de, Antônio Carlos Gomes, 38, disse que o caso registrado ontem é de um catador de papel, que mora num terreno baldio no Boqueirão (centro) . 
 Desde 17 de março, foram confirmados 24 casos na Baixada Santista . 
 São 15 em São Vicente, 3 em Cubatão, 2 em Santos, 2 na Praia Grande, 1 no Guarujá e 1 de procedência ignorada . 
  Quem não for que não reclame depois  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Contato com a música nova é a razão de ser do festival Superdemo, do qual já se falou antes e que tem uma segunda edição paulista amanhã no Aeroanta . 
 As bandas que vêm são bem esquisitas e bem interessantes . 
 Duas são cariocas . 
 Planet Hemp quer dizer «Planeta Fumo», é rap e o nome diz tudo . 
 Outra é Piu Piu e Sua Banda . 
 Piu Piu não tem noção de nada: faz o rock'n'roll mais baixaria do Brasil e promove altas piranhagens no palco . 
 O governo envia ainda este mês uma MP (medida provisória) ao Congresso com as regras para emissão do real . 
 Segundo o ministro, os limites de emissão serão definidos nos próximos dias . 
 Ricupero afirmou que o governo não vai aproveitar a implantação para unificar o câmbio . 
 A estratégia do governo é unificar o câmbio através da atuação do BC nos mercados flutuantes e comercial . 
 «Com todas essas atividades, não posso presidir o museu mais importante da América Latina», diz . 
 «Sou um homem do campo, que põe a mão na terra.» 
 Sodré afirma não ter candidato ainda . 
 «Não vou formar chapas sozinho, vou falar com muita gente antes.» 
 Na sua opinião, as finanças do Masp estão equilibradas, mas devem ser melhoradas . 
 No final da entrevista, diz no entanto que não quer ver a bandeira de Assis Chateaubriand (fundador do Masp) cair . 
 E completa: 
 «Se eu tiver de ser o porta-estandarte, serei» . 
 Quando for inaugurada, em 1996, a hidrelétrica de Porto Primavera inundará extensas áreas de Mata Atlântica, lagoas, várzeas e varjões entre os Estados de São Paulo e Mato Grosso do Sul . 
 A primeira vítima será a Reserva Lagoa São Paulo, única unidade de conservação do governo estadual nas margens do rio Paraná . 
 As matas e os «pantaninhos» da região abrigam animais em extinção como a onça-preta, o cervo-do-pantanal, jacaré-de-papo-amarelo e o mico-leão-preto; e outros que sequer foram estudados pela ciência, como o putrião uma ave de hábitos exóticos que habita as margens dos rios do Peixe e Aguapeí (SP) e rios Verde e Pardo (MS) . 
 A falta de dispositivo para transposição de peixe, escada, elevador ou canal de reprodução, é um preocupante indício do que pode vir a ser Porto Primavera quando formar esse imenso lago de mais de 2.000 km2 de área . 
 Acreditamos, no entanto, que ainda há tempo para se evitar o desastre maior, caso o governo de São Paulo decida efetivamente investir em projetos e programas ambientais na área de influência do reservatório . 
  Empresário não tinha seguranças, diz genro  
  Segundo Rodrigo Cristofani, Vilamir não queria trocar seu Opala por um BMW para não chamar a atenção  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Rodrigo Mello Cristofani, 23, genro de Vilamir Sonda, seu sogro nunca utilizou seguranças particulares para si ou para sua família . 
 «Ele nunca demonstrou se preocupar com isso», afirmou . 
 A obra registra a passagem do tempo pela terra que vai secando e rachando, e também pelas pulsações luminosas . 
 A idéia é unir espaço e tempo, percebendo-os no interior da própria matéria plástica . 
 Nesse processo estaria implicada a aproximação de opostos, destruição-criação, interior-exterior, na tentativa de runificar vivências fragmentárias . 
 Júlio Sannazzaro usa troncos, madeira e pedras, dispondo-os ritmicamente no espaço . 
 Cria contraposições entre esses materiais brutos e rigorosas hastes de ferro . 
 Utiliza-se de técnicas artesanais indígenas para recriar objetos dispostos num grande varal, que por si só definem relações espaciais interessantes . 
 A revogação foi feita pela juíza Salete Macalóz, da 7.ª Vara Federal do Rio, no dia 1º. de dezembro de 93, mas somente anteontem foi feita a notificação ao INSS . 
 O parcelamento da dívida em 240 meses havia sido concedido, em liminar a uma Ação Cautelar da Vasp, pela juíza Tanyra Vargas de Almeida Magalhães, no plantão da 20.ª Vara Federal de 21 de novembro . 
 A Vasp alegou que o INSS concedeu prazo de 240 meses para renegociações de débitos de empresas públicas, ferindo o artigo 173 da Constituição Federal . 
 No seu parágrafo 2º. o artigo 173 diz que «as empresas públicas e as sociedades de economia mista não poderão gozar de privilégios fiscais não extensivos às do setor privado» . 
 A marca vai estrear no Brasil no Salão do Automóvel (entre 20 e 30 de outubro em São Paulo) . 
 Deve apresentar os sedãs XJ6 (motor de seis cilindros em linha) e XJ12 (motor de 12 cilindros em V) que reúnem toda a tecnologia disponível e muitos equipamentos de segurança . 
 Traz também uma atração extra: o superesportivo XS 220 (que chega a cerca de 340 km/h) . 
 O carro pode ser encomendado por qualquer brasileiro capaz de despender a quatia de cerca de US$ 750 mil . 
  Eduardo Viotti  
  Inocêncio já inicia articulação para se reeleger presidente da Câmara  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), já começou a campanha pela reeleição para os próximos dois anos da legislatura que começa em 1º de fevereiro . 
 Na terça-feira, ele se reuniu com o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), em busca de apoio . 
 Ontem, esteve em São Paulo para conversar com o governador Luiz Antonio Fleury Filho e com o prefeito Paulo Maluf . 
 A cidade tem 1.037 portadores de HIV, segundo a Secretaria de Saúde . 
 Dados divulgados em maio pelo Ministério da Saúde apontam que Ribeirão Preto é a 4ª cidade do país em incidência da doença, se considerado o número de portadores por 100 mil habitantes e a 8ª em números absolutos . 
 De acordo com dados da Secretaria da Fazenda, a isenção do IPTU para mil pessoas em Ribeirão representa, em média, uma perda de R$ 254 mil . 
 No projeto, a isenção também se aplica aos servidores municipais portadores do vírus . 
 Eles ganham benefícios de licença para tratamento de saúde, aposentadoria por invalidez permanente e pensão por morte aos seus dependentes . 
  Diretor do banco nega as acusações  
  Da Reportagem Local  
 O diretor da Inspetoria Geral do Bradesco, Luiz Pasteur, confirma o roubo ocorrido na madrugada de 12 de fevereiro, mas afirma que o fato foi comunicado à polícia . 
 «Foi feito um Boletim de Ocorrência, número 266/94, no 6º Distrito Policial de Osasco, logo em seguida ao fato», disse ontem Pasteur . 
 O 6º DP confirma a existência do boletim, registrado no dia 16 de fevereiro, quatro dias depois do roubo . 
 Segundo Pasteur, todos os funcionários que trabalharam no departamento do Banco Dia e Noite no período em que ocorreu o roubo prestaram informações no departamento de Segurança Interna e na Inspetoria Geral . 
 «É um procedimento normal em uma situação desse tipo . 
 Mas não houve cárcere privado e os depoimentos foram colhidos somente durante o horário de trabalho dos funcionários», afirmou . 
 Daí a grande atração exercida pelo livro . 
 Daí o grande prazer experimentado com sua leitura . 
 (Maria Thereza Fraga Rocco) . 
 ESTUDOS DISCUTEM AÇÃO DO FMI, Gilson Schwartz . 
 A expectativa do mercado futuro de Índice Geral de Preços de Mercado (IGP-M) é de taxa de inflação para maio de 42,83%, contra 43,02% no dia anterior . 
 O Banco Central surpreendeu o mercado ao final da tarde com a informação de que os CDBs prefixados terão prazo mínimo de 90 dias, contra os 30 dias atuais . 
  Prostituta ganha R$ 200 em 3 dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 Sexo também é dinheiro . 
 Este é um dos argumentos daqueles que defendem a proposta de que as casas de prostituição devem permanecer no centro histórico . 
 «O local é um meio de subsistência não só para as moças, mas também para a cidade», diz Tânia «Loura», uma das mais antigas prostitutas de Planaltina, com 30 anos de profissão . 
 Esta é a segunda pesquisa do tipo feita pela Federação . 
 Em relação à primeira, divulgada em setembro, mantém-se a aprovação ao Plano Real: 69,7% dos entrevistados dão nota igual ou superior a sete ao plano . 
 Também se detecta otimismo em relação as vendas do final do ano . 
 50,8% dos entrevistados esperam vender entre 10% e 30% a mais neste Natal . 
 A holding Verpar contratou o advogado Jurandyr Portela, o mesmo que representou Abilio Diniz na disputa pelo Pão de Açúcar . 
 A holding Taveri, que reúne as filhas do patriarca, recorreu ao escritório de advogacia Pinheiro Neto e a pareceres de mais três advogados para contestar a liminar . 
 Na zaga, Silva deverá escalar Moacir . 
 Para a lateral-esquerda, o provável substituto é Elias . 
 Marcelinho Carioca, que cumpriu suspensão na quarta-feira, volta ao meio-campo, provavelmente em lugar de Tupãzinho, já que Rivaldo não é titular . 
  Suécia deve voltar hoje à social-democracia  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 A Suécia deve devolver hoje o poder aos social-democratas, depois da experiência conservadora dos últimos três anos . 
 Se concretizada a expectativa, a eleição que agora se realiza coloca o país em rota de colisão com a tendência dominante na economia mundial, o neoliberalismo . 
 «Os fornecedores que não melhorarem os preços estarão fora das prateleiras.» 
 Assaf disse que produtos hortifrutícolas e que dependem de safra e entressafra continuarão «oscilando» . 
 Wilson Tanaka, presidente do sindicato que reúne o pequeno varejo, afirmou que produtos como os agrícolas «estão sujeitos a oscilações de preços» . 
 Sobre Dallari, o ministro afirmou que «ele permanecerá negociando os preços» . 
 A Confederação Nacional dos Bancários não aceita que os funcionários do BB e CEF formem a «força auxiliar» imaginada por Ricupero para ajudar no combate ao aumento de preços . 
 Uma experiência do governo implantou chips (processadores) de computadores nos cérebros de vários bebês para torná-los mais inteligentes . 
 Mas alguma coisa saiu errado e a vida dos prtadores dos chips acaba encurtada em anos . 
  Philips e TCE ganham em desempenho das japonesas  
  De Paris  
 As empresas européias de produtos eletrônicos populares estão comemorando o ano de 1993 . 
 Após alguns anos de perdas grandes, as duas maiores do setor no continente, a holandesa Philips e a francesa TCE, tiveram um excelente resultado no ano passado . 
 Enquanto isso, a Sony e a Matsushita, maiores concorrentes das européias, pioraram em relação à 92 . 
 Os números são claros . 
 O faturamento da TCE cresceu 10% no ano passado . 
 Seu resultado líquido (incluído custos financeiros) passou de cerca de US$ 300 milhões negativos para US$ 170 milhões, ainda negativos . 
 Em 95, a empresa espera obter o equilíbrio . 
 Apenas três dessas obras estavam contempladas no projeto original, elaborado pelo Executivo . 
 Três foram incluídas por relatores parciais . 
 As outras nove foram parar no relatório exclusivamente pelas mãos de João Alves . 
 Mesmo nas obras incluídas antes, no entanto, João Alves aumentou a dotação . 
  Outro lado  
 Nélio Machado, advogado da Odebrecht, disse que a empreiteira não teve acesso oficial aos documentos apreendidos na casa de Ailton Reis . 
 A empresa deve pedir a anulação dos documentos para efeito de prova, alegando que houve irregularidades jurídicas na apreensão . 
 Por proposta brasileira, o Plano inclui medidas preventivas para reforço dos mecanismos democráticos e dos direitos humanos . 
 Entre elas, possível financiamento do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) para treinamento das polícias, aperfeiçoamento do Judiciário e reforma do sistema penitenciário . 
 Marinho Ele me deu esse prazer e não há nada de extraordinário . 
 Não falamos de problemas públicos e não foi uma conversa que importe nos rumos do país . 
 Somos velhos amigos e ele é uma pessoa muito preparada, simpática, fina... um bom candidato . 
 Tenho muita simpatia por ele . 
 O crítico, além do pouco, ou melhor, nenhum rigor histórico no seu livro sobre a esquerda para com essa passagem de Prestes por Moscou e o que lá acordou, faz afirmações venais . 
 Para a reconstituição histórica rigorosa, cito a foto do «Pravda» no meu livro . 
 Mas a passagem de Prestes por Moscou começou na leitura das cadernetas (19 cadernos, mais de 1.500 páginas) onde o líder comunista fazia o relato de tudo, das despesas do partido com aluguéis até suas conversas com Suslov e Kruschov . 
 Nelas, estão expostos com minúcias os diálogos e acordos políticos acertados em 18 de novembro de 61 entre Prestes, Kruschov e Suslov sobre uma nova tentativa insurrecional dos comunistas no Brasil, pacífica . 
 Quando Prestes vai a Moscou em 64, esse plano político está maduro, segundo ele e os líderes soviéticos . 
 Essa visita é reconstituída por Maria Prestes no seu livro «Meu Companheiro -- 40 Anos ao Lado de Luiz Carlos Prestes» uma pequena obra-prima sobre a vida e militância política . 
 A Receita Federal tem um estudo mostrando que para cada R$ 1,00 arrecadado, R$ 1,20 é sonegado . 
 «Por isso, cada contribuinte que paga imposto corretamente, paga por um sonegador», afirma a tributarista Elisabeth Libertuci . 
 Neste caso, o bom contribuinte está pagando pelo mau . 
 O bom não pode ser penalisado e pagar por dois, diz . 
 «A Receita deve ir atrás de quem sonega e não transferir esse ônus (pagamento em dobro) para quem paga em dia» . 
  Cabana  
 Os roliços do spa Med-Campos, em Salvador, foram eleitos os mais criativos da categoria mortos de fome . 
 Compraram esta semana escondido, é claro na praia uma lagosta congelada . 
 No Santos, o técnico Serginho Chulapa, que não terá desfalques, disse que confia na tradição da equipe em torneios internacionais . 
 «Por isso acredito que todos deverão entrar muito motivados», disse Serginho . 
 O ofício de Stepanenko foi enviado a Itamar em agosto . 
 Nele, o ministro sugere ao presidente que compareça na inauguração do Porto da Barra de Coqueiros, no Estado de Sergipe . 
 «A presença do presidente da República é da maior importância para o povo por ser obra deste governo . 
 Além disso, pode ser um evento para reforçar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso no Estado e na região», afirma . 
 Ontem à noite Arkansas e Duke decidiram o título do campeonato universitário dos EUA . 
 Deu a lógica nas semifinais . 
 Eles bateram, respectivamente, Arizona e Flórida . 
 Quando terminava de escrever estas mal traçadas linhas a partida decisiva nem sequer havia começado . 
 Só sei que o pivô de Duke, Cherokee Parks, um dos melhores do «college», estava contundido e era dúvida . 
 Sem ele, a tarefa de Arkansas, o time do presidente Bill Clinton que garantiu presença no jogo, ficaria facilitada . 
 A TVA Esportes passou toda a fase de classificação do universitário . 
 Nas finais, no entanto, a ESPN que retransmite a programação para o Brasil perde os direitos de transmissão . 
 O contrato da NCAA (entidade que controla o esporte universitário nos EUA) com a ESPN dura mais cinco anos . 
 Folha -- Você poderia escalar uma seleção brasileira de todos os tempos, com jogadores que você viu jogar? 
 Parreira -- Para mim o goleiro é o Gilmar Santos Neves . 
 Na lateral direita, o Djalma Santos e o Carlos Alberto . 
 O quarto zagueiro, Orlando . 
 Beque central, o Bellini, o Mauro, o Brito . 
 Não vou incluir nunguém da seleção atual . 
 Apesar do acordo, Kantor anunciou que os EUA continuarão a investigar as barreiras japonesas à importação de automóveis e autopeças de acordo com a seção 301 da lei comercial norte-americana . 
 O setor automotivo responde por mais da metade do superávit comercial do Japão frente aos EUA, que deve passar dos US$ 60 bilhões este ano . 
 Candidato é o que não falta no PSDB . 
 Mas, se bem que o partido tenha crescido muito, falta-lhe penetração em regiões de grande importância eleitoral, das quais Minas e Pernambuco já dizem tudo . 
 Uma aliança seria de toda a conveniência, sendo claro que, por ter como objetivo o exercício do governo, a premissa das afinidades outra vez se impõe . 
 Por maior que seja, a conveniência eleitoral não basta, portanto, ou mesmo o PFL estaria buscando aliança com o PT . 
 Se é assim, como se atraem, então, o PFL conservador e neoliberal e o partido que, já no nome, propõe-se como representante da social-democracia, ou seja, prioriza o combate às desigualdades sociais sem ferir os princípios democráticos? 
 Não queremos ser otimistas demais (...), há muito a ser feito . 
 Mas, até agora, estamos no caminho certo, disse Cheresh . 
 As proteínas, produzidas em laboratório, destroem novas ramificações de vasos sanguíneos que alimentam o tumor e bloqueiam os vasos existentes . 
 Sem sangue, o tumor não pode sobreviver . 
 Era um período de transição, onde a maior parte das áreas do subcontinente era formada por águas rasas, rios e pântanos . 
 Segundo Thewissen, esse ambiente, parte aquático, parte terrestre, favoreceu o aparecimento de animais que andavam e nadavam . 
 Jobim -- Eu formei uma comissão de especialistas para estudar o assunto . 
 Mas acredito que, se o modelo ficar o mesmo, desapareceriam as aposentadorias privilegiadas, não as especiais, que são dadas em função da natureza do trabalho . 
 Há certos privilégios que não são mais possíveis, como o da magistratura e o do Ministério Público, que têm aposentadorias com 30 anos de serviço . 
 Folha -- Eles teriam que se aposentar com 35 anos? 
 O piloto afirmou em entrevista em Paris que aproveitaria a viagem para o GP do Canadá para ver algumas partidas do Mundial de futebol nos Estados Unidos . 
  (Aline Sordili e Mário Magalhães)  
 Para quem não abre mão de um hotel, a opção é o Carbonaki (rua Panahrantou, 21, tel. 0289/22-461) . 
  Aegina  
 Aegina é uma ilha famosa por conter o templo de Atena Aphaia . 
 Edificado em 490 a.C., o templo é uma obra de arte no estilo clássico com imensas colunas dóricas . 
 Nenhum dos possíveis candidatos teve índices expressivos na pesquisa espontânea (sem apresentação de nomes) . 
 Cristovam Buarque (PT), Campelo e Corrêa obtém 2%, enquanto o restante não ultrapassa a marca de 1% . 
 Campelo (20%), Buarque (19%) e Seixas (20%) têm o menor índice de rejeição . 
 O candidato mais rejeitado é Corrêa, com 29% . 
 Agora nós queremos um pouco de música sertaneja . 
 Perplexo, Gildásio reagiu: 
 Sem algodão para colher em seus municípios de origem, cerca de 10 mil bóias-frias poderão migrar para o Mato Grosso, Minas Gerais e Paraná até o final do mês, segundo estimativas dos sindicatos de trabalhadores rurais da região . 
 Na época de colheita (fevereiro e março), 15 mil bóias-frias trabalham nas lavouras do noroeste paulista . 
 A safra 93/94 está sendo a pior da história na região . 
 O primeiro problema foi a seca, que se prolongou até metade de novembro e impediu o plantio em setembro, época adequada . 
 Quem plantou no mês certo perdeu a lavoura e foi obrigado a replantar «no tarde» . 
 Com o fim de seu mandato em 1º de fevereiro, Lucena perderá a imunidade parlamentar e ficará sujeito a um processo criminal por peculato (apropriação indébita do patrimônio público por servidor do Estado) . 
 A Folha não conseguiu falar com o senador, que, segundo sua família e assessores, encontrava-se no interior da Paraíba . 
 No mercado paralelo é fácil encontrar o Gol 1000, da Volkswagen, o Mille Electronic e o Mille ELX, da Fiat . 
 O Gol 1000 e Electronic ficam até 17% mais caros . 
 O ágio do ELX, o «popular» de quatro portas da Fiat, caiu . 
  Montadoras batem recorde de vendas  
  Scheuer define o mercado como «muito aquecido»; total comercializado chega a 116 mil veículos em agosto  
  Da Reportagem Local  
 A indústria automobilística bateu seu recorde de vendas em agosto . 
 As montadoras comercializaram 116 mil veículos, 2,2% a mais do que em março deste ano (113.536) . 
 O número foi divulgado ontem pelo presidente da Anfavea (associação dos fabricantes) . 
 Luiz Adelar Scheuer . 
 Ele define o mercado como «muito aquecido» . 
 Durante o percurso, casas e cantinas de pedra, construídas pelos imigrantes a partir do final do século passado, vão se apresentando aos olhares curiosos dos turistas, que podem fazer esse passeio de carro . 
 A viagem pode tornar-se ainda mais enriquecedora no Museu do Imigrante . 
 Ali está reunida uma boa parte da história da colonização italiana, documentada com fotos, objetos e documentos . 
  `Animais não são peteca', diz ambientalista  
  Da Reportagem Local  
 A idéia de importar e vender iguanas como bichos de estimação não agrada a ambientalistas e protetores de animais . 
 «Esses animais não são peteca ou enfeite», critica Ana Maria Pinheiro, diretora da União de Defesa da Natureza . 
  VALE MUITO POUCO  
 «O debate ajuda a conduzir o processo de formação da opinião pública, mas vale muito pouco, não muda o quadro da campanha.» 
 Orestes Quércia, candidato a presidente do PMDB, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Ponto fraco: a pouca renovação e a instabilidade emocional . 
 Se perdem dois ou três pontos seguidos, acabam se desequilibrando e nada mais funciona . 
 Destaques: o levantador Diago, o cortador Sarmientos e os dois Hernandez (que não são irmãos) . 
 O supermercado exigiu um investimento inicial em torno de R$ 80 mil . 
 Tem 17 funcionários e três carros . 
 ONDE ENCONTRAR In Haus -- tel. (011) 573-8171, fax -- (011) 573-2989, via computador -- (011) 816-3911 
 Outro dado importante da regra diz que a bola estará em jogo quando: «a) se ela voltar de rebote de uma das balizas de meta (trave) ou de um dos mastros das bandeiras de canto (bandeirinha de escanteio) para dentro de campo; b) se ela voltar ao jogo depois de bater no árbitro ou fiscais de linha (bandeirinhas), quando estes estiverem dentro de campo» . 
 A Regra 10, que fala da contagem dos gols, seria simples se houvesse disciplina no futebol . 
 Ou seja: se apenas os jogadores e o trio de arbitragem estivessem dentro de campo de jogo . 
 Acontece que há muitos casos na história do futebol de massagistas e gandulas que invadiram o campo para impedir um gol (veja exemplo no quadro ao lado) . 
 Isso motivou a International Board (entidade que rege as leis do futebol) a decidir que o árbitro terá de dar bola-ao-chão no local onde o «agente estranho» evitou o gol . 
 Enquanto assegura que não vai participar da vida partidária russa, Soljenitsin espera o fim da construção de sua nova casa nos arredores de Moscou . 
 O antigo apartamento, onde viveu em Moscou antes do exílio, se transforma na sede de uma fundação de ajuda às vítimas da repressão soviética, um empreendimento dirigido por Natalia, a mulher do escritor . 
 Segundo Natalia, Soljenitsin, 75, quer «morrer na Rússia» . 
 De volta à terra natal, ele vai deixar a atividade literária em segundo plano, superada pela pregação do nacionalismo russo . 
 «Ele não quer mais escrever livros, apenas contos», revela Natalia . 
 Esta modalidade está chegando à região Sudeste, o que representa mais um segmento de mercado a ser explorado . 
 Os criadores iniciam 1994 com os olhos voltados para a implementação do Mercosul (Mercado Comum do Cone Sul) a partir de janeiro de 1995 . 
 É uma desculpa envergonhada, mas é também uma manifestação, como muitas outras, da impressão geral, do chamado clima de já-ganhou que vai envolvendo a campanha de Fernando Henrique . 
 O próprio faz o que pode, para conter a euforia . 
 Ontem, trancado com assessores, mandou um deles dizer à Manchete que ficou feliz com a nova pesquisa, mas que isso não muda a sua campanha . 
 Azevedo declarou que, frequentemente, faz apreensão de armas em poder de posseiros . 
 Há pelo menos cem espingardas no depósito do fórum de Xinguara, resultado das operações feitas pela polícia para reintegração de posse das fazendas ocupadas . 
  (Abnor Gondim)  
 O exame antidoping realizado após o jogo em que a Argentina venceu a Nigéria por 2 a 1, no último dia 25, deu resultado positivo . 
 A contraprova, realizada anteontem, confirmou o doping . 
 A delegação argentina não será punida e manterá os três pontos obtidos no jogo contra a Nigéria . 
  Matéria-prima é vilã das altas  
  Da Reportagem Local  
 Os vilões dos aumentos de preços, dizem os empresários, são principalmente as matérias-primas usadas nas embalagens: alumínio, celulose e filmes plásticos . 
 A Toga, fabricante de embalagens plásticas, informa, no entanto, que ainda compra essas matérias-primas pelo preço de 1º de julho . 
 «A denúncia foi feita para que as pessoas fiquem mais atentas e se preparem melhor para o processo eleitoral», afirmou o candidato . 
 O PT decidiu assumir o artigo assinado por Lula . 
 O secretário-geral do partido, Gilberto Carvalho, afirmou que o artigo reflete o pensamento do PT, embora tenha sido escrito por Lula e seus assessores diretos . 
 A direção petista não participou de sua elaboração . 
 Para complicar ainda mais a nossa situação, grupos de pressão ainda mais radicais criaram o conceito de «dumping social», para contra-atacar as importações de países onde muitos trabalhadores não têm carteira assinada, não pagam aposentadorias etc . 
 Soa um pouco acrescentar insulto à injúria, mas iremos ouvir esta frase muitas vezes daqui para frente nos nossos contatos com o Primeiro Mundo . 
 A melhor defesa é o ataque . 
 E, no fundo, boa parte de nossos problemas sociais e salários baixos tem sido devido a um fenômeno que irei batizar de «dumping produtivo» . 
 Ele terá de percorrer três planetas, uma cidade nebulosa e pelo menos quatro bares para conseguir dinheiro e saldar sua dívida em 28 dias . 
 Para entender o diálogo dos personagens é preciso saber inglês . 
 O jogo custa R$ 100 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 PCI: tel. (0800) 14-1516 
 Há propostas em discussão para a extinção pura e simples desse tipo de repasse . 
 Estados e municípios funcionariam apenas com as fontes permanentes de recursos arrecadações próprias e transferências obrigatórias da União através do Fundo de Participação dos Estados e Municípios . 
 Uma outra proposta é a de manter os repasses a fundo perdido, mas estabelecer critérios rígidos para sua concessão . 
 Os ministérios teriam que definir regras claras para a solicitação dos recursos e adotar critérios de prioridade como a de atender os municípios mais pobres e populosos . 
 De qualquer modo, a interferência do Congresso nas verbas a fundo perdido demonstra uma das distorções da estrutura eleitoral brasileira . 
 Os municípios ou regiões que não elegem um deputado se vêem privados desse tipo de recurso . 
 O parlamentar, por sua vez, passa a atuar em Brasília na condição de mero despachante . 
  Jurados tchecos admitem predisposição contra Tonya  
  Patinadora se recusa a comentar o fato e interrompe entrevista na TV  
  Das agências internacionais  
 A patinadora norte-americana Tonya Harding, acusada de ter planejado o atentado cometido em janeiro contra sua rival Nancy Kerrigan, deu uma tensa entrevista ontem à noite à rede de TV americana CBS . 
 Tonya recusou-se a comentar a informação de que dois juízes estariam predispostos contra ela, na prova de patinação artística dos Jogos de Lillehammer (180 km ao norte de Oslo, Noruega) . 
 A prova começa amanhã . 
 A âncora do telejornal da CBS, Connie Chung, disse a Tonya: 
 «Dois juízes tchecos afirmaram que serão influenciados pelo fato de que você deixou de contar o que sabia sobre o atentado.» 
 «Não vou responder», retrucou a patinadora . 
 «OK, já chega», acrescentou, encerrando a entrevista que duraria meia hora e levou apenas 15 minutos . 
 Connie disse que Tonya já parecia nervosa antes do incidente . 
 Folha -- Qual o motivo da mudança do nome do filme nos EUA, que acarretou um atraso na estréia? 
 Robert Altman -- Porque nos EUA, principalmente no interior do país, ninguém sabe o que é prêt-à-porter e ninguém conseguiria pronunciar essa palavra francesa . 
 Atrasamos a estréia para poder legendar o filme novamente . 
 Metade dos impostos brasileiros são diretos, metade indiretos . 
 Para agir corretamente, as empresas efetuam gastos consideráveis para interpretar e aplicar a lei . 
 Além disso, mudanças nas regras do jogo deixaram de ser exceção, transformando-se em rotina justificada pelos mais diferentes pretextos, sobretudo nos finais de cada ano, quando o governo sempre inventa novos impostos . 
 Inovar, portanto, adianta pouco . 
 A novidade pode até parecer um «ovo de Colombo» . 
 Mas, só no primeiro momento da comparação com o distorcido sistema de hoje, incapaz de resistir a menor crítica . 
 Em vez da criação casuística e interesseira, supressão ou fusão de tributos, precisamos de ampla e efetiva reforma fiscal . 
 Sem isso, a indignação do contribuinte acabará refletida nas urnas, neste ano de renovação dos quadros políticos . 
 Motivos para reagir à balbúrdia e à iniquidade tributária sobram à sociedade: 
  Adams vai jogar no Charlotte Hornets  
 O jogador deixou o Washington para ser reserva de Muggsy Bogues no Charlotte . 
 O pivô Mark West, do Phoenix, jogará a próxima temporada pelo Detroit . 
  Os contratos de A.C. Green com o Phoenix e o de Horace Grant com o Orlando não foram aprovados pela NBA por violar o limite máximo salarial  
  Congresso deve mudar regras  
 As cobranças de faltas coletivas, a partir da sétima, serão feitas com dois lances livres, não mais «um por um» (se errar o primeiro, não arremessa o segundo) . 
 O congresso da Fiba termina hoje, em Toronto (Canadá) . 
  Mato Grosso do Sul 5  
 A Prefeitura de Campo Grande entregou esta semana títulos de propriedade para 303 famílias que moram em lotes do núcleo Parque do Trabalhador, no bairro Alves Pereira (zona sul da cidade) . 
 Foram distribuídos ainda 150 kits de material para construção de fossas . 
  Mato Grosso do Sul 6  
 A Universidade Estácio de Sá abriu inscrições para os cursos de pós-graduação e especialização em direito do Estado, direito civil e processual civil, desenvolvimento de recursos humanos para qualidade e psicopedagogia . 
 Informações pelo telefone (067) 382-5324 . 
 Isso evita que se fique sem suporte técnico pós-venda ou assistência técnica . 
 O comprador também deve testar o equipamento antes de sair da loja . 
 Além de verificar o seu funcionamento, poderá conferir se todos os componentes previstos no pacote estão ali . 
  (PFSJ)  
 PARA SABER MAISPROCON: tel. (011) 1512 
 Almodóvar -- Nunca me psicanalisei . 
 Para mim basta escrever e dirigir filmes . 
 São a melhor terapia . 
 Reconheço que tenho algumas reservas a respeito . 
 Mas tudo depende das mãos em que você cair . 
 Parece-me razoável que as pessoas com problemas busquem ajuda especializada . 
 Mas na profissão de psicólogo há muito }intrusismo . 
 O ideal seria que cada um solucionasse seus problemas por si mesmo . 
 Olhando-se no espelho e reconhecendo o que vê . 
 Ainda que não goste . 
 Logo depois, sobrepujou o alemão em um novo giro, que chegou a ser comemorado com aplausos na sala de imprensa do autódromo candadense . 
 A Ferrari andou tão bem sob as novas determinações da FIA (Federação Internacional de Autombilismo), que chegou a gerar dúvidas nas outras equipes . 
  Telma Eu Não Sou Gay  
 «Quando visito minha prima Telma Kury, no Guarujá, ela costuma me apresentar aos amigos dela ora como seu cozinheiro e babá, ora como seu cabeleireiro, ora como seu decorador . 
 Sou professor de desenho e não entendo o porquê da confusão . 
 O que fazer?» 
 Antonio A. da Silva Neto, São Vicente, SP . 
 Uma pesquisa mais ampla, que incluiu veículos e materiais de construção, indicou evolução de 2,28% no mesmo período, conforme o Índice de Preços no Varejo da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 As maiores altas foram dos móveis (5,25%) e vestuário (3,60%) . 
 Em pronunciamento pela TV, Ieltsin disse ter ordenado ontem a interrupção dos ataques aéreos que poderiam vitimar civis . 
 Embora não houvesse registro de bombardeios, os combates prosseguiam . 
 Para Ieltsin, «a república separatista oferece grande ameaça à estabilidade da Rússia» . 
 Ele descartou qualquer possibilidade de aceitar sua independência . 
  Barco naufraga com 40 refugiados haitianos  
  De Washington  
 Um barco com 40 refugiados haitianos que tentavam chegar a Miami, na Flórida (sudeste dos EUA), naufragou na madrugada de ontem a 5 km da costa das Bahamas, no mar do Caribe . 
 Só três pessoas sobreviveram . 
 A Guarda Costeira norte-americana afirmou que as outras foram atacadas e mortas por tubarões . 
 Embora se oponha ao regime militar do Haiti, o governo dos EUA proíbe a entrada no país de refugiados haitianos . 
 Os barcos são interceptados pela Guarda Costeira e recebem ordem de voltar atrás . 
 Organizações de defesa dos direitos humanos têm protestado contra o que o presidente haitiano no exílio, Jean-Bertrand Aristide, chamou de «Muro de Berlim flutuante» . 
 Refugiados cubanos são bem-vindos pelos EUA . 
 Exemplo: bem de consumo vendido por R$ 100,00 à vista ou em cinco parcelas de R$ 25,00 . 
 Aqui, a soma das prestações resulta em R$ 125,00, mas este não é o valor financiado se a primeira é paga no ato . 
 O vendedor está financiando apenas R$ 75,00 (valor à vista de R$ 100,00 menos a entrada de R$ 25,00) . 
  Estoque exibe de raladores a móveis  
  Horário de atendimento vai até 20h  
  Da Reportagem Local  
 A loja Evolução -- Bar & Cozinha destina-se a consumidores com conta corrente gorda . 
 Mas quem não tem muito dinheiro no bolso também encontra produtos acessíveis . 
 Um descascador de legumes Westmark (alemão) é vendido por R$ 10,48 . 
 Um fatiador de legumes Mokuhouse (japonês) sai da loja por R$ 11,77 . 
 O hospital poderá atender cerca de 40 mil pessoas por mês . 
 A EPM é uma autarquia vinculada ao MEC (Ministério da Educação e Cultura) e o Hospital São Paulo é uma fundação de direito privado . 
 A Arno acaba de retomar sua produção, que ficou cinco semanas paralisada . 
 A Electrolux, que tem estoque equivalente a três semanas considerado alto pela sua diretoria vai esperar até o final do mês antes de seguir o mesmo caminho . 
  Partidos se dividem sobreproposta de agenda mínima  
  Após dia inteiro de reuniões, líderes ainda tentavam obter acordo  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As lideranças partidárias se dividiram ontem, depois de um dia inteiro de negociações, e até 20h não tinham chegado a um acordo para aprovar a agenda mínima proposta pelo relator, Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Em reunião com o presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), o PSDB, PTB, PMDB e PP apoiavam a agenda mínima de Jobim . 
 O PT aceitou a proposta, mas disse que teria consultar a bancada . 
  Bahia  
 O Serviço de Vigilância Sanitária da Prefeitura de Salvador interditou três casas comerciais na última semana por falta de higiene . 
 Os fiscais apreenderam ainda 67 quilos de produtos alimentícios, considerados impróprios para o consumo . 
  Pernambuco  
 Começa na próxima sexta-feira o« Festival de Verão» do arquipélago de Fernando de Noronha . 
 O evento pretende mostrar que no arquipélogo o verão dura o ano inteiro e terá mostras de artesanato, exposições de artes plásticas e shows musicais . 
 O festival termina no próximo domingo . 
 O cálculo pelo dia 20 evitou a perda de 10,94% . 
 Esse percentual foi interpretado pelo Executivo como aumento de salário . 
 As lideranças partidárias que negociaram a aprovação do decreto legislativo decidiram que essa parcela deve ser paga como abono, em valores corrigidos . 
 A forma clássica de manifestação da soberania, ou seja, a territorialidade da prestação jurisdicional, por um Poder Judiciário nacional, foi superada na Europa quando criado um judiciário continental . 
 Já se tentou transpor o mesmo sistema para a América Latina, sem grandes resultados práticos . 
 Todavia, tem havido evolução . 
 Dois eventos recentes estão a demonstrar que o conceito da independência absoluta inexiste . 
 A assinatura do tratado da construção do gasoduto com a Bolívia é um exemplo . 
 A composição tarifária múltipla, que será instalada no Mercosul, em janeiro próximo, dá outro exemplo . 
 Antes, foi Itaipu . 
  Múltis assumem o controle  
  Da Reportagem Local  
 Com a compra da Perdigão, o banco norte-americano J.P.Morgan, e a multinacional argentina Bunge Brasil, definem sua estratégia de crescer no país através de aquisições em setores que ainda não atuam . 
 O J.P.Morgan, do grupo Morgan Guarany Trust, é um dos maiores bancos de investimentos e de negócios que atua no Brasil . 
 Segundo o ministro, a concessão para a exploração dos pedágios de Guararema e Roseira por empresas privadas deverá ser assinada até outubro . 
 Dentro do Programa de Modernização e Descentralização do Ministério dos Transportes, o ministro anunciou que deve assinar a «estadualização» de várias rodovias . 
  China critica Parlamento Europeu  
 O governo da China afirmou que o Parlamento Europeu está interferindo em seus assuntos internos ao estabelecer uma comissão para acompanhar a situação dos direitos humanos em Hong Kong . 
 A colônia britânica passará à soberania de Pequim em agosto de 1997 
 Betinho -- Para mim esse é o grande escândalo deste relatório . 
 Esse negócio para mim é de uma indignidade fantástica, porque elas não são só crianças pobres . 
 Se já não bastasse o fato de viver na precariedade, elas ainda têm que desenvolver trabalhos, como se fossem adultos, sendo exploradas tanto no seu físico, seu corpo, como explorada nos seus salários . 
 Esse é um tapa na cara do país . 
 Folha -- O outro aspecto é o seguinte: o homem branco ganha mais do que o negro e a mulher negra ganha menos do que a mulher branca . 
  Ciclo de palestras  
  prossegue amanhã  
  Da Redação  
 Continua amanhã o ciclo de palestras «A Busca da Qualidade Total» promovido pela Folha . 
 Nesta segunda-feira, o diretor de qualidade total da Pirelli Pneus, Antonio Carlos Peixoto, discorrerá sobre o tema «Excelência empresarial: da estratégia à ação» . 
  Acelga  
 São Paulo vai ganhar novo spa cinco estrelas . 
 Terá mais de 400 quartos, sob os cuidados de Ala Szerman . 
 E está sendo erguido na fazenda Santo Antônio, em Araras antigo endereço de veraneio da família Silva Telles pela rede espanhola Meliá . 
 Na realidade, o PFL atualmente acha que o governo inha um único interesse na revisão constitucional: a aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O FSE é conhecido entre os pefelistas como «meia-sola» por não ter solucionado os principais problemas de caixa do governo . 
 Desde a criação da URV, o governo proibiu novos contratos com reajustes inferiores a 12 meses; da mesma forma, a política de indexação salarial desaparece com a introdução do real . 
 Na área cambial, a fixação da taxa de câmbio, de forma rígida ou pelo sistema de faixas de flutuação, indica que o governo aposta em taxas de inflação próximas de zero . 
 A sobrevivência de indexadores, como a Ufir, se deve a obstáculos legais à sua extinção . 
 Se por um lado a destruição dos mecanismos de indexação é necessária para evitar que a inflação inercial renasça e se desenvolva, a hipótese de inflação baixa implica riscos de ruptura dos mecanismos de apoio social da estratégia antiinflacionária do governo . 
 O Experimento feito por Taylor e seu colega Juan Merkt encolveu três ratos machos e uma fêmea da espécie Acomys russatus, que vivem em condições extremas no deserto em Israel . 
 Como comparação, foram estudados também quatro ratos brancos de labroratório . 
 Os pesquisadores simularam uma carência de comida, típica de um ambiente como o deserto, dando apenas metade do consumo normal de comida dos ratos . 
 O diretor-superintendente do «Diário Popular», Ricardo Saboya, disse que o pagamento pelo espaço é um «critério de seleção» . 
 «Não temos espaço para todos os candidatos . 
 Decidimos publicar informações dos que pagarem» . 
 Técnicos do Dersa que pediram para não serem identificados disseram considerar a determinação da liminar um absurdo . 
 De acordo com eles, o Dersa tem conhecimento dos problemas enfrentados pela população da Baixada Santista durante a Operação Descida, mas não há solução . 
 O Comitê de Arbitragem da Fifa é quem decide que cor será usada a cada jogo . 
 Todos os árbitros já têm uma lista com as cores de camisa que usarão na primeira fase . 
 Agassi é o exemplo da transição . 
 Há cinco anos, não dava um passo sem consultar Bollettieri . 
 «Até para decidir a cor da camiseta», brincou John McEnroe . 
 Hoje, com Gilbert, Agassi nem faz questão de ter o técnico ao lado da quadra . 
 «Brad me deixa confiante . 
 Como ele diz, técnico não ganha jogo, só ajuda.» 
  (TM)  
 O búfalo fica na água durante quatro meses do ano . 
 «Os cascos dos bois amoleciam», diz Lins . 
 Os animais são criados em várzeas cortadas por igarapés . 
 Os peões fazem o manejo com canoas . 
 Marinho, pode-se dizer, foi um precursor, um pioneiro dos modernos laterais, misto de zagueiro, médio e ponta . 
 E pagou um alto preço por isso . 
 Vivia sendo atacado pela imprensa mais conservadora, que achava que lateral tinha de se preocupar com os pontas, quando ainda havia pontas fixos . 
 E até mesmo alguns companheiros mais soberbos reclamavam do que se chamava de «loucuras do Marinho» . 
 O goleiro Leão, depois do jogo contra a Polônia, em 74, meteu-lhe o braço, culpando-o pelo gol de Lato . 
 «É, rapaz, eu estava dez anos na frente, não é?» perguntava-me Marinho, um riso só, à beira do gramado onde o Brasil pouco antes treinara um treino burocrático, opaco . 
 As fábricas instaladas no país produziram 487.922 veículos e venderam no mercado interno 370.387 deles . 
 É o recorde de produção em um primeiro quadrimestre no país . 
 «Quebramos todos os recordes também do mês de abril», disse Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea, que reúne as fábricas . 
  Mudança de emprego  
 Boudreau afirma que uma nova pesquisa está sendo realizada para determinar quantos dos participantes que se disseram interessados em obter outra colocação realmente mudaram de emprego um ano depois . 
 Para Paul Ray Jr., executivo-chefe da Paul Ray Berndtson, que tem 27 escritórios em todo o mundo, os fatos revelados pelo estudo não indicam necessariamente que os executivos estejam realmente procurando outros empregos . 
 Ele acredita que muitos podem estar explorando oportunidades para conseguir promoções e aumentos salariais dentro das empresas nas quais já trabalham . 
  MAL MENOR  
 «Quércia nos envergonha . 
 Itamar só nos entristece.» 
 Roberto Requião, governador do Paraná, ontem na «Folha da Tarde» . 
 A soma de tantos fatores não dá «razão» absoluta a ninguém . 
 A vitória não surge como decorrência de um raciocínio, mas como uma conjunção de causas, de forças e contraforças, não se podendo dizer com certeza se a concepção do técnico era um peso a favor ou contra o time . 
 Ainda mais com o gosto de empate que teve este tetra . 
 Mesmo assim, Parreira saiu vitorioso, suas teses triunfaram na prática . 
 Pois, se é verdade que o importante, para Parreira, era ganhar a Copa, com um futebol bonito se possível, mas se for feio não faz mal (desde que se ganhe, tudo está bom), esta mentalidade acabou prevalecendo na torcida . 
 Como eu disse acima, o espetáculo ficou em segundo plano nas alegrias gerais, uma vitória por pênaltis é a cara do Parreira . 
  Apenas três times mantêm a invencibilidade na NBA  
  Houston, Golden State e Portland ganharam todos jogos até agora  
  Das agências internacionais  
 Apenas três times Houston Rockets, Golden State Warriors e Portland Trail Blazers, todos da Conferência Oeste, continuam invictos na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 O Houston, que luta pelo título de bicampeão, acumula seis vitórias e lidera a divisão Meio-oeste . 
 Segundo Lula, o governo de Itamar Franco e FHC também não teria feito «nada» para ajudar a campanha contra a fome . 
 O vice de Lula, Aloizio Mercadante, voltou a aparecer no vídeo, desta vez para dizer que a candidatura tucana é apoiada por adeptos de Fernando Collor . 
 O vice de FHC, Marco Maciel, continua fora da tela . 
 Primeira a responder, Maria Cecília, mulher do candidato Eduardo Resstom (PSC), disse inicialmente: 
 «Não me preocupo com isso porque só tenho meninas» . 
 Ao ser lembrada que existe homossexualismo feminino, meio sem graça, respondeu: 
 «Nunca pensei nisso, pois entre as mulheres é mais camuflado . 
 Me pergunte isso na próxima eleição» . 
 Maria Cecília tem três meninas de 7, 9 e 12 anos . 
 «Entretanto, o Che, informado na última hora dos preparativos de Marighella, que não eram ainda mais que intenções, teve a precaução de incluir a situação existente no seio do comitê regional do PCB de São Paulo na série de informes que pediu para lhe reportar mais ainda (sic), ao meu regresso à guerrilha, após um périplo pelo estrangeiro...» 
 2. Prestes em Moscou, janeiro de 64 -- O crítico se atribui uma importância que efetivamente não tem: 
 «Da entrevista que lhe concedi, Mir extraiu a informação a respeito da viagem de Luís (sic) Carlos Prestes a Moscou, em janeiro de 64 . 
 Na ocasião, o diário `Pravda' publicou, no alto da primeira página, notícia sobre o jantar no qual o secretário-geral do PCB foi recebido pelos mais altos dirigentes soviéticos . 
 Foto encimando a notícia mostrava Prestes ao lado de Kruschov, Kossiguin e Mikoyan . 
 Comentei que a recepção indicava o prestígio do líder comunista brasileiro junto à cúpula soviética, prestígio liquidado pelo fracasso do PCB diante do golpe militar de 31 de março . 
 Não dispondo de exemplar do `Pravda' e não querendo confiar na memória, dispensei este dado no livro que escrevi sobre a esquerda . 
 Sem lhe acrescentar nada, Mir fez da informação, que lhe transmiti, o ponto de apoio para a narrativa totalmente imaginária dos passos de Prestes na capital russa, enxertada como de costume por diálogos absurdos» . 
 Muitos grupos pensam do mesmo jeito . 
 De cara dá para citar as bandas novas que mais têm sido faladas hoje em dia, como os pernambucanos Chico Science & Nação Zumbi e Mundo Livre S.A., além de Os Raimundos, de Brasília, todas preparando seus discos de estréia . 
 Outro desses grupos que prefere o português para expressar suas idéias é o paulista Professor Antena . 
 Segundo o vocalista da banda Rodrigo Leão, 24, essa é uma tendência natural . 
 «Isso acontece muito hoje em dia, espontaneamente, sem que chegue a ser um movimento organizado . 
 Mas também não vejo problema com as bandas brasileiras que cantam em inglês», acredita ele . 
  Mercado pop remove fé e mosteiros  
  Da Reportagem Local  
 O que se passa nos claustros? 
 Por que até os monges perseguem seus 15 minutos de fama? 
 A sede de sucesso contamina trapistas, franciscanos e quem mais? 
 Nem a severa «Regra de São Bento», formulada no século 6 pelo fundador da ordem beneditina, foi capaz de impedir que os bons monges de Ponta Grossa gravassem um clipe no Buraco do Padre (um poço com cascata perto do mosteiro) e caíssem num certo ridículo new age . 
 Para isso, ele vai utilizar uma técnica de guitarra conhecida como «slide» (ou «bottleneck»), que consiste em usar um gargalo de garrafa no dedinho da mão esquerda para tornar o som mais suave . 
 Essa técnica, inclusive, é uma das preferidas de André, que segue a tendência de dois guitarristas famosos do gênero: Earl Hooker e Duane Allman . 
  16 a 18/8  
 24% . 
  BRIZOLA  
 Permaneceu em sua casa no Rio . 
 Não fez campanha . 
 Terminou tendo que ganhar a vida a duras penas como professor, primeiro na Paraíba de onde saiu por desentendimentos políticos, depois no Rio de Janeiro para onde se mudou com a mulher e, por fim, em Leopoldina, Minas Gerais onde morreu meses depois de ter chegado . 
 Poucos escritores chegam à radicalidade de cruzamento entre vida e obra, por exemplo, do célebre «Soneto» escrito para o filho natimorto do poeta: 
 «Porção de minha plásmica substância,/ Em que lugar irás passar a infância, / Tragicamente anônimo, a feder?...» 
 Desde março, Pichardo era secretário-geral do PRI . 
 Também era coordenador da campanha do candidato do partido à Presidência, Ernesto Zedillo . 
 Ao lado de Zedillo, Ortiz Arana era o principal postulante à candidatura presidencial depois do assassinato de Luis Donaldo Colosio, o preferido do presidente Carlos Salinas de Gortari, em 23 de março . 
  Limonada  
 Com o clima cada vez mais heavy para seu lado já que ela nunca se entendeu muito bem com a entourage, Lillian Witte Fibe anda se distanciando da Globo . 
 E se aconchegando no SBT . 
 Andréa -- Ele dizia que não queria dividir com a Mônica tudo o que ele conseguiu sozinho, por isso mantinha seu casamento . 
 Folha -- Sua família se opôs ao namoro por essa razão? 
  O país dos homens iguais  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 O episódio da superbagagem da delegação da CBF continua produzindo barulho, mas até agora a imprensa não revelou o fundamental sobre aquelas 17 toneladas de quinquilharias eletrônicas em sua maioria: a quem pertencem? 
 Vamos aos fatos: na segunda-feira, durante o embarque da delegação nos EUA, o repórter Fernando Rodrigues, da Folha, percebeu que algo estava errado com as malas . 
 Acompanhou o transporte dos volumes, anotou os nomes escritos nas caixas que estavam a seu alcance e o que elas continham, e produziu uma reportagem para a edição de terça-feira contando que a delegação trazia de volta muito além do limite permitido na lei para passageiros normais . 
 Na quarta-feira, toda a imprensa estava atrás da história . 
 Ocorre, porém, que a bagagem virou «da seleção», e toda a mídia passou a falar «dos jogadores» que deixaram o aeroporto do Rio sem pagar impostos . 
 O caso é mais grave do que isso: havia, e a própria imprensa publicou sem se dar conta do absurdo, 96 pessoas no avião da CBF que desembarcou no Rio . 
 Eram 40 membros da delegação, incluídos aí os 22 jogadores tetracampeões, mais 56 «convidados» . 
 As 17 toneladas de bagagem, portanto, não são dos jogadores, mas deles, da comissão técnica da CBF e seus «convidados» . 
 O que só piora o caso para a CBF e seus «convidados» . 
 Numa eventual partida Brasil e EUA, o Brasil teria pelo menos um torcedor declarado no time adversário: Tab Ramos . 
 Ele torce para o Brasil ganhar a Copa . 
  (MCC)  
 Gaúcha de Esteio (21 quilômetros de Porto Alegre), ela diz que seus fãs chegam até a contar sonhos eróticos . 
 «Às vezes eles se desculpam no final e admitem que são desejos impossíveis», conta . 
 As vítimas mais graves foram encaminhadas para o Hospital Estadual Dório Silva, único na Grande Vitória que tem um centro de tratamento de queimados . 
 Segundo o diretor do hospital, Romário Benedito Almeida Freitas, 30, todo o efetivo médico do hospital foi convocado para atender os feridos . 
 O PT, de acordo com seu presidente regional, Milton Temer, pode decidir entrar com recurso semelhante . 
 A anulação da eleição parlamentar foi uma decisão unânime dos juízes eleitorais do Rio . 
 O motivo foi o número de fraudes constatadas na apuração . 
 O custo para produzir o produto no Brasil está próximo dos US$ 13 a caixa ou aproximadamente Cr$ 2.000,00 o quilo . 
 «A China não tem legislação trabalhista, não assegura pagamento mínimo para os produtores e não conta com política de paridade da moeda», diz José Pereira, presidente da associação que reúne os produtores de Goiás . 
  ONU reduz sanções na Iugoslávia e aumenta pressão sobre sérvios  
  Das agências internacionais  
 O Conselho de Segurança da ONU decidiu na noite de anteontem reduzir as sanções contra a Iugoslávia e impor novas sanções aos sérvios da Bósnia . 
 Em represália, sérvios bloquearam as operações da ONU em Sarajevo (capital da Bósnia), forçando o fechamento do aeroporto da cidade . 
 Para discutir a questão, o governador do Estado de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, convocou reunião, a pedido dos metalúrgicos, para a próxima sexta-feira, às 10h, no Palácio dos Bandeirantes, com os sindicatos patronais envolvidos: Sinfavea (montadoras), Sindipeças (autopeças), Sindforja (forjaria) e Sinpa (parafusos) . 
 Também foram chamadas entidades de trabalhadores ligados ao setor, como o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, filiado à Central Única dos Trabalhadores (CUT), e os metalúrgicos da Força Sindical . 
 Ou seja, será realizada uma espécie de câmara setorial estadual . 
 «Damos total apoio à reivindicação dos empresários, mas com uma condição: a criação de novos empregos», disse Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Osasco e Guarulhos, filiado à Força Sindical . 
 Segundo ele, não é mais possível sustentar uma situação como a verificada em 93, na qual a produção cresceu 43,4% e o nível de emprego, pouco mais de 1% . 
 O comando da Operação Rio de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando de armamentos destacou tropas para vigiar favelas e estradas, mas se esqueceu, por exemplo, da rodoviária Novo Rio (São Cristóvão, zona norte), a maior do Rio . 
 «Dentro da rodoviária não temos fiscalização . 
 Logo que começou a ação conjunta das Forças Armadas e polícias esperávamos um contato, uma notificação . 
 Não recebemos nada . 
 Nenhuma orientação», disse Evangelina Meirelles, assessora da direção da rodoviária . 
 O político que mostra naturalidade e devora a buchada sem se espantar com a cabeça do bode só tem a ganhar em prestígio . 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB, enfrentou uma buchada anteontem, na visita a Canudos (BA) . 
 Jarczewski entrou na casa da família por uma porta aberta por Carlos Alberto . 
 Ele receberia US$ 20 mil do filho do casal pela execução do crime . 
 O delegado acredita que Carlos Alberto não só planejou o crime como também ajudou a matar os pais, que foram degolados . 
 «O Brasil quer que cada um assuma sua responsabilidade . 
 A mudança ou ganha força agora ou não ocorrerá tão cedo.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, em seu pronunciamento de anteontem . 
 Cerca de 1.200 seguranças foram contratados pela Woodstock Ventures, a empresa organizadora, para revistar o público e impedir o consumo de drogas e álcool . 
 Em todas as entradas para a fazenda onde o festival acontece uma área de 3.340 metros quadrados cercada por 27 km de arame farpado o público tem de passar por um detetor de metais . 
 Coyote -- Acho Nicholas bonitão, charmoso, sexy, a melhor coisa do filme . 
 Em «Lua de Fel» também fazia o papel de um mau escritor . 
 Isso me deixa nervoso . 
 Por que todo mundo está me contratando para ser um mau escritor? 
 Folha -- Por quê? 
 Responde Juracy Oliveira, 25, assistente do departamento e seleção da Itautec Philco: 
 «Currículos devem ser enviados para a sede paulista da empresa . 
 No seu caso, é bom destacar o interesse em participar dos programas de trainees em Manaus . 
 O endereço é: r . 
 Santa Catarina, s/nº, Tatuapé, CEP 03086-020, São Paulo, SP, tel. (011) 942-4136.» 
 Responde Silvia da Silva, assistente gerencial da Ericsson Telecomunicações: 
 «Nossa fábrica de Manaus foi desativada, mas mantemos programas de trainees nas cidades de São Paulo e São José dos Campos . 
 Os currículos devem ser enviados para: av. Prestes Maia, 300, CEP 02047-901, Vila Guilherme, São Paulo, SP.» 
 Segundo alguns internos de prisões federais, Florence contém celas subterrâneas onde os presos problemáticos seriam castigados, espancados e torturados . 
 As autoridades penitenciárias dizem que a única coisa subterrânea é o corredor que leva ao estabelecimento . 
  Não é sempre que se devolve uma goleada  
  O jovem Souza, com seu belo gol, é o destaque num jogo bem disputado, entre Corinthians e Flamengo  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Isso quase nunca acontece . 
 Essa história de devolver uma goleada com juros e olé se repete uma vez na vida, outra na morte . 
 E, afinal, o Corinthians e Flamengo de sábado não era um jogo de vida ou morte . 
 Mesmo porque, neste campeonato a la Teixeira, nada é decisivo . 
  OLP e Israel debatem eleição  
  Das agências internacionais  
 Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) voltam a debater as primeiras eleições palestinas na segunda-feira . 
 O presidente da OLP, Iasser Arafat, disse que as eleições, previstas no acordo de paz assinado entre Israel e sua organização, só poderão ser realizadas depois da retirara do Exército israelense das áreas autônomas . 
 Analisando as diferenças no DNA de 25 tribos do Alasca à Argentina, como os ianomâmis, Torroni estima que a migração desde a Sibéria aconteceu entre 22 mil e 29 mil anos atrás . 
 «O DNA mitocondrial é muito bom para isso, porque evolui muito depressa», disse Torroni por telefone . 
 De São Raimundo Nonato (PI), onde obteve vestígios que teriam até 48 mil anos, a arqueóloga Niède Guidon comemora mais este apoio a suas teses, porém com reservas: 
 «A genética é uma fonte excelente, mas como se trata de técnicas que ainda estão no começo, ainda geram muita discussão» . 
 Ele disse que os livros-caixa mostram a conivência de juízes com os contraventores . 
 Magistrados que adiaram sentenças de bicheiros e relaxaram flagrantes aparecem na lista . 
 «São coisas estarrecedoras . 
 Nós não apreendemos uma simples agenda, mas uma contabilidade detalhada.» 
 Biscaia elogiou a atitude dos parlamentares e propôs «uma união dos homens de bem para combater os bandidos» . 
 Comparada com o mês de maio, a quantidade de papel ondulado negociada mostra estabilidade . 
 No primeiro semestre de 94, o setor negociou 591,3 mil toneladas, apresentando crescimento de 1,16% em relação ao primeiro semestre de 93, quando foram negociados 584,6 mil toneladas . 
  Sai regra para investir no exterior  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo divulgou no Diário Oficial de ontem as regras de funcionamento do Fundo de Investimento no Exterior, criado para aumentar a procura por dólar e para permitir que brasileiros comprem títulos da dívida externa do país . 
 De acordo com a regulamentação, pelo menos 60% das quotas do fundo terão que ser investidos em títulos da dívida externa de responsabilidade da União . 
 O restante poderá ser distribuído por papéis de renda fixa estrangeiros ou de empresas brasileiras no exterior, até o limite de 10% em cada papel . 
  1. Maria-chiquinha e colete sensual desfilam com calça masculina no verão de Martine Sitbon  
  2. Multicult, Lacroix reinterpreta os 70  
  3. Romeo Gigli com os dois pés na África  
  4. Jean Paul Gaultier no seu desfile mixed retro, em momento 40  
  5. O tailleur fluido com ombros no lugar, de Karl Lagerfeld, fica mais sexy com corselet em vinil  
  6. Coleira e ombreiras aparentes quebram a suavidade do tubinho fru-fru de Rifat Osbek  
 7. Caricaturizada, a gostosona desfila engravatada, com chapéu, abotoadura e tudo mais . 
  Para Vivienne Westwood  
  8. Hervé Leger insiste no vestido de tiras e enforca a moça com classe  
  9. Cintura de vespa e saia godê armam o verão de Claude Montana  
  10. Ruiva, Kristen McMenamy desfila Cloé: suéter e saia-combinação em cetim  
  11. Yssey Miyake desfila dobraduras em tecido plissado, sua marca registrada  
 Completando o cenário, as taxas de juros nos Estados Unidos atingiram os níveis mais baixos dos últimos 30 anos . 
 Os ganhos financeiros tornaram-se ali, como decorrência, pálidos se comparados às oportunidades oferecidas em mercados emergentes . 
 Onde processos de privatização e alta dos juros eram partes de programas antiinflacionários, os retornos multiplicaram-se . 
 Nessa onda de otimismo, até o Brasil pegou carona, mesmo sem ter feito o seu ajuste fiscal, sem privatização significativa, sem queda na inflação, sem estabilidade política mas com juros reais elevadíssimos e Bolsas dominadas por ações de importantes empresas estatais, potencialmente privatizáveis . 
 Caberia crítica igualmente se houve superfaturamento ou alguma outra irregularidade . 
 Agora, achar que é uso da máquina o governo inaugurar o que quer que seja e levar seu candidato, é demais da conta . 
 Nesse ritmo, o Brasil vai ser o primeiro país do mundo em que o governo, e não a oposição, se vê obrigado a cair na clandestinidade . 
 Segundo ele, se os três candidatos ficassem com índices de votos desprezíveis, Lula poderia vencer já no primeiro turno . 
 Com FHC ultrapassando o petista, a avaliação mudou, e os tucanos começam a torcer para o fracasso dos outros adversários . 
 Não há restauração possível nos mesmos termos . 
 Ainda que se lançasse como teoria científica uma tese qualquer que humilhasse o macho branco ocidental: que o pênis dos negros é vários centímetros maior do que o dos brancos e orientais (tidos como menores ainda) podia até ser esta a tese, se sexo tivesse o mesmo peso que o capital na nossa civilização hipócrita . 
 E se essa constatação não viesse apenas reforçar a idéia sórdida de que os negros são mais animais do que os brancos . 
 Na verdade, sexo tem o mesmo peso que o capital na sociedade americana, por debaixo dos panos reprimido na realidade, pela herança conservadora Wasp («white anglo-saxon protestant» branco anglo-saxão protestante) e exacerbado na ficção do cinema, por exemplo . 
 Qualquer filmeco americano tem uma cena de sexo quente, que os ianques fazem, aliás, melhor do que ninguém (as cenas, quero dizer) . 
 Nova reunião de paz entre os rebeldes da FPR (Frente Patriótica Ruandesa liderada por tutsis) e o Exército marcada para amanhã parecia descartada depois das notícias do massacre . 
 A Unamir (Missão de Assistência das Nações Unidas em Ruanda) suspendeu suas operações ontem, depois que um de seus oficiais, o capitão senegalês Mbaye Diagne, 32, foi morto . 
 Ele foi atingido dentro de um carro marcado com as insígnias da ONU ao passar por uma ponte no centro de Kigali . 
 A ONU informou que o obus foi disparado de uma posição rebelde . 
  Cintura  
 Comentário de ontem no Congresso dava conta de que com a entrada de Walter Barelli, pelo menos agora o PSDB tinha um economista simpático . 
 * . 
  Futuro ministro pára em buracos  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O futuro ministro dos Transportes, Odacir Klein, teve as rodas do seu carro Gol entortadas e dois pneus furados por buracos existentes na BR-116, entre os municípios de Arroio Grande e Jaguarão (RS) . 
 Klein enfrentou o problema durante uma viagem que fez no sábado à zona sul gaúcha . 
 Para seguir viagem, o futuro ministro usou o seu pneu estepe e precisou pedir outro emprestado a um motorista que passava no local . 
  Livros raros não têm procura  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 800 pessoas visitam, diariamente, a Biblioteca Mário de Andrade, mas não mais de dez pessoas procuram a sua seção de livros raros, escondida ao fundo de um corredor no segundo andar . 
 A procura poderia ser maior: a seção dispõe de 14 cadeiras . 
  Gravadoras apostam na popularidade do hip-hop  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 A atual febre de lançamentos de hip-hop, cobrindo de iniciantes promissores, como Coolio, Nas, Fugees e Da Brat, a veteranos importantes, como Public Enemy, representa uma reviravolta no mercado nacional . 
 Na mesma medida em que não parou de evoluir, o rap vinha sendo menosprezado pelas grandes gravadoras no Brasil . 
 Tentei disfarçar . 
 'Não contei não', disse a ele . 
 'Não achei ser o caso . 
 Você acha que precisa? 
 Luís se enfureceu: 'Se eu acho que precisa contar?! 
  Avenida terá 5 semáforos  
  Da Reportagem Local  
 Cinco semáforos «semi-inteligentes» serão instalados em cruzamentos da avenida Robert Kennedy, na Capela do Socorro (zona sul), na segunda-feira . 
 Os novos semáforos se diferenciam dos demais por funcionarem com 15 programas diferentes de tempo . 
 Tanto a SRB quanto o Sindipec afirmam que 1993 foi um ano bom para a pecuária brasileira . 
 Embora evitem falar em índices, entre os representantes do setor é comum comentários sobre uma lucratividade média de 20% na venda do boi gordo em todo o Brasil . 
 «O mais importante foi a valorização dos bezerros, essencial para fortalecer a base do setor», avalia Ramalho da Silva . 
 Quando vocês decidiram se casar? 
 Alec Baldwin Era algo de que falávamos de maneira abstrata . 
 Então, vimos que em agosto de 1993 seria a chance de fazer aquilo decentemente . 
 Como o candidato do Maluf não chegou ao segundo turno, ele tem que fazer uma nova opção . 
 O PPR inclusive fez uma pesquisa interna e a base do partido se manifestou favorável ao Mário Covas . 
 Nos programas de ontem em São Paulo, mais dois partidos apresentaram recursos que podem ferir a legislação . 
 O PSDB apresentou uma vinheta em movimento com o nome de Mário Covas, candidato ao governo, para marcar a entrada do horário do partido, o que é proibido . 
 Com o tempo, contudo, esse quadro rapidamente se altera . 
 A situação econômica não melhora, as promessas de campanha não se materializam, os lobbies e interesses corporativos se rearticulam e governadores e estatais assumem as rédeas de suas bancadas . 
 A contrapartida, é que o capital político do presidente, vai se depreciando a uma taxa determinada pelo desgaste, inépcia, falta de liderança e lassidão moral do chefe do Executivo . 
 Por volta da metade do mandato, o presidente já se tornou presa fácil . 
 A essa altura do jogo, o barômetro da pressão política sobre o Executivo refletindo a confluência de uma extraordinária gama de motivações e interesses anuncia chuvas e trovoadas nos céus de Brasília . 
 A tempestade desaba . 
 O Congresso e os governadores passam a dominar a partida, enquanto o Executivo, acuado, limita-se a administrar sua sobrevivência . 
 O fisiologismo prospera e o governo afunda na mais completa paralisia decisória . 
 Ele acredita que, depois de «A Falecida», o texto com mais probabilidade de sucesso é «Valsa nº 6» . 
 A peça será encenada em outubro durante a Feira de Frankfurt, com direção do mineiro Afonso Drummond . 
 Para Thoreau, a importância da encenação de Nelson na Europa está na maneira como reflete a cultura brasileira: 
 «Ele toca na ferida da alma brasileira . 
 Sinuca, futebol, vida em família, tudo se traveste em tragédia» . 
  (LAG)  
 Em entrevista, Chico mostra o que sabe da tradição nordestina e comenta o estouro que o grupo vive em São Paulo . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de misturar ritmos tradicionais nordestinos com guitarra? 
 «Será uma conversa, mas acho que a presença dos artistas lá é uma manifestação de apoio explícito», afirma Paulo Henrique Cardoso, filho do candidato tucano . 
 Para o PT, o encontro de seu presidenciável com artistas é para mudar o tom do discurso na TV . 
 Como todos os anos, o Samabaralho sai da faculdade, ao lado do Hospital de Base, e segue em direção ao centro, passando pelas principais avenidas e parando de bar em bar . 
 Este ano, os estudantes esperam consumir cerca de 600 litros de cerveja e batida . 
 O bloco foi criado em 1972, por estudantes e professores que se reuniam para jogar baralho, ouvir samba e beber . 
 Segundo o ginecologista Mocaiber Gorayeb Neto, 43, o bloco foi formado por 20 estudantes . 
 Outro fundador do bloco, o também ginecologista Luiz Fernando Couturato, 42, disse que eles usavam instrumentos musicais improvisados . 
 Às 3h30, antes do embarque no vôo 352 da Aeroflot (companhia aérea russa), o detector de metais tocou quando Davina passava . 
 Ela ficou agitada e chamou a atenção dos agentes . 
 Em Moscou, Davina contou que entregaria os pacotes a «alguém» no aeroporto . 
 A inglesa ficará na Casa de Detenção, mas a PF informou que fará novos interrogatórios para descobrir as ligações dela com o tráfico em São Paulo . 
 No sábado, os presidentes inauguram a 7ª Reunião do Conselho do Mercosul . 
 Entre os pontos que serão formalizados está a unificação aduaneira que prevê tarifas comuns para 85% dos produtos que passarem pelas fronteiras dos quatro países, a partir do próximo mês . 
 O Protocolo de Ouro Preto criará também um órgão consultivo econômico e social e uma instituição jurídica de direito internacional voltada para o Mercosul . 
 A eleição que começa amanhã porá fim a 342 anos de dominação da maioria negra pela minoria branca . 
 O local escolhido pelos terroristas não poderia ser mais estratégico: a no máximo uma quadra de distância, ficam o QG nacional e também o QG provincial do CNA (Congresso Nacional Africano), favorito para vencer as eleições . 
 «Humberto Lucena foi um dos senadores que aprovaram a indicação de Maurício Correia para uma vaga no STF e de Ricúpero para a embaixada em Roma.» 
 «Maurício Correia será um dos juízes que julgarão o abuso de Lucena na gráfica do Senado.» 
 Possíveis alterações nesta lista não seriam resultado do lobby dos partidos, mas do interesses do próprio governo . 
 O PSDB do Ceará já aceita perder os Ministérios da Fazenda (atualmente ocupado pelo ex-governador Ciro Gomes) e do Planejamento (Beni Veras) . 
 O banqueiro cita como exemplo a Argentina, onde tanto o peso quanto o dólar são aceitos no mercado local . 
  Prêmio  
 Zinner, o ganhador do prêmio, disse que o governo deverá retirar as medidas de contenção ao crédito já no primeiro trimestre do ano que vem . 
 Elíasson dirige há dois anos a seleção da Islândia . 
 Para ele, o futebol islandês se assemelha ao praticado na Suécia e Inglaterra, baseado na força e nos lançamentos de bola sobre a área adversária . 
 Para o jogo de hoje, a Islândia trouxe sua melhor equipe . 
 Sete dos 15 jogadores que vieram ao Brasil jogam no futebol de outros países . 
 Do ponto de vista empresarial, essa atitude pode trazer maior agilidade interna, redução de custos e aumentar a produtividade . 
 Mas na perspectiva do trabalhador significa aumento da carga de trabalho . 
 «Mais dia, menos dia, o empregado vai acabar questionando qual a compensação que recebeu por sua participação nessas mudanças», diz Flannery . 
 A idéia óbvia contida no provérbio, má tradução da variação francesa, pode ser ilustrada da seguinte forma: os brasileiros e brasileiras votam e esperam um estadista . 
 O que recebem? 
 Um José Ribamar, dito Sarney, e um marajá de olhos rútilos . 
 Então dizem: 
 «Obrigado, ó deuses, nós merecemos!» 
 E vem mais por aí . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 Sobre a reivindicação de policiais civis e federais, Cardozo disse: 
 «O Exército mantém contato com os chefes das forças que atuam na operação . 
 Discutiremos com eles todas essas reivindicações.» 
  (ST e FR)  
  Palmeiras pode virar o Lula do futebol  
  Como na eleição presidencial, o Corinthians cresce igual a FHC no Brasileiro, movimento inverso ao de seu rival  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Há quem veja nos últimos resultados um sinal do que está para vir . 
 Como nos gráficos dos institutos de pesquisa nas eleições presidenciais, o Corinthians é Fernando Henrique, partindo lá debaixo para chegar lá em cima; em movimento exatamente inverso, como Lula, o Palmeiras . 
  Ex-diretor do Deic nega conhecer informante  
  Delegado de SP acusado de irregularidades diz que pediu afastamento para garantir transparência nas investigações  
  Da Reportagem Local  
 O ex-diretor do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), delegado Carlos Alberto Costa, o «Carioca», disse ontem que não conhece o comerciante José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro» . 
 Costa deixou anteontem a diretoria do Deic por ter sido acusado de envolvimento no desvio de barras de ouro e jóias roubadas apreendidas pela polícia . 
  Mercado a organizar  
 A CVM começa a discutir, ainda esta semana, junto com entidades do mercado minuta de instrução do projeto do mercado de balcão (negócios com papéis fora das Bolsas) . 
  Empresas a capitalizar  
 As empresas ainda sem condições de serem listadas em Bolsa poderão ter suas ações negociadas em terminais de computador, como no sistema Nasdaq nos EUA . 
 A polícia de Imola também apreendeu o capacete do piloto brasileiro e o que sobrou de seu carro, o Williams/Renault, para fazer uma perícia . 
 Da mesma forma, o Simtek de Ratzenberger, morto nos treinos oficiais de sábado, está sob custódia da polícia local . 
  Ricupero ministra palestra na Unb  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero quebrou seu voto de silêncio e falou durante uma 1h30 para uma platéia de 70 pessoas ontem de manhã, na UnB (Universidade de Brasília) . 
 O assunto, desta vez, não era sua demissão do cargo de ministro da Fazenda . 
  Cinemateca comemora centenário de Renoir  
  A partir de hoje, 15 filmes homenageiam o francês Jean Renoir, um dos maiores cineastas de todos os tempos  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Ciclo: Centenário de Jean Renoir  
  Quando: de hoje até o dia 8  
 Onde: Sala Cinemateca (r . 
  Fradique Coutinho, 361, tel. 011/881-6542, Pinheiros, zona oeste)  
 Hoje: 
 «Nana» (1926), às 17h; «A Grande Ilusão», às 19h . 
 O governo deve manter, é claro, empresas em setores estratégicos, bancos de fomento como o BNDES, mas não pode mais sustentar monopólios anacrônicos como os do petróleo e das telecomunicações . 
 Rodovias, ferrovias e portos devem ser abertos à participação da iniciativa privada, que finalmente está possibilitando, após longo interregno, a volta do transporte ferroviário de passageiros entre as duas maiores cidades do país, Rio e São Paulo . 
 Ela diz que, ao questionar a direção do colégio, foi informada de que a responsabilidade é da CMTC . 
 «O problema é que até o momento a empresa não deu qualquer satisfação.» 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa da CMTC, das 1.868 carteiras solicitadas, 1.836 foram retiradas pela faculdade, 30 devolvidas para correções e duas estão à disposição para serem retiradas . 
 A menos, é lógico, que alguém apresente uma alternativa satisfatória . 
 O socialismo não funcionou e é justo que se diga que parte da intelectualidade petista e o próprio Lula foram dos primeiros, na esquerda, a criticar o que então se chamava de socialismo real . 
 É bom também lembrar que, há mais de um século, a Igreja Católica vem dizendo, a partir da «Rerum Novarum», que nem capitalismo nem socialismo servem . 
 Mas não conseguiu pôr de pé uma terceira via . 
 Talvez nem lhe caiba tentar . 
 Ironicamente, na Itália/90, a Irlanda atingiu a mesma situação sem vencer . 
 Aliás, disputa apenas o seu segundo Mundial nos dois, só venceu uma partida, aquela contra a Itália no Giants Stadium de East Rutherford, na sexta-feira anterior . 
 Irlanda e México nunca se combateram, oficialmente . 
 Por isso, aumentam as emoções em debate no Citrus Bowl do Orange County da Flórida, capacidade para 70.188 espectadores . 
 A Irlanda importou de casa cerca de 22.000 torcedores . 
 O pedido de suspensão da liminar foi impetrado pela secretaria da Receita Federal em São Paulo . 
 O juiz argumentou que os metalúrgicos alegavam que o IR só poderia ser alterado por lei e não por MP e que quando aprovada a MP já havia sido convertida na lei 8.848/95 . 
 A decisão vigora até o julgamento de mérito da ação . 
 Luiz Antônio Medeiros, presidente da Força Sindical, disse que o sindicato vai recorrer da decisão . 
 «O aumento de impostos é um absurdo» . 
  BLITZ ATINGE LOCAIS DE LUXO NO CARNAVAL (Da Sucursal de Brasília)  
 A Receita Federal iniciou ontem uma fiscalização em todos os bares, restaurantes, boates e hotéis frenquentados pelas pessoas mais ricas do Brasil . 
 A fiscalização será feita nas grandes cidades, praias e áreas de lazer de São Paulo, Rio de Janeiro, Pernambuco, Rio Grande do Norte, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Espírito Santo, Bahia e Minas Gerais . 
  Teresina 1  
 O Ibama está iniciando um programa de reflorestamento no Delta do rio Parnaíba visando a proteção da vegetação mangal, hoje ameaçada pela rizicultura . 
 O objetivo é preservar o mangue branco, vermelho e o siriúba, principal alimento do canguejo-uçá . 
  Teresina 2  
 As árvores nativas como o ipê-roxo, ipê-amarelo, Gonçalo Alves e aroeira estão sendo criadas em berçários de produção de sementes em Teresina, Valença e Elesbão Veloso . 
 O Estado é responsável por 40% das 150 mil mudas produzidas pelo Ibama . 
 «Nossa missão é ensinar o executivo a ensinar», afirma Luiz Márcio Ribeiro Caldas Júnior, 34, gerente de assuntos corporativos da Accor do Brasil . 
 «Seria inviável trazer todos os 17 mil funcionários para os cursos.» 
 Assim como ocorre na «universidade» da Arthur Andersen, a Academia da Accor também estimula o entrosamento de pessoas de diversos níveis e especializações . 
 «Estimulamos a periódica transferência de funcionários por diversas áreas e a Academia facilita a troca de experiências», diz Caldas . 
 A primeira é a defendida por Pertence . 
 A segunda permite a participação de políticos, artistas e quaisquer outros convidados . 
 É defendida pelos ministros Marco Aurélio e Diniz de Andrada . 
 A terceira permite a participação dos candidatos e de pessoas filiadas que sejam indicadas à Justiça Eleitoral pelos partidos . 
 É defendida pelos ministros Carlos Velloso, vice-presidente do TSE, e Flaquer Scartezzini, corregedor-geral . 
 Tasso acha que a coligação deve visar uma candidatura única já no primeiro turno das eleições . 
 Para isso, considera fundamental que nenhum partido lance nomes agora . 
 A primeira dificuldade seria convencer Brizola a não deslanchar sua candidatura . 
 O peemedebista Luiz Henrique afirmou que vai conversar com «quem procurar» o seu partido . 
 A Executiva decidiu que o PMDB «deve buscar aliados» e autorizou o presidente a iniciar as conversas, «externa e internamente» . 
  Tradução  
 Reservo para o final a má notícia . 
 «Doze Tipos», o livro de Chesterton agora traduzido, não só é uma má escolha editorial, pensando em obras mais significativas desse autor, como está pessimamente, criminosamente traduzido . 
 Ivan Junqueira, que tem nome como tradutor de Eliot e outros, faz besteiras inomináveis . 
 Traduz «bachelor» (solteiro) por bacharel . 
 Ignora que «club» não quer dizer apenas clube, mas «porrete» . 
 O ensaio de Chesterton sobre Pope, neste volume, raia a incompreensibilidade . 
 Chesterton escreve que «os dísticos clássicos (de Pope) constituíam algo que qualquer um conseguia fazer» . 
 Junqueira traduz: «os dísticos constituíam algo que ninguém conseguiu fazer» . 
 Na mesma página, «pretend» (fingir) vira «pretender» . 
 Não dá para ter a menor idéia do que Chesterton está escrevendo . 
 É uma pena . 
 Ficamos à espera de outra editora que se disponha a publicar Chesterton, em especial seu «Ortodoxia» . 
 Enquanto isso, esse escritor continua na semiclandestinidade que não é o menor de seus encantos . 
 ... 
 II Valor Nominal múltiplo de R$ 1.000,00 (mil reais); 
  Presídios não têm 300 vagas a mais  
  Da Sucursal do Rio  
 O Desipe (Departamento de Sistema Penitenciário), no Rio, não tem vagas para receber de uma vez os 300 presos que chegariam ao sistema caso fossem executados, como anunciou o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, 300 mandados de prisão . 
 A diretora do Desipe, Tânia Pereira, informou que todas as 8.500 vagas do sistema penitenciário do Rio estão ocupadas . 
  Bicudo conclui seu relatório esta semana  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A Comissão de Justiça da Câmara deve receber ainda esta semana o relatório final sobre o processo de cassação do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE), disse ontem o relator do processo, deputado Hélio Bicudo (PT-SP) . 
 Segundo ele, o documento já está «praticamente concluído» e tem cerca de dez páginas manuscritas . 
 Bicudo não quis adiantar seu parecer . 
 Disse que o relatório não trará conclusões e que espera que o julgamento ocorra até o final do mês . 
 Através do método, a empresa constatou que todos seus gerentes precisavam melhorar a comunicação e incentivar o trabalho em equipe . 
 «Não estávamos satisfazendo as expectativas dos funcionários», diz Peter Mercer, vice-presidente de organização e desenvolvimento de gerência da AlliedSignal . 
 «As avaliações representam um meio seguro de mostrar aos gerentes em que pontos eles devem melhorar» . 
  Tradução de Clara Allain  
  Ricupero admite que plano favorece candidatura FHC  
  Ministro diz que 1º mês foi positivo e espera mais de 3% de crescimento em 94  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao fazer ontem um balanço positivo do primeiro mês do Plano Real, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) reconheceu que bons resultados do plano favorecem a candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 Questionado se o Plano Real está contribuindo para melhorar as intenções de voto de Fernando Henrique, Ricupero disse que «o cidadão se identifica com aqueles que defendem o plano» . 
 «A questão é juridicamente muito complicada, devido a brechas nos contratos firmados com os exportadores», disse o secretário-adjunto de Política Comercial, João Eduardo Martins . 
 É que a compra pelo governo do café retido, em acordo com os exportadores, foi feita na forma de um financiamento do Banco do Brasil, em contratos prevendo a possibilidade de recompra do produto . 
  'Não estávamos acostumados' .  
  Da Redação  
 Gisele Vettorazzo, 35, diretora de recursos humanos da AGF Seguros, afirma que um número crescente de funcionários começou, este ano, a procurar o departamento de RH para reivindicar, reclamar ou «desabafar» sobre seus salários . 
 «Não estávamos acostumados com isso . 
 Com a inflação alta, tínhamos uma política de reposição mensal.» 
 Para ela, empresa e funcionário agora devem se preparar melhor para a negociação . 
  Ciro deve eleger seu sucessor no Ceará  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), tem o apoio de 36 dos 46 deputados estaduais e deverá eleger o seu sucessor . 
 Na quinta-feira, Ciro assume o Ministério da Fazenda em substituição a Rubens Ricupero . 
  Propósito declarado  
 O interessado na aquisição do Banco Santista é o empresário Carlos Alberto Mansur, da indústria de alimentos . 
 Ele é ex-presidente da Peixe e da Vigor . 
 Olgária Matos, 45, professora de filosofia da USP, analisa os votos nulos e brancos nesta eleição como «um descrédito do eleitor em relação às instituições» . 
 «Eu acho que a sociedade brasileira se politizou . 
 Mas há uma quase equivalência com o aumento de incredulidade sobre a eficácia dos políticos em representarem uma parcela da população», diz Matos . 
 Todos se lembram da Sue Ellen do seriado «Dallas», né? 
 Não vale dizer «não é do meu tempo» porque Michelangelo também não é do meu tempo e eu sei de quem se trata! 
 Rarará! 
 Dallas Urgente! 
 Aqui não tem PT mas tem PTróleo! 
 Em Dallas não tem gente, só tem carro! 
 Hoje acordei me sentindo num autorama . 
 Autorama de cowboy! 
 Não tem um acidente geográfico, nada . 
 Só estrada! 
 E sabe o que eles constróem à beira da estrada? 
 Outra estrada! 
 Melhor, a presença física do negro na Alemanha já não surpreende . 
 A mistura é que lhes parece absolutamente surpreendente meu tipo físico mestiço, mulato, causava invariáveis rebuliços de olhares, intensificava atenções, especialmente em cidades menores . 
 Mas era difícil saber o quanto havia de racismo, de simples curiosidade ou de atração verdadeira naquilo . 
 Parece que outros muros ainda precisarão cair para que se mude nas retinas do mundo viciado em cinema a imagem negativa da Alemanha . 
 Mas haverá nessa imagem algo que talvez contribua hoje para a compreensão do «traço característico» do povo alemão . 
 A decisão de Clinton desarmou seus críticos pelo menos por algum tempo . 
 Embora ela contribua para reforçar a impressão de um presidente vacilante, que ameaça e volta atrás com frequência, também vai aumentar o peso dos seus argumentos de que tudo foi tentado para uma solução pacífica . 
 A missão Carter adia tanto a invasão, que se antecipava para domingo, quanto uma votação do Congresso sobre o assunto, esperada para segunda-feira . 
 Enquanto o ex-presidente estiver no Haiti, tudo fica em suspenso . 
  Candidatos correm atrás da bola na Copa  
  'Sou ruim de futebol, mas sempre gostei', afirma FHC; Lula e Amin juram ter intimidade com o esporte  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Em ano de Copa do Mundo e eleição presidencial, político em campanha faz mais sucesso batendo bola do que beijando criancinhas . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Esperidião Amin (PPR) inauguraram esta semana o bate-bola eleitoral . 
 Os dois foram fotografados, em diferentes situações, segurando, cabeceando e chutando bolas . 
 Em junho, representantes dos ministérios da Fazenda e Saúde, federações de hospitais privados e filantrópicos chegaram a acordo quanto ao pagamento, em reais, dos valores referentes ao atendimento aos conveniados ao SUS . 
 Ficou estabelecido que os pagamentos dos meses seguintes seriam feitos nos dias 10 e 30 . 
 Dos R$ 506 milhões referentes a junho, R$ 334 milhões seriam pagos no dia 10 e R$ 172 milhões no dia 30 . 
  Ilha do Cal garante sossego e bons banhos  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Uma ilha particular que estava abandonada havia 15 anos está se transformando em uma das principais atrações de Salvador . 
 Com 400 mil m2 de área e uma pequena reserva de Mata Atlântica, a ilha do Cal fica a uma hora da capital (de lancha) . 
 O jogo e as regras são os mesmos, mas em compensação os «players»...! 
 As pesquisas de mercado vão mostrar no futuro estas mudanças . 
 É ver para crer! 
 MARCOS GOUVÊA DE SOUZA é consultor da Gouvêa de Souza & Associados 
 A banda é eficiente, com duas tecladistas e uma guitarrista todas negras que fazem vocais para amenizar a voz estridente de Cyndi . 
 Os arranjos são corretos e funcionam junto ao público . 
 O restante das músicas, entretanto, já é bem mais chato, com músicas recheadas de influências folk e instrumentos exóticos tocados pela própria (como um colete de metal em que ela batucava) . 
 O juiz, inicialmente, tinha apenas poder moderador . 
 Havia dois juízes que tomavam as decisões . 
 Quando discordavam, consultavam o «referee» . 
 Esse se tornou o juiz de fato e os outros seus fiscais de linha . 
 Na regra atual, os bandeirinhas (cuja ação é regida pela regra 6) são apenas auxiliares do árbitro . 
 Fazem indicações, mas não têm poder de fato . 
 Podem até mesmo ser expulsos do jogo pelo juiz . 
 O nome é o mesmo até hoje; você pode ver no mapa . 
 Ela fica no mar Egeu, que separa a Grécia da Turquia . 
  (Arthur Nestrovski)  
 O grande mote foi o «fruits of poisonous tree» (frutos da árvore envenenada), argumento previsto na legislação norte-americana, levantado pela defesa . 
 Significa que, se uma prova é obtida de maneira ilícita, toda sua repercussão pode ser considerada ilegal . 
 De um lado, o ministro Moreira Alves exigindo uma definição sobre o comprometimento dos «frutos», ou seja, do restante das provas . 
 Do outro, o ministro Celso de Mello defendendo a «intoxicação» de todas as evidências . 
 A rádio da Unita disse que a luta na região de Huambo pode ter «consequências imprevistas sobre o protocolo do acordo» porque o governo «está decidido a obter uma vitória militar cometendo um genocídio» . 
 O acordo rubricado anteontem em Lusaka, capital de Zâmbia, entra em vigor em meados de novembro . 
 Dois dias depois passa a vigorar o cessar-fogo entre o governo e a Unita . 
  Sindicato deve acionar reitor da Unicamp  
  Da Folha Sudeste  
 O reitor da Unicamp, Carlos Vogt, encaminhou ontem à Justiça uma contra-interpelação sobre caso da liberação do FGTS de 90 funcionários da universidade . 
 O STU (Sindicato dos Trabalhadores da Unicamp) pretende acionar criminalmente Vogt por não responder em prazo determinado a interpelação judicial movida pelo sindicato . 
 Na documentação, Vogt relaciona o processo movido pela Caixa Econômica Federal na PF do Rio de Janeiro sobre possóveis irregularidades na liberação de recursos, ofícios de explicação ao STU e material publicado na imprensa . 
  Brasil é sexto em lavagem de dinheiro  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Nápoles  
 O Brasil consta entre os seis países em que as organizações criminosas de todo o mundo mais lavaram dinheiro em 94 . 
 Essa foi uma das conclusões da 1ª Conferência Internacional do Crime Organizado, que se encerrou ontem em Nápoles (Itália) . 
 O eventou teve a participação de 140 delegados e foi patrocinado pela Organização das Nações Unidas . 
 O presidente da Delegação de Associações Israelitas Argentinas, cujas instalações também foram destruídas, criticou os serviços de investigação e segurança do país . 
 «É óbvio que alguma coisa acontece com o sistema de defesa: não funcionam nem a inteligência nem a segurança e é preciso dizer isso», afirmou Ruben Beraja . 
 As fábricas têm condições de aumentar rapidamente a produção e atender à demanda por mais automóveis . 
 A afirmação é do engenheiro Pacifico Paoli, 50, superintendente da Fiat Automóveis, segunda maior montadora do país, em entrevista exclusiva à Folha . 
  Medo do calote  
 O Chemical Bank, dos EUA, acha que os termos dos empréstimos internacionais sindicalizados não são mais suficientes para resguardar os interesses dos credores . 
  Perdendo os anéis  
 Walter Shipley, presidente do Chemical, disse ao «Financial Times» que está disposto a abrir mão da liderança dos créditos a abrandar as exigências . 
 Com ou sem acordo, Ibsen Pinheiro já não depende só da comissão que o julgará . 
 A tendência de absolvição de Fiuza também pelo plenário da Câmara parece manter-se, mas não tem mais a mesma amplitude da primeira hora . 
 Na falta de apoio da opinião pública, ou seja, do eleitorado à sentença da Comissão de Constituição e Justiça, despontam problemas inesperados: como se comportará o PSDB de Fernando Henrique, enfrentando a opinião pública ou recusando a absolvição do mais notório parlamentar pefelista e assim corroendo a aliança com o PFL? 
 E o PPR de olho no apoio de fatias do PFL à candidatura de Esperidião Amin, não abriria mais as vistas para substituir o PSDB na aliança com os pefelistas? 
 Tudo isso, proveniente da absolvição de Fiuza, terá influência nos julgamentos e no quadro eleitoral . 
 Mais um produto do que foi a má obra da CPI do Orçamento, no entanto criada para tornar a vida política um pouco menos influenciável pelas baixarias da política . 
 O clube de compra da Wal-Mart se chama Sam's Club . 
 É uma referência a Sam Walton, fundador da rede . 
 O Sam's Club deverá ser construído na Grande São Paulo, terá área de venda próxima dos 15 mil metros quadrados e será inaugurado no início de 95 . 
 Romário disse que deve passar mais 15 dias de férias no Brasil . 
 O atacante acha que não terá problemas com os jogadores do Barcelona, quando voltar para a Espanha . 
 Ele acredita que os outros jogadores do time concordam com o seu descanso . 
 Romário, Bebeto e Ronaldo participaram ontem à noite de um jogo beneficente de futebol de salão, no Rio, entre uma seleção mista e amigos do ex-jogador Roberto Dinamite . 
  Vendas chegam a US$ 3,6 mi ano passado e batem recorde  
 As vendas de bicicletas em 1993 bateram recorde e superaram a previsão feita no início de novembro pela indústria . 
 Segundo a Abraciclo (Associação Brasileira dos Fabricantes de Motocicletas, Ciclomotores, Motonetas e Bicicletas), a indústria faturou US$ 3,8 milhões, resultado 65,2% superior ao obtido em 1992 . 
 A estimativa divulgada em novembro passado apontava para um faturamento de US$ 3,6 milhões . 
 Antes, o maior valor tinha sido registrado em 1980 (US$ 2,8 milhões) . 
 Segundo Franklin de Mello Neto, gerente da Abraciclo, o crescimento das vendas no ano passado deve-se ao aumento da consciência ecológica e à reformulação e criação de modelos mountain bikes . 
 Na década de 80, Caloi e Monark fabricavam cerca de 30 modelos de biciletas . 
 Em 1993, cada um dos fabricantes colocou nas lojas 40 modelos . 
 Outro fator que colaborou com o incremento das vendas foi o crescimento da participação do segmento feminino, que passou de 10% nos anos 80 para cerca de 30% do mercado na atual década . 
 «A concorrência com as mountain bikes importadas estimulou a indústria nacional a redesenhar e criar novos produtos», diz Neto . 
  Homem mata 1 em delegacia nos EUA  
 Um homem invadiu uma delegacia de polícia a oito quadras da Casa Branca, em Washington, tomou uma pistola semi-automática de um policial e matou um detetive e feriu outros dois antes de ser preso . 
  Casa de Tapie será leiloada  
 A mansão parisiense do deputado francês Bernard Tapie será leiloada em 15 de dezembro . 
 Envolvido em vários escândalos de corrupção, Tapie deve mais de US$ 200 milhões a seus credores . 
 Esta semana, a Justiça francesa deve se pronunciar sobre alguns desses escândalos . 
  Alterações  
 O 24º Congresso da FIVB aprovou ontem mudanças nas regras do vôlei, as quais serão implantadas a partir de janeiro de 1995 . 
 Entre as alterações estão a possibilidade do atleta tocar a bola com qualquer parte do corpo, a ampliação da zona de saque a toda a linha de fundo e a permissão para toques acidentais na rede . 
 Ruben Acosta, presidente da FIVB, renunciou para poder disputar sua reeleição amanhã . 
  Corujas  
 O grupo de patinadores Night Rollers, liderado pelo patinador Ronaldo Bérgamo, 28, passa as madrugadas de sexta-feira patinando por São Paulo . 
 Eles chegam a andar mais de 60 km por noite . 
  Fut-roller  
 A pista de patinação Rock & Roller vai promover um jogo de futebol sobre patins no dia 16 . 
 Meninas com a camisa de seu time não pagam e meninos pagam R$ 2,50 . 
 No dia vai ser sorteado um par de patins rollerblade . 
  Bahia 2  
 A carteira estudantil emitida este ano terá validade até 30 de abril de 95, tanto para meia-entrada nos estabelecimentos de diversão como para compra de passe escolar . 
 A prefeita de Salvador, Lídice da Mata, assinou decreto ampliando o prazo de validade da carteira . 
  Bahia 3  
 A Secretaria Estadual de Saúde avisa que todos os motéis, hotéis, casas de massagem e saunas estão obrigados a manter preservativos em local visível e de fácil acesso . 
 De acordo coma secretaria, os estabelecimentos que descumprirem a determinação serão multados . 
 «Eu gosto mais de tentar o ataque, o que faço no Palmeiras revezando com o Mazinho . 
 Os volantes da seleção são mais de marcar.» 
 A quase certa convocação de Mazinho anima Sampaio . 
 «Nosso trabalho é em conjunto . 
 O rendimento de um depende muito do outro.» 
 Maria Helena desrespeitou a legislação ao divulgar sua candidatura antes que ela fosse oficializada pelo seu partido, o PL . 
 Ela nega a irregularidade e está recorrendo à Justiça . 
 «Não aceito ficar confinado em nome da hipocrisia, como não farei inaugurações eleitoreiras e viagens demagógicas . 
 Nunca fiz isso ao longo de minha vida.» 
 Itamar Franco, presidente da República, ontem em «O Globo» . 
  ENQUETE  
 O que você espera de você mesmo na luta de sábado, válida pelo título mundial dos pesados (CMB)? 
  Lennox Lewis (boxeador britânico)  
 «Vou entrar no ringue para dar o melhor de mim . 
 Folha Em votos nominais, Galembeck teve mais votos . 
 Martins Isso porque os alunos são a maioria na universidade . 
 Foi nessa faixa que o Galembeck teve maior aceitação . 
 Praticamente empatamos nos votos do eleitorado do funcionalismo e tive maior apoio dos docentes . 
 A procuradoria vem apertando o cerco contra alguns delegados acusados de corrupção, tentando fazer com que a Justiça tome seus bens . 
 «O bolso é que dói», afirma um promotor . 
 Os delegados Elson Campello que foi braço direito do governador Nilo Batista, quando este era secretário de Polícia e Antônio Nonato da Costa já respondem a processo civil . 
  KFC investe US$ 5 mi em novas lojas no país  
  Da Reportagem Local  
 A KFC (Kentucky Fried Chicken), maior rede de fast food de frango do mundo, investirá mais de US$ 5 milhões no Brasil em 1994 com abertura de novas lojas e divulgação, fora os investimentos que serão feitos pelos franqueados . 
 O anúncio foi feito ontem em São Paulo pelo presidente da KFC Internacional, Larry Zwain, que veio ao Brasil para visitar lojas já instaladas e avaliar pontos para a abertura de novas unidades . 
 Folha -- E as especulações de que o sr. poderia vir a ser vice do ministro . 
 O presidente Itamar Franco... 
 Garcia -- Hoje está muito divulgado isso de eu ser candidato a vice-presidente, talvez porque uma certa vez eu fui vice do dr. Tancredo Neves . 
 Ele que me obrigou, eu nunca almejei ser vice . 
 Não penso ser vice-presidente . 
 Nunca pensei e não desejo ser . 
 Péricles afirmou que seu filho desertou do Exército e há dois anos trabalhava para o tráfico, ganhando cerca de CR$ 20 mil por semana . 
 Segundo ele, em dois anos seu filho já havia morto «mais de dez homens», na guerra entre facções rivais . 
 O advogado, que circulou ontem de manhã pela parte baixa da Mangueira, se disse impressionado com as 14 mortes, em pouco mais de uma semana . 
 Ele afirmou que, em 38 anos de Mangueira, nunca viu tanta gente morrer «assim de uma vez» . 
 Fortunato, que disse já ter defendido traficantes, afirmou que Polegar se escondeu na favela da Varginha, após vencer a disputa pelos pontos de drogas na Mangueira . 
  Rio-Sul comemora quarto ano de lucros  
  Empresa de propriedade da Varig saiu do vermelho quando foi autorizada a operar entre aeroportos centrais  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 Em 94, a companhia aérea Rio-Sul comemora o quarto ano consecutivo de lucros em seus balanços . 
 A empresa embolsou US$ 27,3 milhões no primeiro semestre deste ano . 
 Nem sempre foi assim . 
 Criada em 1976, a empresa passou seus primeiros 12 anos amargando resultados negativos . 
  «Risco»  
 A FDA (Food and Drug Administration), que controla alimentos nos EUA, considera as importações de produtos de vários países da América Latina e do resto do mundo «um risco» . 
 Nos últimos três anos, os produtos importados regulamentados pela FDA para consumo nos EUA passaram de 500 mil para 1,1 milhão, diminuindo as chances de controle e fiscalização . 
  Black-tie  
 A bela Winona Ryder pode reencarnar uma não menos bela Audrey Hepburn versão anos 90 . 
 * . 
 Não se trata aqui de questionar o imperativo de austeridade e de racionalização dos gastos públicos . 
 Ao contrário, ressalta-se que isso deve ser feito com critério, o que significa definir prioridades entre as quais a saúde deve ter destaque . 
 Mais ainda, a racionalização é essencial até para permitir que se avalie se os atuais níveis absolutos de despesa já não seriam adequados, não fossem corroídos por uma combinação nefasta de ineficiência, desperdício e talvez até corrupção . 
 Nesse sentido, mecanismos como o da descentralização (prevista, aliás, na própria Constituição) poderiam contribuir muito para combater tais fatores e maximizar o resultado que efetivamente chega ao cidadão . 
 O descaso continuado, a má gestão dos recursos, o desperdício, a falta de projetos e iniciativas são contudo evidências cabais de que o Estado brasileiro infelizmente continua a ignorar que manter os cidadãos que o sustentam vivos e minimamente saudáveis é uma das razões mesmas que justificam, ou deveriam justificar, a sua existência . 
 Este ano, o mercado de puro-sangue árabe vem sofrendo com a indecisão dos compradores na fase que antecede o real . 
 Os criadores não estão investindo muito . 
 Em dois leilões, realizados recentemente, as médias ficaram abaixo do esperado . 
  Hill revive a trajetória do pai  
  Do enviado a Adelaide  
 Damon Hill, 34, é o campeão mundial de 1994 . 
 Revive, assim, a trajetória do pai, Graham Hill, bicampeão mundial em 62 e 68, lenda no automobilismo . 
 Cotado como azarão na disputa do Mundial contra Michael Schumacher, o inglês encerra como campeão sua segunda temporada completa na F-1 . 
 O resultado é um calculado equilíbrio entre a forma e o fundo e entre a parte e o todo, que assinala a singularidade de «25 Azulejos» no quadro da poesia brasileira atual . 
 A construção do livro orgânico, aliás, não é proposta nova para Fernando Paixão . 
 Ela estava presente já em «Fogo dos Rios» (Brasiliense), quando a glosa poética dos 126 fragmentos de Heráclito proporcionou-lhe o primeiro desafio de conformar a obra a um projeto . 
 A proposta ali era dialogar com um interlocutor distante (a edição não incorpora o texto do filósofo grego), mas cuja ausência não comprometesse a autonomia do poema . 
  Washington pressiona Hait  
 iOs EUA aumentaram ontem a pressão sobre militares que governam o Haiti . 
 Em demonstração de força, um navio dos EUA entrou nas águas haitianas e aviões sobrevoaram o país . 
 Segundo o «Washington Times», serão usados 10 mil homens numa invasão . 
 Os militares haitianos permitiram a saída do país dos dissidentes que já tenham obtido asilo nos EUA . 
 Os jogadores santistas, porém, não creditavam apenas a Viola o motivo da derrota . 
 «Deixamos de marcar pelas laterais», reclamou o volante Gallo . 
 «Com isso, o Corinthians tinha espaço para lançar para a área.» 
 O detalhe foi percebido pelo meia Marcelinho Carioca . 
 Bem marcado no meio-campo, o jogador passou a ocupar as pontas no segundo tempo . 
 «Assim ficou mais fácil para lançar.» 
 São cinco torres interligadas pelo subsolo, onde há desde lojas e serviços como cabelereiro, até cursos de língua . 
 A população fixa é de cerca de 12 mil pessoas e a flutuante de 3.000 . 
 «Até o ar do lugar é regulado por ar condicionados», diz Silvana . 
 «É como uma biosfera», diz . 
 Ele lembra que a KFC também trouxe o manual de procedimentos dos EUA, mas ele não pôde ser aplicado «cegamente» no Brasil . 
 «Houve reclamações de que o atendimento era muito mecanizado, de que havia atendentes que descreviam os pratos sem olhar para o cliente», diz . 
 «O PSDB é igual a um gay que não quer sair do armário, como dizem os americanos» . 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, hoje na Folha . 
 Dois terços dos atuais senadores terminam seus mandatos neste ano . 
 O Senado tem dois candidatos à Presidência da República .Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Esperidião Amin (PPR) . 
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) é o vice do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Darcy Ribeiro é o virtual vice de Leonel Brizola (PDT) . 
 O vice de FHC, Guilherme Palmeira (PFL-AL), também é senador . 
 Os programas mais simples, indicados para iniciantes, trazem recursos que podem ensinar desde os primeiros passos na arte de desenhar até a aplicar efeitos especiais para incrementar um trabalho . 
 Para profissionais, o mercado oferece aplicativos que não deixam ninguém na mão . 
 São capazes de criar simples traços, elipses e permitir sombrear objetos, conferindo formas interessantes com efeitos entortados ou torcidos . 
 Paulinho -- Com elas, nós não negociamos desde o ano passado . 
 Temos audiência de conciliação no TRT e é possível a gente fazer uma unidade dos metalúrgicos da Força e da CUT . 
 Folha E como será a greve em São Paulo? 
 Paulinho -- Acho que nós devemos começar pela zona sul, onde há uma concentração maior de empresas e poderemos fazer arrastão . 
 Vamos de cidade em cidade . 
 Nós não aceitamos de forma alguma só o IPC-r nem que sejam descontadas as antecipações, que no nosso setor foram de 10% a 44% desde a URV . 
  Paris celebra 50 anos da derrota nazista  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 A França comemorou ontem os 50 anos da liberação de Paris das forças nazistas . 
 O presidente François Mitterrand, o premiê Edouard Balladur, o prefeito Jacques Chirac e ex-combatentes da Segunda Guerra participaram da festa . 
 As celebrações começaram pela manhã, com missa na Igreja Notre-Dame em memória aos combatentes . 
 À tarde, Mitterrand distribuiu condecorações a ex-soldados . 
 Em mais de 60 países do mundo já há portadores do HIV contaminados pelo uso de drogas injetáveis . 
 Em Nova York, metade dos 200 mil dependentes que se injetam está infectada . 
 Nos países em desenvolvimento, como o Brasil, a droga se transformou na ponte de transmissão para outros grupos . 
 O grupo de Greenhalgh também defende a moratória-já da dívida externa . 
 Lula não aposta na aprovação de teses radicais . 
 Em sua opinião, temas polêmicos como dívida externa, privatizações e reforma agrária «devem ficar como estão no programa (preliminar)» . 
 O programa prevê a renegociação da dívida e a auditoria dos contratos . 
 A moratória é um recurso extremo para atingir objetivos como «romper resistências dos credores ao avanço do processo de negociação» . 
 O limite de teor alcoólico no sangue que permite que o veículo funcione é estabelecido pela empresa (no caso do Brasil) ou pelo governo (no caso dos EUA) . 
 Além do teste que deve fazer ao ligar o carro, o motorista é obrigado a refazer o teste em momentos aleatórios dentro de um intervalo de 5 a 30 minutos . 
 Segundo os importadores, o «re-teste» evita que o motorista peça para alguém fazer o teste em seu lugar na hora de ligar o veículo . 
 O custo médio do Alco-Lock é de US$ 1.300 . 
 O time palmeirense lidera com 39 pontos, contra 36 do Corinthians (2º) e 34 do São Paulo (3º) . 
 O clássico mostrou a supremacia do meio-campo palmeirense durante quase todo o jogo, com boas atuações de César Sampaio e Mazinho . 
 Folha -- Na sua opinião, esse caso entre os dois tem futuro? 
 Lisle -- Não . 
 Pelo que eu conheço dele, acredito que não . 
  OPORTUNIDADES  
 . 
  Possibilidade de venda de todos os tipos de produtos e serviços  
 . 
 Segundo o delegado Naief Saad Neto, 41, do 15º DP (Itaim Bibi), Azevedo afirmou que estava indo para a marginal Pinheiros pegar um táxi, quando dois ou três homens se aproximaram . 
 «Ele disse que pensou que ia ser assaltado e saiu correndo», afirmou o delegado . 
 Um dos homens teria sacado uma arma e atirado no rapaz, que estava usando um tênis importado . 
  Partido prepara apuração paralela  
  Do enviado especial e da Reportagem Local  
 O PT está montando uma rede de apuração paralela ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) nas eleições de 3 de outubro . 
 O objetivo da medida é tentar evitar fraudes e, ao mesmo tempo, apressar o resultado final das eleições . 
 Além da apuração paralela, o PT vai mobilizar militantes e simpatizantes do partido para trabalharem na fiscalização da votação e na apuração dos resultados . 
  Por partes  
 A Competence Comunicação & Marketing, de Porto Alegre, abre nova empresa este ano . 
 Para atuar na segmentação de mercado . 
 O atacante do Barcelona e da seleção brasileira, criado na favela do Jacarezinho, disse que não teme por seus parentes e amigos que moram na Vila da Penha . 
  Quem arrecada  
 «A Fiesp quer se livrar de todos os impostos e deixar que o comércio absorva tudo, para que nós sejamos os arrecadadores», diz Szajman . 
  Quem paga o pato  
 Para a Fiesp, há uma enorme carga tributária transportada com os preços até o varejista e compulsoriamente descarregada nas costas do consumidor final . 
 Em seguida, jogam a seleção da Rússia, medalha de bronze no Mundial, e o Japão, dono da festa . 
 No dia 12, jogam Cuba x Rússia e Brasil x Japão e, no dia 13, Brasil x Rússia e Cuba x Japão . 
 «Certos custos que os bancos têm hoje não são cobrados dos clientes . 
 O banco compensa isso com o ganho gerado pela inflação . 
 Com inflação zero, voltam as taxas normais», disse . 
 «No sistema financeiro o dinheiro gira sempre . 
 O valor aplicado na Bolsa acaba retornando ao banco . 
 O dinheiro apenas dá um passeio . 
 Além disso, a bolsa é um mercado para especialistas, de risco», afirmou . 
  O novo estatuto da advocacia e da OAB  
  Com o novo estatuto, ganha o advogado, que vê reconhecida a sua função social na merecida amplitude  
  GUIDO ANTONIO ANDRADE  
 A sanção do novo Estatuto da Advocacia e da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) é um acontecimento histórico para todos os advogados brasileiros . 
 O epílogo feliz de uma luta, que começou com a apresentação do projeto formulado pela OAB e assinado pelo deputado Ulysses Guimarães . 
 A Lei 8.906/94 aniquila, finalmente, as resistências à plena aplicabilidade do artigo 133 da Constituição . 
 Determina-se, de uma vez por todas, que o advogado é indispensável à administração de Justiça e é inviolável por seus atos e manifestações no exercício da profissão . 
 A vaca teve sua primeira cria em agosto passado e sua produção média é de 25 quilos de leite por dia . 
 Segundo Gomes, o interesse pela vaca Dinora surgiu devido à sua produção . 
 As declarações de Paulino foram prestadas antes de Bisol saber que o deputado Roberto Freire (PPS-PE) foi ao encontro de Lula e cobrou o afastamento do senador . 
 O próprio Bisol já não demonstrava ontem à noite intenção de continuar candidato a vice . 
  SP Interior 1  
 O presidente do Departamento de Água e Esgoto de Bauru, Eric Fabris, disse que as tarifas de água vão ser convertidas neste mês em URV pela média dos valores diários das tarifas cobradas nos meses de janeiro a abril, de acordo com a portaria 255 do governo federal . 
  SP Interior 2  
 A Secretaria Estadual da Segurança colocou em funcionamento mais quatro delegacias no interior . 
 Em São Manuel, foi inaugurada uma delegacia da Mulher, em Avaré a unidade de investigações gerais, e em Borebi e Iaras funcionam as delegacias do município . 
 Os 5 mil funcionários do Pará e da Paraíba também continuam paralisadas . 
 Em Minas Gerais, Brasília e Rio de Janeiro, os funcionários resolveram cruzar os braços . 
 Está marcada para hoje às 9h30 uma reunião para tentar acordo entre funcionários e empresa no Tribunal Superior do Trabalho em Brasília . 
  (Carolina Chagas)  
 Ele afirmou que o aumento dos casos de infecção pelo vírus do HIV entre usuários de drogas está vinculado ao crescimento dos casos de mulheres infectadas . 
 Segundo a OMS (Organização Mundial de Saúde), 40 milhões de mulheres em todo o mundo vão estar contaminadas pelo vírus HIV até o ano 2000 . 
 Boa parte do dinheiro será destinada à construção de novos centros de controle nas fronteiras dos EUA, à contratação de 700 novos agentes de fronteira e à reestruturação dos sistemas de computadores que controlam os dados sobre imigração no país . 
 Cerca de US$ 100 milhões do total dessa verba suplementar serão destinados ao aperfeiçoamento do tratamento de jovens que tenham se envolvido com drogas, para ajudá-los antes que possam começar a cometer crimes . 
 Revoltado com a arbitragem do goiano Antônio Pereira da Silva, o técnico corintiano Jair Pereira chegou a pensar em não pôr seu time em campo na decisão de amanhã . 
 A revelação foi feita ontem pelo vice-presidente de futebol do clube, Romeu Tuma Jr. 
 «A decisão de qual instrumento deve entrar em campo é do médico do time do jogador lesionado», conta Richard Nagel, auxiliar médico do Soldier Field . 
 «Depois de constatar a gravidade da contusão, ele pede ao árbitro que autorize a entrada de um determinado tipo de auxílio.» 
 O carrinho é normalmente usado para casos urgentes ou quando o jogador se contunde em uma região distante do serviço médico, como aconteceu com o lateral Jorginho, no jogo contra a Rússia . 
 O recolhimento da taxa será feito em moeda brasileira, com base no câmbio do dia . 
 O banco emitirá um recibo que terá validade de um ano . 
 Assim, os interessados poderão fazer o pagamento com a antecipação que quiserem em relação ao dia que pretendem entrar com o pedido de visto . 
 Outro dado que impressiona está na pesquisa do professor Soares . 
 Nos processos referentes aos 3.393 assassinatos cometidos em 1992, aparece pouquíssimo sobre os autores . 
 Ou seja, a polícia não investiga e não prende . 
 Soluções? 
 As propostas variaram, desde descriminalização das drogas até muita polícia na rua . 
 Mas reformada, é claro . 
 Segundo a secretaria, o parque é fundamental para a preservação de árvores centenárias da Mata Atlântica . 
 Ela apontou dubiedade no slogan «Com as mãos de Tancredo e as metas de Juscelino» . 
 A menina disse que as mãos de Tancredo Neves viraram as mãos de José Sarney e que as dele poderiam se tornar as de Marco Maciel . 
  Volta ao setor  
 Acreditar no potencial do mercado consumidor deste tipo eletrodoméstico está levando algumas empresas a reingressar no setor . 
 Depois de dois anos fora deste setor, a Philco volta lançando dois novos modelos computadorizados . 
 Este mercado deve dobrar em dois anos, diz Jobson Coelho Lopes, gerente de novos produtos da Itautec Philco . 
 Deve ser ressaltado que a configuração mínima indicada para a utilização do equipamento testado, que inclui 4 Mbytes de memória RAM, mostra-se bastante deficiente em termos de desempenho (velocidade de processamento), além de ocasionar alguns problemas em certas situações . 
 Durante os testes, houve casos em que a execução do software foi interrompida . 
 O preço do PowerPage é alto, principalmente se comparado ao de equipamentos similares e mesmo superiores (por exemplo, coloridos) oferecidos no exterior . 
  PIB cresce 25% na Argentina desde 91  
 O PIB (Produto Interno Bruto) da Argentina cresceu 6% em 1993, segundo dados oficiais . 
 Desde o lançamento do Plano Cavallo, em 1991, o crescimento foi de 25,5% . 
 No ano passado, os setores que mais cresceram foram eletricidade, gás e água, todos com aumento de 11% . 
 O setor de construção cresceu 10,9% . 
 Quanto à questão da segurança da pista italiana onde é realizado o Grande Prêmio da República de San Marino (que não dispõe de autódromo), Piquet disse que o risco faz parte da profissão . 
 «Se o piloto não quer correr riscos, pode pegar as suas coisas e voltar para casa, mudar de profissão», afirmou . 
 Valentina e seu marido José Alfredo Teruggi foram absolvidos em 92 da acusação de promover rituais de magia negra no Paraná (leia texto acima)) . 
 Ela é citada pela Justiça paraense como «co-autora moral» dos crimes de Altamira e está com a prisão preventiva decretada desde 20 de junho . 
 Ela funciona, das 10h às 17h, na praça Dorrego . 
 Vende de tudo . 
 Roupas, chapéus de época, pratarias, obras de arte, quinquilharias . 
 Suas inúmeras vielas abrigam verdadeiras relíquias . 
 Músicos tocam pelas ruas e casais, sempre cercados por turistas, ensaiam passos ao som de «El Dia en que Me Quieras» em troca de alguns dólares . 
  Argentina se forma em medicina aos 81  
 A aposentada Mercedes Amanda Arnaud formou-se depois de estudar POR mais de 20 anos na Universidade de Buenos Aires . 
 Ela disse que o marido, já morto, teve dificuldades a princípio em aceitar que ela estudasse . 
  Peruanos apóiam presidente Fujimori  
 Pesquisa divulgada ontem indica que 67% dos peruanos apóiam o presidente Alberto Fujimori, apesar dos problemas que ele enfrenta com sua mulher, Susana Higuchi de Fujimori . 
  Diretoria quer devolução de taxas da FPF  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo entrou com um pedido de ressarcimento junto à Federação Paulista de Futebol (FPF), na semana passada . 
 A intenção é cobrar da entidade a devolução do dinheiro relativo à taxa de transferência dos jogadores que foram negociados com o exterior . 
 A Fifa proibiu que esta taxa fosse cobrada há três anos . 
 Anteriormente, isto era feito com o intuito de evitar o êxodo de jogadores . 
 O advogado de Castor também reafirmou que seu cliente não fugiu e nem pretende fugir do país . 
 «Ele vai se apresentar à Justiça.» 
 Segundo Santos, Castor só vai aparecer quando as denúncias da Procuradoria foram encaminhadas à Justiça . 
 «O caso não tem nem um juiz competente . 
 A quem ele vai se apresentar?», perguntou . 
 Santos negou que o ponto de apuração e descargas de apostas descoberto em Jacarepaguá (zona oeste) pertença a Castor . 
 disse que Castor não atua em Jacarepaguá . 
 Nazarro, no mais, era um diretor admirável, que usava seus orçamentos minúsculos para desenvolver um ritmo fortíssimo e uma pontuação original, marcada por elipses atrevidíssimas . 
 Num filme de Nazarro é possível ver, por exemplo, alguns brancos tremendo, face à ameaça de um mortal ataque dos apaches . 
 Quando eles chegam, os temíveis guerreiros não passam de meia dúzia: não havia dinheiro para muitos figurantes . 
 O público das matinês dos anos 40 e 50 não se apertava com esses pequenos detalhes . 
 E talvez por aí esteja o mérito principal da mostra: reencontrar um momento em que o prazer de ver cinema passava como um trator sobre noções como arte ou verossilhança: a tela era o lugar de um mito que se vivia plenamente . 
 Atualmente, essas bolsas são praticamente o único meio disponível no mercado norte-americano para remodelar ou reconstituir seios femininos . 
 Implantes de bolsas contendo silicone líquido deixaram de existir nos EUA depois que milhares de pessoas acionaram os fabricantes na Justiça pelo aparecimento de problemas de saúde . 
 A espessura da camada de ozônio diminui no mundo inteiro a uma taxa média de 0,41% ao ano, diz o artigo . 
 Segundo o estudo, há 27 estações de medição dos níveis de ozônio no hemisfério Norte e apenas 4 no hemisfério Sul . 
 A maioria das amostras injetadas com pólen continha RNAm de quatro citocinas distintas, essenciais para a resposta alérgica . 
 Nas amostras de controle (só líquido do extrato) não se observou reação . 
 Os cientistas verificaram que a produção das quatro citocinas é comandada por um compacto agrupamento de genes do cromossomo cinco, e que elas caracterizam também um tipo de célula TH encontrada em camundongos, já identificada como TH2 . 
 Eles acreditam que esse tipo de célula (TH2) constitua reação específica a todos as substâncias que desencadeiam alergia . 
 Outros antígenos experimentados, que não despertam reação alérgica, estimulam um linfócito diferente (TH1) . 
 Já conhecemos bem os fenômenos que caracterizam a primeira reação contra as alergias, assunto que tem sido muito estudado, porém sabemos relativamente pouco sobre os efeitos alérgicos tardios . 
 Nesse sentido é muito importante a contribuição de Kay e colaboradores . 
 Meredith -- Ele é bastante linear e não mudou muito . 
 Minha voz ficou mais suave e um pouco mais grave . 
 Aprendi a relaxar . 
 Mas o fato de eu ter persisitido num trabalho de experimentação esses anos todos já representa um gesto político nos EUA . 
 Hoje todo mundo tem medo de apostar na arte e na cultura por causa dos problemas econômicos . 
  Supermercado vende mais 7,9% em agosto  
  Da Redação  
 As vendas dos supermercados em agosto foram melhores do que as previstas inicialmente . 
 Dados divulgados ontem pela Associação Paulista de Supermercados mostraram crescimento de 7,93% em relação às de julho e de 7,94% sobre o mesmo mês do ano anterior . 
 Estes dados surpreenderam os próprios donos de supermercados, que não contavam com uma reação das vendas em agosto, após um início com movimento normal . 
 Na mão cerrada, levava uma foto sua vestido com uma camisa da seleção de juniores . 
 «Pedi para ser convocado amanhã (ontem, o nome de Marcelinho estava na lista do técnico Zagalo para o jogo contra a Iugoslávia)» . 
 Com todo o time no ataque, Edmundo ficava na linha de meio-campo . 
 Quando recebia a bola, arrancava e, fazendo tabelas com Rivaldo e Evair, chegava à área com chance de finalizar mas não o fazia . 
 A falta de finalizações cinco no primeiro tempo fez Luxemburgo alterar o esquema para o segundo tempo . 
 Os jogadores atuaram de forma mais tradicional, com Edmundo e Evair presos na frente e os meias Zinho e Rivaldo com menor mobilidade . 
 Para descaracterizar a falta de segurança atestada na vistoria do Contru, o condomínio terá que protocolar na prefeitura documentos que comprovem que o prédio vai realizar as mudanças exigidas . 
 Um cronograma de execução da obra será, então, discutido entre condomínio e prefeitura . 
  EMPRESA RECARREGA EXTINTORES (Da Reportagem Local)  
 O fiscal Luiz Carlos da Silva, da administradora Itaoca, disse que todos os extintores de incêndio do edifício Joelma foram recarregados após uma vistoria da prefeitura realizada no ano passado . 
 A empresa é responsável pela administracão do prédio . 
 De início, a cantora desejava apenas ser capaz de escrever seu próprios arranjos . 
 «Percebi que eu mesma teria que criar o som que eu queria . 
 Acabei fazendo um montão de músicas», conta . 
 Várias das primeiras composições foram divididas com a artista plástica Edith Derdyk (que assina a letra da faixa «Lugar») . 
 O trabalho progrediu e Ná acabou atraindo novos parceiros . 
 A inédita intervenção de Lula que se mantinha omisso nas grandes decisões do partido apresentou resultado logo depois . 
 O Diretório Nacional autorizou o entendimento com Jaison Barreto (PSDB-SC) e Dante de Oliveira (PDT-MT), candidatos aos governos de seus Estados . 
 Em Rondônia, o PT vai participar de uma frente que terá a presença do PMDB . 
 A única condição estabelecida pelo PT é que os apoiados pelo partido abram espaço para a campanha de Lula . 
 «Em alguns Estados não temos candidatos fortes e a lógica local não é mesma da nacional», afirmou Lula ao justificar o pragmatismo . 
 O PT deve apoiar outros partidos em muitos Estados . 
  Nutricionista saiu por discordar de médico  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Uma série de divergências com o médico Mauro Pompeu foi a causa do afastamento voluntário da nutricionista Patrícia Bertolucci, 28, da seleção brasileira . 
 Em entrevista à Folha, ela revelou o teor dessas discordâncias e contou detalhes da sua saída da concentração da seleção, em Teresópolis, no sábado passado . 
  Balé do San Martin dança no Memorial  
  Companhia de Buenos Aires, dirigida por Oscar Aráiz faz espetáculos gratuitos, hoje e amanhã, na cidade  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: Ballet Contemporâneo do Teatro San Martin, de Buenos Aires  
  Direção: Oscar Aráiz  
  Quando: hoje, às 21h; amanhã, às 19h  
 Onde: Memorial da América Latina (av . 
  Mário de Andrade, 664, Barra Funda; tel. 011-8239611)  
  Quanto: gratuito; os ingressos devem ser retirados no mesmo dia do espetáculo; as bilheterias abrirão três horas antes do início; só serão distribuídos dois ingressos por pessoa, numerados  
 Uma das mais conhecidas e conceituadas companhias de dança da Argentina, o Ballet Contemporâneo do Teatro San Martin, de Buenos Aires, faz duas apresentações, hoje e amanhã à noite, no Memorial da América Latina . 
 A direção do espetáculo é do coreógrafo argentino Oscar Aráiz, 53 . 
 O programa inclui três coreografias: 
 «Concerto de Ébano», com música de Igor Stravinski, «Retangos», uma colagem de quatro peças que têm o tango como tema, e «A Sagração da Primavera», também com música de Stravinski . 
 O sr. acha a sociedade brasileira democrática? 
 Olha, você tem hoje aqui, na sociedade, muita liberdade . 
 Mas eu não diria que ela é democrática, que tenha maior igualdade de oportunidades . 
 Seja qual for o resultado das urnas, o próximo governador do Rio será o primeiro, desde o retorno das eleições diretas (1982), nascido no Estado . 
 Em 82, o gaúcho Leonel Brizola (PDT) derrotou o piauiense Wellington Moreira Franco (PDS) . 
 Em 86, Moreira, no PMDB, venceu o mineiro Darcy Ribeiro (PDT), hoje senador . 
 Em 90, Brizola foi eleito . 
 O segundo colocado foi o paulista Jorge Bittar (PT) . 
 Hotéis cinco entrelas, como Maksoud Plaza, Caesar Park e Transamérica, disputam entre os dias 11 e 12 a clientela dos motéis . 
 O Maksoud Plaza oferece estadia entre as 15h de sábado e as 18h de domingo, com direito a jantar francês no La Cuisine du Soleil e café da manhã servido no quarto, no domingo . 
 O pacote custa US$ 170 (casal, bebidas não incluídas) . 
 Parágrafo 1.º os recursos transferidos ao Tesouro Nacional a que se refere o caput deste serão destinados, prioritariamente, à amortização do principal atualizado e dos respectivos juros da Dívida Pública Mobiliária Federal interna de responsabilidade do Tesouro Nacional em poder do Banco Central do Brasil . 
 Parágrafo 2.º Excepcionalmente os resultados positivos do segundo semestre de 1994 serão transferidos mensalmente ao Tesouro Nacional, até o dia 30 do mês subsequente ao da apuração . 
 Parágrafo 3.º Os recursos transferidos ao Tesouro Nacional nos termos do parágrafo anterior serão utilizados, exclusivamente, para amortização do principal atualizado e dos respectivos encargos da Dívida Pública Mobiliária Federal interna de responsabilidade do Tesouro Nacional em poder do Banco Central do Brasil . 
 As contravenções que podem ser julgadas em cortes de adolescentes em geral são punidas pelo sistema comum com multas . 
 Segundo estudos sobre a eficácia das cortes juvenis, os adolescentes tendem a respeitar mais a opinião dos seus pares do que a dos adultos e por isso reincidem menos no crime . 
 Segundo a polícia federal, os adolescentes respondem por um quarto das prisões feitas por ano nos EUA . 
 Entre outras vantagens, as cortes juvenis podem desafogar o sobrecarregado sistema jurídico norte-americano . 
 Mergulhadores da Polícia Militar localizaram ontem à tarde, no rio Guaíba, a pasta do empresário assassinado . 
 A pasta, contendo documentos de Oliveira e de sua mulher, Nilza, foi jogada no rio pelo filho do casal . 
 O delegado disse que os documentos podem ajudar a explicar o crime . 
 Os mergulhadores não conseguiram encontrar as três facas que teriam sido usadas para matar o casal . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O banal e a mídia  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), candidato à Vice-Presidência na chapa encabeçada por Fernando Henrique Cardoso (PSDB), explicitou em um artigo na Folha na semana passada um sentimento até então velado, mas muito presente em todos os QGs da campanha presidencial . 
 Para Palmeira, há uma «conspiração», que ele atibui à mídia em geral, para «banalizar» a campanha eleitoral . 
 O primeiro ponto a discutir é o conceito de banal . 
 Para o PT e seu candidato, Luiz Inácio Lula da Silva, parece banal o fato de utilizar equipamento de um sindicato para fazer a sua campanha . 
 Esse pressuposto foi imediatamente referendado por Fernando Henrique Cardoso . 
 Muitas pessoas se abraçavam ou choravam à passagem do cortejo, formado por três caminhões do Corpo de Bombeiros um deles com o corpo de Senna e dezenas de carros da Polícia Militar e de autoridades, além de batedores em motocicletas . 
 Já na Rodovia dos Trabalhadores principal via de acesso ao aeroporto, a partir da cidade de São Paulo, os dois lados da pista estavam ocupados por fãs de Senna . 
 O principal tema econômico foi a desvalorização do dólar frente ao iene . 
 Mas os chefes de Estado e governo dos países também se dedicaram ao desemprego (um problema especialmente grave nas economias européias), a uma proposta do presidente americano, Bill Clinton, de reabrir a discussão sobre liberalização do comércio mundial, e a ajuda dos sete à Ucrânia em troca do fechamento da usina de Tchernobyl . 
 Uma das poucas decisões práticas tomadas neste fim-de-semana foi exatamente o envio de US$ 200 milhões para a Ucrânia em uma primeira etapa . 
 Antes mesmo de tomar posse, ele já está requisitando documentos sobre como vários países tratam e enfrentam o problema da droga . 
 O futuro ministro disse ainda não saber como será operada a descriminalização, classificando-a como «complexa» . 
 Há uma série de definições a serem estabelecidas, como a diferença entre consumidor e traficante . 
 Booker disse que é cedo para definir se a montadora ampliará fábricas já existentes ou se investirá na construção de nova unidade . 
 A montadora pretende «recuperar sua posição no mercado doméstico» brasileiro aumentando sua participação no segmento dos carros «populares» . 
  Auditores ameaçam ampliar paralisação  
  Sindicato avalia que assembléia deve decidir por greve por tempo indeterminado a partir de segunda-feira  
  Da Folha Norte  
 Os funcionários da Receita Federal devem deflagar uma greve por tempo indeterminado nesta segunda-feira, quando terminaria a paralisação iniciada na última quarta-feira . 
 A avaliação é da diretora do Una-Sindifisco (União Nacional e sindicato dos auditores fiscais) Lourdes Gutierres, avaliando que mais de 90% da categoria aprovaria a continuidade da greve que tinha prazo de encerramento marcado para segunda-feira . 
  Lewis luta contra Jackson  
  Da Redação  
 Globo e Globosat/Sportv transmitem o combate entre Lennox Lewis e Phil Jackson, ao vivo, a partir da 0h30 . 
 A luta vale o título dos pesados pelo Conselho Mundial de Boxe Michael Moorer é o campeão da categoria pela Associação Mundial Boxe e pela Federação Internacional de Boxe . 
  Folha vai dar nova coleção de fascículos  
 Leitores vão colecionar a obra 'Conhecer por Dentro' . 
  Da Reportagem Local  
 Daqui a duas semanas a Folha começa a distribuir uma nova publicação em fascículos, «Conhecer por Dentro» . 
 Com certeza, como se viu há pouco, o hibridismo expressa à sua maneira a sabedoria binária de «O Ingênuo» . 
 Mas será que seu sentido se esgotaria aqui? 
 Como se sabe, entre fins do século 17 e a primeira metade do século 18, existe uma vasta literatura que trata de forma romanesca o tema do homem natural . 
 Pois bem, até que ponto iria a cumplicidade entre tal tema e o romance de aventuras? 
 Ao retomar a paródia do gênero em 1767, até que ponto Voltaire não estaria pretendendo denunciar este tipo de literatura? 
 Eis o que seria preciso examinar no detalhe . 
 De qualquer modo, desde já estas perguntas acabam dando maior relevo ao tema do homem natural e do estado de natureza em «O Ingênuo» de Voltaire . 
 FRANKLIN DE MATOS é professor do departamento de filosofia da Universidade de São Paulo . 
 O artigo acima é um extrato de conferência a ser apresentada no Simpósio Voltaire, em Ouro Preto 
 Três artistas brasileiros sintetizam a mudança que se deu na virada dos anos 50 para os 60, segundo Nelson Aguilar, curador da Bienal: Hélio Oiticica (1937 -- 1980), Lygia Clark (1920-1988) e Mira Schendel (1919-1988) . 
 Também são três as características que definem a virada: 
 «Fico feliz por saber que minhas filhas tenham potencial, mas este tipo de seleção é destrutiva emocionalmente . 
 Depois, elas se iludem e acabam deixando de lado coisas concretas, como o estudo.» 
 O segundo «achado» do dia, a estudante Milene Guidote, 16 (leia texto ao lado), também ficou de pensar no assunto . 
  Ferroviários ingleses param  
 O sistema de trens da Inglaterra ficou virtualmente paralisado ontem, em virtude de greve de um dia dos ferroviários . 
 Houve grandes engarrafamentos de trânsito, porque milhões de pessoas que normalmente usam trens saíram de carro . 
 A administração das ferrovias e os sindicatos reabriram negociações . 
 Os trabalhadores exigem aumento acima da inflação . 
 d . 
 Para pescadores, evitar manter animais arpoados presos dentro d'água . 
 Eles podem atrair tubarões . 
 3. O que costuma atrair um tubarão para uma praia? 
  Família Sarney tenta reverter desvantagem  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 A família Sarney faz, na reta final do segundo turno, o último esforço para evitar sua maior derrota eleitoral: a não eleição de Roseana Sarney (PFL) para o governo do Estado do Maranhão . 
 Com a mobilização de 130 prefeitos e de intenso corpo-a-corpo realizado nos últimos dias pelo ex-presidente José Sarney, pai de Roseana, pelo senador eleito Alexandre Costa (PFL) e por cerca de 40 deputados federais e estaduais aliados de Roseana, os pefelistas esperam reverter a liderança de Epitácio Cafeteira (PPR) . 
 Segundo ele, em imagem o retorno vale cinco vezes o capital investido . 
 Além disso, diz que o patrocínio é auto-sustentável . 
  (HuSa)  
 Segundo ele, criadores de São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná, Ceará, Rio Grande do Norte, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Minas Gerais, Piauí e Goiás, compraram animais no remate . 
 A média dos mestiços, que atingiu R$ 2.080, foi a melhor para a categoria este ano, segundo os organizadores . 
 Já os puros alcançaram a média de R$ 3.203 . 
 O Imaven está reduzindo seu plantel de quarto-de-milha . 
 O próximo leilão vai acontecer no ano que vem, em data ainda não marcada . 
  Lloyd Cole ajusta contas com influências  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 No mundo do cantor e compositor escocês Lloyd Cole, as pessoas se parecem com Greta Garbo ou Truman Capote . 
 E estão sempre se guiando por algum romance de Norman Mailer ou Simone de Beauvoir . 
 No mundo de Cole as pessoas estão, invariavelmente, sofrendo . 
 «Bad Vibes» seu terceiro disco solo após o colapso do grupo «Lloyd Cole and the Commotions», faz um ajuste de contas com todos os seu traumas . 
 Fontaine -- Claro . 
 Trata-se de uma adaptação . 
 Ao mesmo tempo, haverá uma reforma gráfica e uma mudança da estrutura jurídico-financeira, pela entrada de capital . 
 Queremos um jornal mais acessível, mais legível . 
 A nova diagramação é muito elegante . 
 Folha -- Quais os melhores e piores momentos que o sr. viveu em 47 anos no jornal? 
 «De fato, não me lembrei», confessou ele ao ser surpreendido com um questionário da Folha sobre sete momentos ou detalhes daquela Copa do Mundo . 
 Uma forma, enfim, de pôr à prova sua memória sobre seu primeiro título mundial . 
 Zagalo tinha 27 anos na época e jogaga pelo Flamengo . 
 Só na volta da Suécia transferiu-se para o Botafogo . 
 Fez-se titular da ponta-esquerda após renhida disputa de posição com Pepe e Canhoteiro . 
 Seria, quatro anos mais tarde, bicampeão no Chile (na verdade, um dos três únicos jogadores a participar das 12 partidas das duas campanhas, sendo os outros dois Gilmar e Nílton Santos) . 
 Mas, passados 36 anos, não é de tudo que ele se lembra . 
 Essa mudança e a surpresa por ela provocada devem-se, ao menos em parte, a um fenômeno político relativamente novo e ainda de difícil absorção . 
 Hoje, talvez pela velocidade com que se transmitem informações e pelo predomínio da imagem sobre a palavra, o eleitorado move-se muito à base de emoções, de sentimentos, que por vezes desafiam a pura racionalidade . 
 Parece ser o caso do crescimento de FHC e da queda concomitante de Lula . 
 Tudo indica que se trata de uma influência direta da introdução do real . 
 Mas a pesquisa que captou a alteração foi fechada em 13 de julho, com apenas 13 dias de real . 
  Polícia fecha clube de videopôquer em SP  
 A polícia fechou anteontem, às 22h, um clube de videopôquer que estava funcionando na avenida Washington Luis, no Jardim Marajoara (zona sul de São Paulo) . 
 Ao todo, 16 jogadores e funcionários do clube foram presos por jogo de azar e 18 máquinas de videopôquer foram apreendidas pelos policiais . 
  Vazamento de gás mata dois operários em MG  
 Um vazamento de gás monóxido de carbono matou dois operários e intoxicou outros seis na Açominas, em Ouro Branco (MG) . 
 O acidente ocorreu anteontem, às 18h . 
 As causas ainda são desconhecidas . 
 O sindicato entrou com queixa-crime contra a empresa . 
 O campeão de doações para os petistas em São Paulo foi o grupo Odebrecht . 
 A CBPO destinou R$ 309 mil para a campanha e aConstrutora Norberto Odebrecht R$ 169 mil . 
 Em segundo lugar vem o grupo OAS . 
 A maior doação foi feita através da subsidiária Ultratec Engenharia S/A: R$ 215 mil . 
 A Ultratec foi a primeira pessoa jurídica a contribuir com a campanha de Dirceu, em 19 de julho . 
 Esta é, pelo menos, a versão tradicional da teoria de Rameau, que por isto mesmo é conhecido como o «pai da harmonia moderna» . 
 Há um certo exagero nisto, não só porque a teoria já existia antes dele, mas porque a idéia de harmonia exposta no «Tratado» não chega a ser o que se imagina que seja . 
 Seu ponto mais característico não é a «função» tonal, mas sim o princípio da dissonância, como instrumento de associação dos acordes . 
 Rameau está, ainda, entre o contraponto (antigo) e a tonalidade (moderna) . 
 Na última sexta-feira, o time do técnico Jair Pereira goleou o Minervén, da Venezuela, por 6 a 0, no Pacaembu, no jogo de volta . 
 Na primeira partida, na Venezuela, havia ganho por 5 a 2 . 
 É a reta final da preparação . 
 Primeira semana: 
 Já nas primeiras cenas essa impressão se dissipa . 
 Em um tiroteio extremamente violento, Rodriguez deixa claro que é aluno aplicado do cineasta norte-americano Sam Peckimpah . 
 As mortes são mostradas em câmera lenta e com uma riqueza de detalhes que deixaria Peckimpah orgulhoso . 
 «El Mariachi» conta a história de um cantor que vagueia pelo interior mexicano à procura de lugares para tocar . 
 Ele se veste de negro e carrega sempre seu estojo com o violão . 
  Delegado não é encontrado  
  Da Reportagem Local  
 A Folha procurou ontem, por telefone, o delegado aposentado e assessor do governo estadual Conrado José de Pilla no Baneser e na assessoria especial do Pal cio dos Bandeirantes . 
 Nos dois lugares a Folha foi informada que Pilla não estava . 
 Ele teria pedido afastamento do Baneser sem receber sal rios . 
 Para os ministros Henrique Hargreaves (Casa Civil) e Élcio Álvares (Indústria e Comércio) a modelo «abusou» do presidente . 
 «Cá para nós, esta mulher é uma boa filha da mãe», disse Hargreaves . 
  JORNAIS DO EXTERIOR DESTACAM O «ROMANCE» (De Nova York e de Paris)  
 Os tablóides sensacionalistas de Nova York noticiaram ontem com destaque o «romance» entre Lílian Ramos e o presidente Itamar Franco . 
 Uma foto dos dois abraçados ocupou o espaço de três colunas e mereceu a seguinte legenda no «New York Post»: 
 «Presidente Itamar Franco se expõe ao ridículo com Lílian Ramos que se expôs dançando com ele» . 
 A reportagem e a foto, distribuídas para o mundo pela Associated Press, foram publicadas também no «Daily News» sob o título «Presidente do Brasil apimenta o Carnaval» . 
 O usuário de «CorelDraw!» irá sentir-se confortável com mais um diferencial do produto: a caixa de diálogo . 
 Esse recurso facilita a navegação pelos outros programas do pacote . 
 Com o mouse, é possível arrastar e soltar itens do «CorelDraw!» para o «Corel Photo-Paint», por exemplo . 
 A empresa oferece elementos de precisão na versão 5.0, permitindo calibrar as cores do monitor e do scanner e ajustar a impressora . 
  Conforto dos jogadores dita a evolução  
 A moda dentro dos campos evoluiu muito desde 1930, sempre no mesmo sentido: a obtenção de maior conforto para os jogadores . 
 Quem vê fotos e filmes dos anos 30 fica impressionado com o desconforto do uniforme dos atletas: chuteiras pesadas, joelheiras, camisas pouco resistentes ao suor e à chuva . 
  Discurso de Arafat é criticado em Israel  
  Das agências internacionais  
 O líder da Organização para a Libertação da Palestina, Iasser Arafat, recebeu críticas ontem em Israel quando foi levado ao ar um discurso que fez na África do Sul . 
 No discurso, Arafat conclamava muçulmanos a combaterem em uma «guerra santa» («jihad») contra Israel . 
 Em janeiro, cairá na alíquota maior, criada a partir deste mês, de 35% . 
 Suponha que o dólar no dia 28 (último dia útil do mês), esteja em CR$ 460,460 (reajuste de 41,20%) . 
 Ele receberá CR$ 3.683.680, acima dos CR$ 3.379.860 fixados como limite para esta faixa maior . 
  MINISTRO NEGA CRIAÇÃO DE URV PARA CORRIGIR OS IMPOSTOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que o governo não vai adotar um índice diferenciado para a correção de impostos, que conviveria simultaneamente com a URV (Unidade Real de Valor) e seria opcional para o contribuinte . 
 Segundo o ministro, um índice somente para tributos retiraria a credibilidade da URV . 
 PIRACEMA, nº. 1, dir . 
 de Ferreira Gullar . 
 Projeto gráfico de Sulamita Danowski . 
 Funarte/Ibac (SBN Q2 Bloco F, Edifício Central, 2º. andar, Brasília, CEP 70040-904, tel. 061 223-5513) . 
 157 págs. Cr$ 2.000 
 Foi um jogo tenso . 
 No segundo tempo, então, aconteceram cinco gols, chances perdidas, vibração, incerteza . 
 Depois de chegar aos 2 a 0, bem que o Brasil podia ter administrado melhor o placar . 
 Poderia fazer isso tocando a bola de pé em pé, em passes rasteiros e de primeira . 
 E sem enfeite . 
 Num hora dessas, um mínimo descuido pode ser fatal . 
 Nos descuidamos ao deixarmos cobrarem à vontade o lateral que resultou no primeiro gol . 
 E nos descuidamos no escanteio que deu no segundo . 
 A Itautec terá em seu estande uma loja onde irá vender computadores, impressoras e programas . 
 A cada dia serão anunciadas promoções para vários produtos . 
 O processador de textos «Redator», desenvolvido pela Itautec, ganha versão para «Windows» . 
 Norman -- Acho que nada . 
 Algumas músicas, eu esperei propositalmente até adquirir uma certa experiência para poder cantá-las . 
 Eu sempre busco uma grande variedade no meu repertório, que vai da música barroca a Schõnberg, de Gershwin a Cole Porter . 
 Quem sabe um dia eu cante algo brasileiro . 
 Pergunta -- Como vê a popularização da ópera? 
  Batalha final  
 A batalha em torno do aumento do funcionalismo civil e militar, cujo momento final está previsto para a semana que vem, está sendo ganha pelo ministro da Administração, Romildo Canhim, em duas frentes a administrativa e a ética . 
 Na primeira, Canhim conseguiu armar-se de levantamentos que derrubam a alegação de falta de recursos disponíveis, em que a equipe econômica baseou sua oposição ao aumento . 
 Os levantamentos indicam recursos orçamentários suficientes para cobrir o custo do aumento até o fim do ano . 
 Isso coincide no Brasil com a solidificação no movimento ambientalista que havia começado na Europa e nos EUA dez anos antes . 
 Mas só na década seguinte a pressão política destes grupos vai ser suficiente para repercutir nos planos da Eletrobrás, a empresa estatal do governo brasileiro responsável pela produção de energia elétrica . 
 Empresários de pequeno porte estão apostando na política econômica do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 Segundo a sondagem, 70% dizem que as medidas terão impacto positivo em suas empresas . 
 Outros 22% acreditam que o choque será nulo . 
 A aceitação da URV (Unidade Real de Valor) como indexador da economia mostra a adesão dos empresários . 
 Do total pesquisado, 75% afirmam que estão dispostos a usar a URV para expressar preços dos produtos e serviços . 
 «A cheia não alcançou a parte de cima do meu beliche, mas tive que colocar o fogão e bujões de gás sobre cavaletes», disse o pintor Joaquim Deosdeti Barbosa, 37, que abrigou em sua casa alagada, em Caraguava, um casal de vizinhos e o irmão . 
 Após o temporal de domingo, mulher e dois filhos do pintor foram para a casa de amigos . 
 Morreram na enchente duas galinhas de Barbosa o cão foi posto no telhado . 
 «Na noite de terça, saí da cama para tomar um copo d'água e a água do rio ainda atingia a minha cintura», disse Deosdeti . 
 Com água acima dos joelhos, o bombeiro aposentado Joaquim Eustáquio Santiago, 43, carregava o filho Diego, 5, nas costas . 
 Segundo Jarbas Dinkhuysen, chefe do setor de transplante cardíaco do Instituto Dante Pazzanese, a «falência» é a perda da capacidade de contração do coração . 
 A musculatura dos ventrículos (câmaras cardíacas que bombeiam o sangue para os pulmões e para o resto do organismo) deixa de funcionar como uma «bomba» eficaz . 
 Acontece, entretanto, que este dispositivo foi revogado pelo artigo 12 da lei 8.524/92 . 
 Pela lei 8.880/94, as aposentadorias e pensões do INSS terão reajuste geral em maio de 95 . 
  VENENO  
 «A indicação deveria ter sido para Andrew Davis, diretor de 'O Fugitivo', porque parece que os jurados gostaram mais de seu filme que do meu . 
 O Oscar é apenas uma iniciativa publicitária . 
 Espero que cedo ou tarde se autodestrua» . 
 Palavras ácidas de Altman . 
  Uso de derivados registra aumento de 2,30% em julho  
 O consumo nacional de derivados de petróleo somou 1,514 milhão de barris diários em julho, o que representa aumento de 2,30% em relação ao mês imediatamente anterior, de acordo com dados divulgados pela Petrobrás . 
 Em comparação a julho do ano passado, quando foram consumidos 1,477 milhão de barris/dia, há crescimento de 2,51% no consumo . 
 O maior consumo foi registrado no álcool carburante, que atingiu 373 mil barris diários em julho, contra os 204,9 mil barris por dia gastos no mês anterior . 
 Em julho de 93, o consumo de álcool carburante foi de 206,7 mil barris diários, segundo a Petrobrás . 
 "Hamlet Senhora, posso reclinar a cabeça na vossa boceta? 
 Ofélia Não, Alteza! 
 Tem-se aí uma evidência concreta de que o problema do crime organizado e de seu principal negócio, o narcotráfico, não está exatamente nos morros . 
 Nestes, no pior dos casos, vivem apenas pequenos e médios empresários da droga e do crime . 
 Não é por isso que devem deixar de ser presos, mas é ilusório supor que se vai, de fato, pôr ordem na casa por meio de um punhado de operações nas favelas . 
 Os outros motéis multados são o Lamour, Pousada do Cawboy, My Flowers, Dourados, JVS, Voyage, El Casco, Magnum, Swing, Chalé, Ópium e Over Night . 
 Os motivos são mal acondicionamento de alimentos, falta de telas na cozinha ou falta de higiene nos equipamentos . 
 Os motéis Eu e Você, Night and Day, Álibi, My Love, Beiruth, Zurich, Jumbo, Le Jardim, Stúdio A, Romain Ville, Dellírius, Ele e Ela e Míkonos foram considerados em boas condições . 
 Segundo Palfenier, o outdoor que anuncia a marca Ruffles ficará em exibição permanente e poderá sofrer alterações de mensagem duas vezes ao ano . 
 Além de comerciais de TV, a Elma Chips investe em patrocínio esportivo e de ações promocionais, como o álbum de figurinhas do Zé Carioca, que a Folha distribuirá aos leitores no próximo domingo . 
  Rock americano vence duelo com britânico  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O rock britânico e o americano duelaram este fim-de-semana no Festival de Reading (50km a oeste de Londres) . 
 A vitória foi dos EUA, fácil . 
 Com Red Hot Chilli Peppers, Rollins Band, Frank Black, Cypress Hill e Hole defendendo os EUA, não deu para Therapy?, Primal Scream e a chamada «new wave da new wave» lavar a honra britânica, mesmo em casa . 
  PMs prendem acusado de sequestar o pai de Romário  
  Da Sucursal do Rio  
 Policiais da 21º DP (Delegacia de Polícia) prenderam ontem o suposto chefe da quadrilha que sequestrou na semana passada o comerciante Edevair de Souza Faria, 62, pai do jogador Romário . 
 Na delegacia, em Bonsucesso (zona norte), Marco Aurélio Pereira, 28, o Marquinho da Muleta, negou ter planejado o sequestro . 
 Também em Madri, o chanceler cubano, Roberto Robaina, reafirmou que o sucessor de Fidel Castro deverá ser seu irmão, Raúl . 
 Em Santos, Jordán Ernesto del Valle Ramos, 19, disse que pediu à Polícia Federal para voltar a Cuba . 
 Ele chegou ao Brasil em 24 de maio num navio liberiano que o recolhera de uma balsa no golfo do México . 
 Pediu asilo político no consulado dos EUA em São Paulo, mas não conseguiu . 
 De maio para junho, o saldo cambial desse segmento do mercado (que é o relevante) já havia caído de US$ 3,62 bilhões para 2,87 bilhões, aproxidamente . 
 A queda mais acentuada em julho foi forçada pelo próprio governo ao baixar, junto com o Plano Real, medidas para refrear o ritmo de ingresso de moeda no país . 
 A enquete revela que 42% das pessoas entrevistadas disseram ter opinião desfavorável sobre Hillary . 
 No dia 31 de janeiro, pesquisa similar mostrava que essa porcentagem era de 37% . 
 Em janeiro de 1993, só 22% diziam isso . 
 A queda de prestígio da primeira-dama foi sentida em especial entre as mulheres . 
 No dia 8 de março, 64% delas afirmavam ter opinião favorável a Hillary . 
 Agora, só 55% têm essa opinião . 
  PTB e PP aderem à aliança PFL-PSDB  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PTB aderiu à proposta de aliança eleitoral entre o PFL e o PSDB . 
 O senador e ex-ministro da Indústria e Comércio José Eduardo Andrade Vieira (PTB-PR), pré-candidato do partido à sucessão presidencial, declarou ontem sua disposiçção de abrir mão da candidatura em favor da aliança . 
 «Eu me engajo nessa chapa . 
 E é claro que não se pode entrar em negociação com a candidatura fechada», disse Andrade Vieira . 
 Por exemplo: «washed», do verbo «to wash», lavar, transforma-se em uóchedi na pronúncia brasileira, com ênfase no «e» . 
 A pronúncia certa é óusht, sem o «e» e com o «d» final soando como «t» . 
 Reajustes são de 10,2% . 
 As linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo tiveram valorização média de 10,25% no período de 1º. a 8 de fevereiro, contra uma variação de 9,57% da Ufir . 
 Exposição: Xamãs, haverão? 
  Artista: Nelson Maravalhas  
  Onde: MAC Ibirapuera (Pavilhão Bienal 3º piso, Parque Ibirapuera)  
  Quando: Até hoje, das 12h às 18h  
 O Santos está à beira de uma crise . 
 Perdeu os dois últimos jogos e a ausência de Serginho do banco pode diminuir ainda mais a motivação dos jogadores . 
 O Guarani vive situação diferente . 
 É a melhor equipe do interior paulista na competição, mas quer vingar seu diretor repetindo a goleada da semana passada . 
 O time conta também com uma das revelações do Brasileiro . 
 O meia Amoroso, vice-artilheiro do campeonato e autor de quatro gols nos últimos dois jogos . 
  AS PREVISÕES DOS ECONOMISTAS PARA O SÉCULO 21  
 «A economia moderna progrediu no estudo das tecnologias da produção de mercadorias . 
 O mesmo não ocorreu no lado do 'consumo' . 
 A moderna teoria da alocação não reconhece explicitamente as questões de nutrição e saúde . 
 A lacuna pesa quando se trata de contar vidas e mortes . 
 Há muito a ser feito.» 
 Partha Dasgupta, do World Institute for Development Economics Research 
  Cinco Estados conseguem rolar 100% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pelo menos cinco Estados (São Paulo, Mato Grosso, Goiás, Minas Gerais e Rio Grande do Sul), além do município de São Paulo, já conseguiram autorização para rolar 100% de seus títulos esse ano . 
 Só no caso de Mato Grosso, o Banco Central concluiu que não havia saldo de receita para resgate de títulos e que portanto toda a dívida precisava ser rolada . 
 Nos demais, indicou percentuais menores, ignorados pelo Senado . 
 Se fosse seguida a resolução 11 aprovada pelo Senado, o limite de rolagem da dívida vencida no segundo semestre seriam os seguintes: SP (91%), Rio Grande do Sul (97,1%), Minas (95,4%) e município de São Paulo, (88,4%) . 
 Romário não quis falar sobre a questão da segurança no Rio . 
 Para ele, perguntas sobre o tema devem ser feitas a quem «pode tomar providências» . 
 A seguir, o jogador citou o governador Nilo Batista, o ex-governador Leonel Brizola e o diretor da DAS (Divisão Anti-Sequestros), Hélio Vígio . 
 «São pessoas competentes.» 
 Nesses 20 dias conheci Osel, um menino espanhol de apenas 4 anos, que acreditam ser a reencarnação do lama Yeshe tema do filme «O Pequeno Buda» . 
 Osel foi descoberto na Espanha e levado para a Índia . 
 Como eu falava espanhol, acabamos amigos . 
 Parecia uma criança normal, que adorava brincar . 
 2 de novembro -- Heni Abed, ativista do Jihad acusado por Israel de ser o autor do atentado do dia 20 de maio, morre após uma explosão em seu carro em Gaza . 
 Jihad acusa Israel e exige vingança . 
 11 de novembro -- Suicida do Jihad explode uma bicicleta-bomba em uma barreira policial israelense, matando três soldados . 
 Jihad justifica o atentado como sendo a primeira represália da morte de Abed . 
 A Autoridade Palestina prende cerca de 200 membros do Jihad e impede a realização de funeral do suicida . 
 Diante disso, o crescimento de circulação da Folha foi assim saudado por Humberto Mendes, superintendente da Associação Brasileira de Agências de Propaganda (Abap): 
 «Acho fantástico . 
 Os publicitários e a mídia impressa ganham muito com o crescimento do universo de leitores» . 
 Mendes opina que a competição entre os jornais paulistas está contribuindo para aumentar significativamente a qualidade dos veículos . 
  Olho direito e esquerdo trabalham separados, sugere pesquisador  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 O design de óculos para vista cansada (presbiopia) e espelhos retrovisores de automóveis pode sofrer uma mudança significativa . 
 Dois neurobiólogos dos EUA relatam esta semana que a maior parte das pessoas (59%), quando precisa escolher, prefere usar o olho direito (contra 23% para o esquerdo e 16% sem preferência) . 
 Ontem um funcionário da empresa seguradora, chamado Otto, telefonou para o IML de Bolonha para saber do andamento da autópsia no corpo do piloto . 
 Ele falava alemão . 
 A autópsia é uma exigência da seguradora . 
 O exame poderia ter determinado, por exemplo, que Senna tivera um problema físico qualquer antes da batida como uma parada cardíaca ou um desmaio . 
 As medidas constam de um protocolo de intenções, assinado por Ricupero e pelo presidente da comissão, Nélson Marquezelli (PTB-SP) . 
 O protocolo determina que o governo renegociará as dívidas dos agricultores com o Banco do Brasil, pagará indenizações atrasadas do seguro agrícola e definirá em 30 dias os recursos para a próxima safra . 
 Folha -- Esta oposição do Judiciário ao Estatuto poderá gerar que tipo de problemas? 
 Falcão -- A OAB foi muito criticada pelo Judiciário ao defender o controle externo da magistratura . 
 Agora, o Judiciário ataca o Estatuto por considerar que ele interfere em atos exclusivos do juiz . 
 O problema é que a crise da administração da Justiça corre o risco de se transformar em disputa entre juízes e advogados . 
 Neste caso, quem perdem é o cidadão . 
  Âncora  
 Apesar de já ter até estratégia ele quer buscar votos em áreas de formadores de opinião que votaram em José Serra em outras eleições, Antônio Kandir vai ter muito com o que se preocupar em sua campanha . 
 E não tem nada a ver com o fardo que carrega por ter feito parte do governo Collor . 
 Em Nova York, a Copa coincide com os Gay Games . 
 Por causa dos homossexuais, os bares «para adultos» espalhados pelos arredores da Times Square estavam descontentes (pois exibem shows femininos) . 
 A chegada dos fãs do futebol vai reabilitar esses bares . 
  Entre os colaboradores, Boris Casoy e Nelson Hoineff  
 PRAGMÁTICA DO JORNALISMO, de Manuel Carlos Chaparro . 
 Capa de Roberto Strauss . 
 Summus Editorial (r . 
 Cardoso de Almeida, 1.287, SP, tel. 011 872-3322, CEP 01295-970, cx. postal 62.505) . 
  132 págs. xxxxxURV  
 O autor analisa «casos» do jornalismo político brasileiro e faz propostas teóricas para uma ética na profissão . 
 No ano passado, disputaram o Campeonato Paulista 30 clubes . 
 Este ano, apenas 16 times participaram . 
 Essa diferença puxou para baixo o público médio do ano passado . 
 Em 94, apesar da inexistência de uma fase final presente em 93, os jogos foram, em média, mais atraentes para o torcedor . 
 É UM PÁSSARO... 
 A Columbia Pictures escolheu Wesley Snipes para o papel principal de sua adaptação para as telas do personagem de quadrinhos Pantera Negra . 
 Mas ele não é o único . 
 A Carolco designou James Cameron para a direção de sua versão de «O Homem-Aranha» . 
 Disputam a indicação o atual diretor de futebol Fernando Casal de Rey e Luís Cássio Werneck, que é o atual presidente do Conselho Deliberativo . 
 Além de ser o candidato da área social do clube, Werneck tem apoio do atual presidente Pimenta . 
 De Rey, por sua vez, contaria com um cabo eleitoral de peso, o técnico Telê Santana, que é desafeto declarado de Pimenta . 
 Werneck, por seu turno, nega esta versão . 
  Faltam 19 dias para entrega final do IR  
  Manuais só agora chegam a poucos bancos, mas Receita Federal diz que este ano não prorrogará o prazo  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A declaração do Imposto de Renda de 94, ano-base 93, não traz muita novidade . 
 Problemas o contribuinte terá com o prazo exíguo e a rede limitada de bancos credenciados a recebê-la . 
 A impressão dos manuais atrasou e só esta semana deverá estar regularizada a distribuição deles e dos disquetes na Caixa Econômica Federal e Banco do Brasil . 
 Corroborando tese defendida pelo ex-governador Leonel Brizola e pelo atual chefe do Executivo fluminense, Nilo Batista (ambos do PDT), 36% das pessoas que vivem no Estado do Rio apontaram a Polícia Federal como a principal responsável pela situação . 
 Segundo a formulação apresentada pelo Datafolha, a Polícia Federal seria responsável por «não impedir a entrada de drogas e armas no país» . 
  Corregedoria pede que PM seja julgado  
  Da Folha Vale  
 A Corregedoria da Polícia Militar vai pedir hoje a prisão preventiva do PM Marcos Domingues da Costa, 28 . 
 Costa confessou ter matado três motoristas na rodovia dos Tamoios, que liga São José dos Campos a Caraguatatuba . 
 Segundo o comandante de policiamento militar do interior, Coronel Ari Jorge Santos, 49, a prisão preventiva é necessária para que o serviço reservado da PM investigue se Costa agiu sozinho ou teve ajuda . 
 «Dá uma sensação estranha dirigir pelo interior do país . 
 Você vai a uma cidade e vê animais, vacas, galinhas, mas não gente; só corpos . 
 O cheiro é penetrante no país todo», disse . 
 «Você anda sobre corpos de crianças . 
 Você acha na grama cabeças de crianças de seis, oito, dois anos, cortadas com facões», disse o ex-ministro para ações humanitárias da França Bernard Kouchner, de volta de viagem a Kigali, capital de Ruanda . 
 Um dos presos, Roberto Carlos Luís de Souza, ao fugir, tentou se esconder no estande de tiros do Exército que fica atrás do presídio, mas foi detido pela Polícia do Exército e levado para a delegacia de São Cristóvão (zona norte) . 
 Marco Antonio Miguel, Wellington da Silva e Mário Ribeiro Silva Soares foram recapturados pela Polícia Militar . 
 Vinte e nove internos ainda estão foragidos . 
 O meia Roberto Cavalo disse que a melhor forma de surpreender o São Paulo é marcar Juninho . 
 Para Roberto Cavalo, «as principais jogadas ofensivas do São Paulo surgem com ele» . 
  Palmeiras tenta enterrar a crise  
  Time acha que clássico de hoje contra o Santos é oportunidade para confirmar recuperação  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Vencer um clássico para tentar sepultar a crise instalada no Parque Antarctica nas duas últimas semanas . 
 É esse o desafio do Palmeiras hoje, às 16h, no Pacaembu, quando a equipe enfrenta o Santos pelo Campeonato Paulista . 
 A grande novidade do campeão brasileiro para a partida desta tarde é o retorno do atacante Edmundo, que se recuperou de uma contusão na coxa direita e substitui o meia Edílson, suspenso . 
 No dia 29 de dezembro, a família recebeu uma carta dos sequestradores, postada em São Paulo três dias antes . 
 Escrita por Ribeiro, a carta informava que o resgate seria de US$ 10 milhões . 
 A negociação para diminuir esse valor foi feita por cartas, telefonemas e anúncios de jornais . 
 A família recebeu também duas fotos de Ribeiro . 
 Ele segurava jornais do dia para provar que estava vivo . 
 Na última sexta-feira, começou a operação de pagamento dos US$ 630 mil . 
 Um dos filhos do empresário, José Luis, foi até São Paulo para receber um telefonema dos sequestradores . 
 No sábado à noite, as instruções dos criminosos o levaram a um canavial em Araraquara (SP), onde foi pago o resgate . 
 Em conversa com interlocutores do PFL e do PSDB, FHC afirmou que a não-aprovação da MP não afetaria o cronograma do real . 
 FHC considera que o Congresso, mesmo sob o efeito da campanha eleitoral e do bombardeio de seus adversários ao plano econômico, praticamente seria forçado a aprovar a criação do real . 
  Mostra faz retrospectiva de imagens de 93  
  Evento no Shopping West Plaza mostra as mais importantes fotos captadas pelos profissionais da Folha no ano  
  Da Redação  
  Exposição: Retrospectiva Fotográfica 1993  
  Quando: de 27 de janeiro a 27 de fevereiro, das 9h à 0h  
 Onde: Shopping West Plaza (av . 
  Francisco Matarazzo, s/nº, zona oeste)  
 Fotógrafos: Adi Leite, Ana Ottoni, Antônio Gaudério, César Itiberê, Ciro Coelho, Eduardo Knapp, Hélcio Nagamine, Jorge Araujo, José Luis da Conceição, Juan Esteves, Juca Varella, Luciana Whitaker, Luiz Carlos Murauskas, Lula Marques, Frederico Rozario, Marcio Arruda, Marlene Bergamo, Matuiti Mayezo, Niels Andreas, Ormuzd Alves, Paulo Giandalia e Pisco Del Gaiso . 
 A configuração da máquina enviada para testes é baseada no microprocessador 80.486DX4 operando a 100 MHz, com unidade aritmética de ponto flutuante interna à unidade central de processamento . 
 O modelo Station 90 possui gabinete horizontal com painel frontal na cor gelo . 
 No painel frontal estão disponíveis dois acionadores para discos flexíveis, chave liga/desliga, chave para «reset» temporizado, chave para travamento de teclado e diodos emissores de luz (leds) que informam quando a máquina está ligada e se está ocorrendo algum acesso ao disco rígido . 
 Da primeira vez que soube da doença, entrei em coma . 
 Levei meses para voltar a andar." 
  (AB)  
 Folha -- Qual você acha que deve ser a relação da CUT com essas correntes minoritárias, representadas na eleição dos bancários pela Chapa 2? 
 Ricardo Berzoini -- A convivência com todas as correntes políticas é extremamente saudável quando existe uma relação de respeito mútuo . 
 É preciso construir dentro da sociedade uma ética no relacionamento político em que se trabalha as grandes divergências de concepção, as grandes divergências de método, de uma maneira respeitosa . 
 E infelizemente hoje nós vemos dentro da CUT um relacionamento que não é tão ético assim . 
 Desvantagens: corre risco de se indispor com colegas e ser repreendido . 
 Alguns profissionais encaram comentários e sugestões como críticas . 
  O TÍMIDO  
 Características: tem medo de se expor e levar uma bronca . 
 É observador e evita fazer perguntas . 
 Acredita que essa é a melhor forma de respeitar as pessoas . 
 Do meio pra frente a bola era muitíssimo bem tratada . 
 Depois de devidamente instruída pelo mestre Ademir, rolava fácil até encontrar a cabeça de um brilhante Leivinha, a velocidade de um Edu Bala, as arrancadas do alucinado César ou as pernas tortas do endiabrado Nei, ora marcado corpo-a-corpo pelo gigante Zé Maria, ora caçado pelo Tupamaro do Morumbi, o uruguaio Forlan . 
 Mas como todo time tem um ciclo, a Velha Academia se foi, deixando um enorme vazio . 
 Um buraco que durante muito tempo se encheu das lágrimas de palmeirenses aflitos e inconformados com tantas derrotas e títulos perdidos . 
 Segundo reza a lenda, havia um sapo enterrado nos Jardins Suspensos, que à cada derrota do Palmeiras coaxava triste entoando a seguinte melodia: 
 «Saudades da Academia, Saudades da Academia» . 
 Trata-se de uma polêmica que aponta indícios de favorecimento aos exportadores . 
 Mas ela prova que algo está errado com a política cafeeira no Brasil em prejuízo do consumidor final . 
 O consumidor paga, aqui, mais pelo quilo do café do que nos EUA, que importa o produto . 
 O líder do governo deverá procurar também os candidatos a presidente e líderes partidários . 
 O candidato a presidente Esperidião Amin (PPR) e os líderes na Câmara José Fortunati (PT-RS) e Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) apóiam a tese . 
 A Folha defendeu a convocação de uma assembléia exclusiva em editorial no dia 28 de abril . 
 A funcionária Ivonete do Nascimento Chôas Nunes deverá ser suspensa por 40 dias . 
 Ela disse, em depoimento à Polícia Federal, que falsificava a assinatura da ex-diretora do Departamento Normativo da Secretaria de Vigilância Sanitária, Iracema Joana Stefan, para conseguir a liberação de registros de medicamentos . 
 Ele afirmou que o setor tem sido regularmente fiscalizado pelo Procon, que não identificou irregularidades . 
  Pedindo prova  
 Na GM, que lançou uma campanha para combater o ágio sobre o Corsa, um porta-voz disse que se provas dessa prática forem apresentadas, a empresa tomará providências . 
 A Gradiente adiou as férias coletivas de fim de ano da fábrica de Manaus (AM) geralmente de 15 a 20 dias, para o Carnaval . 
 Precisamos produzir mais", afirma Victor Leal Jr., diretor de vendas . 
 Neste ano, a Gradiente aumentou 35% as suas vendas . 
 Com mais mobilidade na defesa e determinados nas jogadas na rede, os brasileiros tiveram tranquilidade para ganhar o set (16/14) . 
 O time voltou a perder a concentração no último set, mas reagiu a partir do empate (6/6) e fechou a partida (15/10) . 
 Nesse caso, as mortes poderiam ser uma vingança contra microtraficantes que não pagaram dívidas . 
 «Quem matou e quem morreu ou é da mesma turma ou mora no bairro», disse Moreira Filho . 
 Amanhã, a polícia ouve o depoimento de Dolores Gabriela Jorgino, 30, que sobreviveu à chacina porque teria saído de casa para comprar cigarros . 
  TUDO SOBRE A FEIRA  
 Preço: O ingresso que dá acesso à feira é um cartão magnético e custa R$ 10 . 
 Congresso: Todas as palestras, seminários e workshops acontecem no Palácio das Convenções , das 8h às 22 . 
 As inscrições custam R$ 500 para o Gerencial, R$ R$ 200 para o Usuário e R$ 200 para o Corporativo . 
 Reservas podem ser feitas pelos telefones (011) 822-4308 e (0482) 24-4305 . 
 O temor petista é que a conhecida dificuldade eleitoral do partido em São Paulo acabe prejudicando Lula mais uma vez, como já ocorreu na disputa presidencial de 89 . 
 Falcão tentou desvincular a queda de Lula no Estado ao fraco desempenho de José Dirceu, candidato do partido ao governo paulista . 
 Dirceu patina nos 4% das intenções de voto . 
  FHC e o PT  
  Clóvis Rossi  
 PRAGA O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso aproveitou o cenário de um campo de concentração na cidade de Terezín (a 60 km de Praga) para refletir sobre as relações entre o PT e a social-democracia . 
 Começou por dizer que o PT «deveria ler muito» sobre a história do período que precedeu a Segunda Guerra Mundial, marcado por um entrechoque violento de posições entre comunistas e sociais-democratas . 
 Nas dobras dessa colisão, foi-se incubando o ovo da serpente nazista, afinal responsável por horrores como os que se podem, hoje, visitar em Terezín . 
 Valeska diz que não faz desenhos para projetar uma instalação . 
 As sugestões, segundo ela, vão sendo dadas pelos materiais que vem usando há algum tempo (as rosas, por exemplo) e por imagens que lhe vêm à mente quando está pensando em conceitos (dor e prazer, no caso da obra da Bienal) . 
 Ela faz, porém, uma distinção entre o trabalho dela e o de Clark e Oiticica, de que se diz herdeira . 
 «Lygia trabalhava com a idéia da terapia, e Hélio trabalhava de um ponto de vista social . 
 Eu trabalho com materiais simbólicos, poéticos.» 
  Lições de soltura  
 Ironicamente, vai ser preciso lembrar de uma expressão antiga para descrever esse vídeo tão moderno . 
 Como pouquíssimos clips de «dance music» ou rap, o de «Cantaloop (Flip Fantasia)», do US3, «pegou o espírito da coisa» . 
 Num universo dominado por coreografias repetitivas e uma ausência quase total de gestos naturais, o diretor Charles Wittermeier conseguiu trazer para o vídeo uma soltura no mínimo equivalente à da faixa do US3 . 
 «Cantaloop» é o primeiro single do álbum de estréia da banda, «Hand on the Torch» (já lançado no Brasil) e como também acontece em todas as outras faixas do trabalho, essa é um jorro de espontaneidade . 
 Vasconcellos fora de 'Fera' . 
 O ator Pedro Vasconcellos não convenceu os telespectadores de «Fera Ferida» . 
 Resultado: os autores arranjarão uma providencial viagem para Etevaldo, que só ressurge no final da novela . 
  Buraco do ozônio chega ao sul do país  
  Cientistas do Brasil e da Nasa detectam redução de 15% a 20% na concentração do gás no Rio Grande do Sul  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 O buraco da camada de ozônio está chegando ao Brasil . 
 Cientistas brasileiros e da Nasa detectaram em Santa Maria (RS) no mês de outubro uma queda entre 15% e 20% nos níveis do gás . 
  Pára-choque  
 Ex-braço direito de Rubens Ricupero, Sérgio Amaral secretário de Assuntos Internacionais do Ministério da Fazenda pode engatar bela maré a favor . 
 Como por exemplo uma indicação para porta-voz de Fernando Henrique Cardoso . 
 «Os projetos da CUT aprovados e financiados por nós são supervisionados no Brasil . 
 Temos pessoas, italianos, que controlam a realização . 
 Além disso, exigimos uma prestação de contas discriminada», disse à Folha Alfonso Torselo, diretor do Progetto Sviluppo . 
 Mas ele admitiu que esse controle não era tão rígido até 1989 . 
  MOTORISTA AFIRMA QUE ADVERSÁRIO BARROU CRUZ PARA LEVAR TIRO FATAL, CLAUDIO JULIO TOGNOLLI (Da Reportagem Local)  
 «Não adianta mais, sua hora já chegou» . 
 Essa teria sido a última frase ouvida pelo sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, segundos antes de morrer com quatro tiros de revólver calibre 38, disparados contra suas costas e cabeça . 
 A frase teria sido dita por José Carlos de Souza, o Carlinhos, companheiro de Cruz no Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC (Grande São Paulo) . 
 O diretor do colégio, coronel José Carlos Codevila Pinheiro, negou que tenha havido ameaças de punição . 
 Ele disse que inclusive almoçou ontem com quatro alunos que foram à peça . 
 O coronel se recusou a comentar o teor da peça, que critica o sistema educacional do colégio . 
 «A peça é uma obra literária, é a versão do autor . 
 Nos reservamos a não fazer maiores comentários.» 
 Anteontem, em Bom Jesus da Lapa, também na Bahia, prometeu acabar com a mortalidade infantil se vencer a eleição . 
 A caravana de Lula termina na próxima terça-feira, em Petrolina, Pernambuco . 
 4) Não se pode, ainda, conviver com uma estrutura tributária que admite cobrança de contribuições candidamente chamadas de sociais, mas que de sociais têm apenas o fato de associar a União aos empregadores, seja mediante múltiplas incidências sobre uma mesma base, em todas as etapas do processo produtivo (encarecendo o consumo), seja mediante oneração das folhas de pagamento de salários de tal forma que cada empregado contratado represente custo de duas ou mais vagas de emprego . 
 Se é inevitável a revisão constitucional que se anuncia, vale relembrar uma questão fundamental: a forma mediante a qual deva se dar a revisão . 
 Folha -- Mas por que o tema da alteridade, das diferenças culturais, é tão caro ao sr.? 
 Abish -- Em parte porque é um resultado de minha história pessoal . 
 Nasci em Viena, depois vivi em Nice (França), na China, em Israel, onde me casei, e então morei de novo na França, na Inglaterra e agora estou nos EUA . 
 O ambicioso projeto de Huizenga, 56, que possui times de baseball, futebol e hockey, é apontado por empresários do setor esportivo como uma manobra para centralizar as atividades esportivas . 
 Os ecologistas já pensam em entrar na Justiça contra o projeto, que vai aterrar uma enorme faixa de mangues e lagos . 
 Além disso, ainda não há qualquer planejamento mais definido de como será a infra-estrutura de esgotos, por exemplo, para suportar as 17 milhões de pessoas que o parque espera atrair todo os anos . 
  (FCz)  
  Itamar fala de mercado livre  
  Do enviado especial a Miami  
 O presidente Itamar Franco, em sua primeira intervenção, ontem, na Cúpula das Américas, foi muito cauteloso na abordagem da FTAA (Área de Livre Comércio das Américas, nova sigla e nome da zona comercial que pretende abarcar os 34 países americanos presentes a Miami) . 
 Primeiro, Itamar deixou claro que o ano 2005, apontado como a data para a criação da FTAA, é apenas a data para se concluírem as negociações preliminares . 
 O sistema «Personal Netware» permite que cada estação da rede opere tanto como cliente quanto como servidor, compartilhando recursos de discos, impressoras, CD-ROM e outros . 
 EQUIPERegina Helena Carlucci Santana é mestre em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos) e PhD em eletrônica/computação pela Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Atualmente desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
  Resposta  
 De acordo com Roberto Ralph Lesser, da AR da Sé, «as escadarias laterais do teatro são lavadas e desinfetadas diariamente» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Os fiscais analisaram as declarações de renda do bicheiro dos anos de 89, 90 e 91 . 
 Castor foi denunciado pelo procurador da República no Rio Cosmo Ferreira, em maio deste ano . 
 O bicheiro negou ter sonegado impostos e disse que sofre «uma perseguição inexplicável» . 
  Bancos ganham na Justiça ações contra PIS  
  Febraban não prevê medida conjunta para mudar o cálculo da contibuição e aguarda decisão do governo  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 Cinco bancos já obtiveram liminares na Justiça Federal para não pagar o PIS nos moldes exigidos pelo governo . 
 A Febraban (entidade que representa os bancos) não vai entrar com ação coletiva contra o PIS, ao menos por enquanto . 
 A assessoria de imprensa da Febraban informou que a entidade vai aguardar a decisão do governo sobre a questão . 
 Já têm liminares o Matrix, Agrimisa, Garantia, Pontual e J.P. Morgan . 
 PÁTIO -- Série composta por 50 pinturas em técnica mista em areia, pó de mármore, cimento, barro, asfalto e outros materiais . 
 Os trabalhos foram elaborados em conjunto pelos irmãos Aprigio e Frederico, nas cidades de Olinda e São Paulo . 
 Mônica Filgueiras Galeria de Arte (al . 
 Ministro Rocha Azevedo, 927, tel. 282-5292) . 
 Seg a sex das 11h às 19h . 
 Sáb das 10h às 13h . 
 Até 10 de agosto . 
 No Pará, o PSDB tem o senador Almir Gabriel (PSDB-PA), candidato ao governo, que foi o vice do senador Mário Covas na eleição presidencial de 89 . 
 Além de dar prioridade a estes Estados, os tucanos vão intensificar ainda mais as viagens de FHC a cidades com menos de 20 mil habitantes . 
 Pesquisas encomendadas pelo partido mostram que 80% da população de baixa renda destas cidades nem sequer sabem quem é FHC . 
  (Gabriela Wolthers)  
 Com prefácio de Jorge Mautner, Edgard Soares Filho lança segunda-feira no Banana Banana seu livro «Coração de Estudante» . 
 Recheada com 24 móveis de madeira de Carlos Motta, estréia hoje a mostra «Design e Luz» no espaço cultural Decobrás . 
 Jorge Salomão faz sessão autógrafos de seu «Mosaical» sábado e domingo na Bienal do Livro . 
 É este o convite que a peça «Cantabile», que estréia hoje às 21h no Piccolo Teatro Estúdio, na Vila Madalena, faz ao espectador . 
 O que não se sabe, no entanto, é se o noivo vai aparecer . 
 Os convidados para a festa a própria platéia vão compartilhar dessa dúvida e espera . 
 3 -- Em 1989, o Executivo criou o plano de cargos e carreiras, incorporando uma série de gratificações para tentar reduzir as distorções salariais . 
 Apesar disso, carreiras privilegiadas, como os fiscais da Receita Federal, permaneceram com uma remuneração diferenciada em relação às demais . 
 4 -- Em 1991, o Executivo reduziu de 72 para 17 o número de tabelas de vencimentos do funcionalismo civil (leis 8.216 e 82.70) . 
 Ouro: estável, fechando a R$ 10,26 o grama na BM&F, movimentando 1,39 tonelada . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5966 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5348 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,77 ienes . 
 Por mais que esse tipo de estimativa sempre suscite cautela, não deixa de impressionar a avaliação de especialistas de que só 20% dos recursos do setor chegam mesmo à atividade-fim . 
 O restante seria absorvido pela máquina administrativa, pela má gestão e por irregularidades . 
 No mesmo sentido, uma recente auditoria do Ministério da Saúde revelou que as fraudes absorvem em média 28% das quantias pagas aos hospitais conveniados . 
 As propostas dos partidos divergem quanto ao volume de recursos a ser destinado à saúde, mas prevêem sempre aumentos face à situação atual . 
 Ora, antes de discutir qual o gasto «per capita» adequado, é imperioso garantir o uso correto dos recursos já dedicados ao setor . 
 A indústria química foi a que contratou mais, com crescimento de 1,27% sobre a segunda semana de dezembro . 
 Em segundo lugar, aparece a indústria de metais e ferramentas em geral, que contratou 1,14% mais . 
 Dos 46 sindicatos pesquisados, o da indústria calçadista de Franca apresentou a maior redução do número de empregados 0,44% . 
  Lista misteriosa  
 A reunião de FHC e Covas para definir quais tucanos vão a Brasília e quais ficam em São Paulo foi batizada no PSDB de «Agenda 21» aquela da Eco-92 que todos imaginam o que seja, mas ninguém tem certeza do que é . 
  Ironias do destino  
 Passado o 2º turno, covistas prevêem que o governador eleito fará aquilo que mais criticou no programa de Rossi: fechará o governo para balanço ao assumir . 
 Centralizador, vai querer saber em detalhes a situação do Estado . 
 Vecchi disse estar convencido de que a defesa é fundamental para que «um time pense em vitória» . 
 Segundo ele, «o ideal para a seleção é treinar aproximadamente dois meses e meio» . 
 Nada melhor para o lar do Dr. Victor (Sérgio Mamberti), um inventor que tem mais de 3.000 anos e personagem principal da série, com 90 episódios de meia hora . 
 Sua mãe, a Bruxa Morgana (Rosy Campos), é mais velha, tem algo como 5.999 anos e mora na torre do castelo . 
 Três crianças frequentam o lugar e vivem atividades lúdicas e educativas . 
 O governo quer fixar as regras de conversão dos contratos quando for criado o real, expurgando parte da correção monetária . 
 O relator também defende o aumento progressivo do mínimo e mecanismo de recomposição de perdas no caso de inflação no real . 
  Aproveite a venda de micros a crédito  
  Você pode comprar em três vezes sem juros ou em até mais de 12 mensalidades; há ofertas para estudantes  
  Da Reportagem Local  
 A Fenasoft é uma boa oportunidade para quem quer comprar um micro mas não tem ou não pretende investir muito capital na empreitada . 
 Uma alternativa é o crediário . 
 Durante a feira, as empresas estão fazendo diferentes ofertas para vender computadores em prestações . 
 É bom pesquisar preços e taxas de juros, porque está grande a competição pela clientela . 
  Livros 'oscarizáveis' têm edição brasileira  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Já é 21 de março nas livrarias . 
 O Oscar de melhor livro vai para um dos cinco títulos seguintes: 
 «A Era da Inocência», de Edith Wharton, «A Lista de Schindler», de Thomas Keneally, «Atalhos», de Raymond Carver, «Filadélfia», de Cristopher Davis, e «Vestígios do Dia», de Kazuo Ishiguro . 
 Todos foram ou estão para ser lançados em edição brasileira . 
 E todos deram origem a filmes candidatos em alguma categoria ao Oscar de 1994, que será entregue no mês que vem . 
 Naturalmente, «A Era da Inocência», como livro, é o melhor . 
 Filmado por Martin Scorsese (sob o título «A Época da Inocência»), ainda preserva o poder sugestivo da narrativa de Wharton . 
 Mas perde o estilo, e um senhor estilo; Wharton escrevia com a tal «intensidade poética» sem fazer dela esse lugar-comum da literatura feminina . 
 Admiradores de Virginia Woolf vão se deliciar em considerar os paralelos . 
 No dia da matança, Moreira, que é diretor da DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes), admitiu que a ação era uma represália ao ataque da delegaçia de Bonsucesso (21ª DP) por supostos traficantes . 
 Os tiros disparados contra a DP feriram três policiais, um teve a perna amputada . 
 Hoje, o governo desconfia que policiais simularam o ataque à DP . 
  Não aceita cartão  
  Opção  
  Bacalhau à moda antiga: CR$ 29.700 (2 pessoas)  
  Bocage  
 Al . 
  Joaquim Eugênio de Lima, 1377, tel. 885-9711, Jardins  
 Aceita reservas . 
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), quando procurado para auxiliar um empreendedor, sempre tenta detectar se ele tem conhecimento do ramo em que pretende atuar . 
 Se tiver, pode se dedicar a superar deficiências em questões que não domina . 
 Agnes diz que a maioria das pessoas que procuram o Sebrae na hora de abrir um negócio não estão preparadas . 
 «Ser empresário é uma soma de conhecimentos . 
 Ninguém sabe como é antes de experimentar . 
 É como no casamento . 
 Só se sabe como é no segundo.» 
  Três dias só para a troca  
  Da Redação  
 Os bancos deverão ficar abertos não só no dia 1º de julho, sexta-feira, como sábado e domingo, 2 e 3, mas só para troca de moeda . 
 Contas poderão ser pagas, sem correção, na segunda-feira . 
 Contatado às 16h, o gerente de comunicações da Gessy Lever, Durval Monteiro, afirmou que apenas o diretor de assuntos corporativos, Ronald Rodrigues, pode falar pela empresa . 
 Rodrigues está fora da Gessy até a próxima terça-feira . 
 O governo tentou usar como brecha o Termo de Responsabilidade, previsto no artigo 547 do Regulamento Aduaneiro . 
 De acordo com informações prestadas à Folha por técnicos da Receita, esse instrumento não se aplica no caso da seleção . 
 O Termo de Compromisso não pode ser usado para bagagens pessoais . 
  Cresce o número de malas extraviadas  
 Associação diz que queixas sobre bagagem perdida aumentaram 22%; companhias aéreas dizem que taxa é de 0,1% . 
  Da Reportagem Local  
 As queixas sobre extravio de bagagem aumentaram 22% em relação à primeira metade do ano (leia texto abaixo) na Associação de Vítimas de Atrasos Aéreos (AVA) . 
 As companhias aéreas Vasp e Varig dizem que a taxa de extravio de bagagens permanece na média histórica (0,1% do total, segundo a Vasp) . 
 A inevitável placa memorial, escrita em inglês, que se vê no ponto final inferior da linha do teleférico diz: 
 «Sobre este `caldeirão medonho' se desenrolou o acontecimento culminante da carreira de Sherlock Holmes, o maior detetive do mundo, quando no dia 4 de maio de 1891 ele derrotou o professor Moriarty, o Napoleão do crime . 
 Erigida pelos exploradores noruegueses de Minnesota e pela Sociedade Sherlock Holmes de Londres . 
 25 de junho de 1957» . 
 A data de 1891 foi a citada por Conan Doyle em seu relato da luta fatal de Holmes com o chefe do «mais poderoso sindicato de criminosos no mundo» . 
 As «Memórias de Sherlock Holmes», 11 contos que incluem «The Final Problem», foram publicadas em 1893 . 
  Uruguai entristece o Maracanã  
  Cerca de 20 mil torcedores testemunham em silêncio o fracasso do Brasil na decisão  
  THALES DE MENEZES  
 Com os países europeus ainda sofrendo os efeitos da Segunda Guerra Mundial (1930-1945), o Brasil foi candidato único para ser a sede da Copa de 1950 . 
 Das 34 seleções inscritas para as eliminatórias, seis desistiram antes do primeiro jogo e algumas decidiram não participar semanas antes do campeonato . 
 Eles temem que as cópias algumas únicas sofram danos . 
 E querem evitar problemas de direitos autorais, já que muitos filmes não caíram em domínio público . 
 Lombardi afirma que, por seu caráter não-comercial, a associação não enfrentará esse problema . 
 Em tempo: «posse» (título também de um filme dirigido por Kirk Douglas) é o nome que se dava ao bando de pistoleiros que ajudavam o xerife . 
  Título: Posse -- A vingança de Jessie Lee  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Mario Van Peebles  
  Elenco: Mario Van Peebles, Stephen Baldwin, Stacey Dash  
 Distribuição: Video Arte do Brasil (av . 
 República do Líbano, 2344, tel. 011-575-6996) . 
 Na Schwanenplatz (praça do Cisne), perto da ponte, os cisnes saem do lago e vão à calçada disputar com pombos e gaivotas os alimentos oferecidos pelos visitantes . 
 Da praça, em poucos minutos chega-se à Cidade Velha, exclusiva de pedestres, com casas antigas e lojas elegantes . 
 Desfiles de Carnaval e carros alegóricos vão atravessar o centro da cidade nas tardes dos dias 10 a 14 de fevereiro, enchendo de foliões a Cidade Velha e o dique . 
 A praça Swan, ao norte do lago Bridge, oferece vista para a Horkirche católica (Tribunal da Igreja), dedicada aos patronos da cidade, São Leodegar e São Mauritius . 
 A cinco minutos de caminhada da praça Swan fica o que o escritor americano Mark Twain descreveu como o «mais triste e pungente pedaço de rocha do mundo»: o leão moribundo esculpido em pedra, tributo aos 786 heróis suíços mortos ao defender o rei Luís 16 dos revolucionários parisienses em 1792, no palácio das Tulherias . 
 (Paul Hofmann) 
  «TOP GEAR»  
  Top Gear  
 Essas são as senhas para as corridas do modo Pro: 
  América do Sul -- FOUR MEG  
  Japão -- LEGEND  
  Alemanha -- THEWORLD  
  Escandinávia -- LETSRACE  
  França -- ALCHEMY  
  Itália -- A LOOPER  
  Inglaterra -- SEASONAL  
  Todo dia; Bricadeiras; Mais imigrantes; Experiências  
  Cineasta reúne acervo de filmes sobre Aids  
  GUTO BARRA  
  Da Redação  
 Radicada em Nova York há 13 anos, a cineasta e videomaker Tania Cypriano, 31, chega ao Brasil na próxima semana como convidada do Mix Brasil . 
 Desde que ganhou o prêmio de melhor curta-metragem em Gramado com seu filme «Viva Eu», Tania vem se especializando em festivais sobre Aids . 
 Em Nova York, ela está montando um acervo que já tem mais de 150 títulos sobre o tema e quer distribuir filmes e vídeos brasileiros independentes nos EUA . 
 Reúne trabalhos recentes realizados por diversos escritórios de design paulistanos, como Terra Design, Companhia do Traço, Arte In e outros . 
 Entre os designers com trabalhos presentes à exposição estão Lars Diederichsen, José de Oliveira, Eliane Stephan, Álvaro Guillermo e Meire Vibiano . 
 Para o cidadão comum, entretanto, é difícil encontrar motivos para comemorar . 
 Em primeiro lugar porque as oscilações da inflação, nos últimos anos, para cima e para baixo, foram sempre acidentes de um percurso tendencial e irreversivelmente altista, apesar das «barrigas» e «soluços» . 
 Além disso, no dia-a-dia do consumidor que convive com taxas superinflacionárias, um ou dois pontos pouco significam . 
 A queda do primeiro índice Fipe de fevereiro se explica muito pelas altas menos intensas nos preços do item alimentos . 
 Menos intensas, vale ressaltar, em comparação com o período anterior o início de janeiro, justamente quando os preços de alimentos chegaram a reajustes médios da ordem dos 70% ao mês . 
  SuperDemo traz seis bandas alternativas para São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O festival carioca SuperDemo, que divulga bandas de rock alternativo, faz uma parada em São Paulo neste sábado, no Aeroanta . 
 O SuperDemo existe há um ano e meio e é responsável pelo lançamento de várias bandas que hoje fazem sucesso, como os Raimundos, Chico Science, Skank e Gabriel O Pensador . 
 A versão fotografada (de quatro portas) tinha ainda ar-condicionado, travas elétricas, vidros verdes, desembaçador e limpador traseiros, além de console na alavanca de câmbio . 
 O carro vai ser vendido com motor 1.0 em pacote único (semelhante ao Uno CS quatro portas), mas com alguns equipamentos opcionais . 
  Colaborou José Carlos Chaves de Souza, da Reportagem Local  
 Gaúdio que começa a ser partilhado pela classe média de outros países para cujas línguas os livros desse invejado autor de best sellers estão sendo ou já foram traduzidos . 
 E quem sabe não chegue logo aos vídeos primeiro-mundistas a novela inspiradora destes comentários? 
 Pois, num como no outro caso, aplica-se à perfeição o velho ditado de que, lá como cá, más bruxas há . 
 JOSÉ PAULO PAES é poeta e tradutor 
 A assessoria de imprensa do Pão de Açúcar informou que a rede já tomou as providências para colocar as lojas em funcionamento no menor prazo possível . 
 O Pão de Açúcar não comentou os motivos da interdição . 
 O Carrefour da via Anchieta (zona sul), que havia sido fechado na quinta à noite pelo Contru, voltou a funcionar ontem pela manhã . 
 Os arquitetos Rui Ohtake, Carlos Bratke, Edison Musa e Edo Rocha entre outros baixam hoje com a mostra «Arquitetura -- O Traço Criativo» no Museu da Casa Brasileira . 
 Vicky e Lucky Constantinesco pilotam hoje cocktail em torno dos integrantes do Teatro Nacional de Craiova, com a presença de Marin Sorescu ministro da Cultura da Romênia . 
 Espero também que o corolário da tese não seja o seguinte: não se ganha nem uma nem outra . 
 * . 
 Folha -- As suas relações com FHC estão melhores? 
 Covas -- A não ser pelos jornais, sempre foram muito boas . 
 Individualizam-se os malfeitores, os corruptos do Congresso, mas ao mesmo tempo se esquece a questão dos partidos a que pertencem, do Estado em que se inserem . 
 O problema é mais complicado, pois não há simplesmente divergências ideológicas em jogo . 
 Seria fácil dizer que a maioria dos corruptos e dos escandalosos está alinhada à direita, compondo-se dos «filhotes da ditadura», ao passo que a esquerda se mantém na total limpeza . 
 Isso não é muito verdade . 
  Procurador-geral investiga desvio de verba em presídio  
  Da Reportagem Local  
 O procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, 50, abriu ontem um procedimento de para apurar o desvio de US$ 2,08 milhões da conta do Tesouro Estadual da Penitenciária de Franco da Rocha, a segunda maior do Estado de São Paulo . 
 Burle Filho disse que requisitou cópia de toda a sindicância da Secretaria da Administração Penitenciária que constatou o desvio do dinheiro para contas particulares de funcionários do presídio . 
 "ALMÔNDEGA AÉREA' . 
 Enquanto Jorge Ben Jor não aparecia, três jovens resolveram animar a festa com uma improvisada e desequilibrada pirâmide sobre os ombros de um grupo de amigos . 
 Os policiais militares não gostaram e advertiram o grupo . 
  Sergipe  
 Começou a funcionar ontem, em Aracaju, pelo telefone (079) 224-9100, o Disk-Solidariedaids . 
 O objetivo é fornecer informações aos interessados sobre formas de contágio, prevenção e sintomas da Aids . 
 O serviço especial foi criado pelo Grupo Dialogay da cidade . 
  Maranhão  
 As corridas de táxi em São Luís ficaram 39,07% mais caras desde anteontem . 
 A Unidade Taximétrica (UT) passou de CR$ 130,00 para CR$ 180,00 . 
 O reajuste atendeu à reivindicação dos taxistas da cidade, que exigiram um índice igual à variação do IGPM de janeiro . 
  Lindão,  
 Se eu fosse você, faria o que minha mãe fez com um vizinho que insistia em estacionar um caminhão em frente à garagem dela . 
 Depois de suplicar para que ele tirasse o trambolho de campo, ela se encheu e passou a faca nos quatro pneus do intruso . 
 Como você vê, tive a quem puxar . 
  Trevas  
 "Tenho 19 anos, sou homossexual e não tenho coragem de assumir minha opção perante a sociedade . 
 Deixei de terminar o 2º. grau e de trabalhar em uma área melhor por medo de enfrentar as pesssoas . 
 O que devo fazer? 
 Num espetáculo concentrado, enxuto, onde as paixões mais extremas parecem restringir-se frente à dureza e à lógica do dramaturgo, cada gesto, cada olhar dos atores, cada frase se carrega de eletricidade . 
 Seria dizer pouco deste «Aulis», dirigido por Elias Andreato e Frateschi, que tudo exceto alguns maneirismos de coreografia serve esplendidamente à nobreza, à escuridão do texto clássico . 
 Temos uma Clitemnestra forte, maternalmente forte, em Edith Siqueira; um excelente, inflamado Menelau; um belo Aquiles, e uma Ifigênia tão jovem, tão aparentemente frágil como pessoa, que mesmo sua menor experiência cênica contribui para a veracidade da personagem . 
 «A peça tecnológica mais desenvolvida que a Reebok tem em sua fábrica é a copiadora de xerox», diz Knight . 
 Com uma filosofia que absorve muito do modelo asiático, Knight construiu nas instalações da Nike três restaurantes, lavanderia, creche, ginásio de basquete, quadras de tênis, pista para jogging e, para animar os ambientes, uma emissora de rádio . 
 Eis que, de todos os lados, surgiram indianos indignados, brandindo cacetes e pedras . 
 Cercaram-me num canto, justo no instante em que a vaca decidiu mover-se e o fez lentamente, ela e sua garupa bela e palustre . 
 Entregue à sanha de ferozes indianos, custei a me explicar e eles na realidade dispensavam qualquer explicação . 
 Quando percebi isso, puxei do bolso uma nota de 20 dólares e a turba logo se quietou . 
 Imagino que fui ofendido em várias gerações passadas e futuras, mas não sofri violências físicas: afinal, estava na terra de Gandhi, apóstolo da não-violência . 
 Voltei ao carro . 
 Logo depois da aldeia, o desvio me despejou novamente na estrada e só então percebi que havia pago uma espécie de pedágio sagrado . 
 Infiel do Ocidente, com minhas mazelas e crimes, não poderia conspurcar com mão cristã a garupa de uma vaca palustre e bela . 
 Pois existem deuses em todas as latitudes e intenções . 
 E há vacas sagradas até em terras bem menos santas, como Brasília . 
  Érico Fabrício Santos, 18 Ribeirão Preto, SP  
 É inadmissível a atitude tomada por policiais militares ao prenderem arbitrariamente o cantor e compositor Big Richard durante um show em São Paulo, no dia 16 de outubro . 
 O rapper teria incitado à violência contra policiais ao cantar a música «Homens da Lei» . 
 Houve claro abuso de autoridade . 
 Peço aos leitores do Folhateen que permaneçam alertas e ajudem a fiscalizar alguns de nossos «homens da lei» . 
 Opinião registrada, Érico . 
 Um cardápio com atividades terrestres como alongamento e caminhadas com exercícios e aquáticas hidroginástica e vôlei na piscina foi elaborado pelos monitores da academia de ginástica . 
 Uma partida de vôlei light, com regras adequadas à terceira idade, também está no programa . 
 Os exercícios duram entre 30 e 45 minutos e os convidados poderão participar de no máximo três modalidades . 
  O maior lutador de boxedo mundo cai pela 1ª vez  
  Frankie Randall acaba com a invencibilidade de 14 anos de Chavez  
  Das agências internacionais  
 O pugilista norte-americano Frankie Randall, 32, fulminou a invencibilidade do mexicano Julio César Chavez, 31, que já se arrastava por 14 anos . 
 Randall derrotou Chavez por decisão dividida (2 a 1) dos jurados e conquistou o título de campeão mundial da categoria meio-médio-ligeiro, versão CMB (Conselho Mundial de Boxe) . 
 A luta foi realizada sábado à noite no MGM Grand Garden Arena, em Las Vegas, EUA . 
 No penúltimo assalto (11º), Randall derrubou Chavez ao atingi-lo com um direto de direita . 
 Nas 90 lutas que disputara até sábado, Chavez tinha obtido 89 vitórias (77 delas por nocaute) e um empate . 
 A carreira de Randall é mais modesta: 48 vitórias, dois empates e uma derrota . 
 A linha de pontos a serem «pintados» é criada na superfície de um cilindro que possui eletricidade estática . 
 O laser, direcionado sobre o cilindro, ativa um processo físico-químico que faz com que os pontos do cilindro a serem «pintados» possuam carga elétrica oposta a carga do toner . 
 O cilindro é então girado e o laser começa a traçar o novo conjunto de pontos . 
 «Mesmo com tudo o que eu sofri, valeu o reconhecimento pelo direito que todos nós temos», disse Paiakan ao cumprimentar o juiz . 
 «Volte para o seu povo», disse Elder Costa em tom solene . 
 O juiz chorou ao ler a última página da sentença, em que uma citação do jurista Mário Guimarães afirma que a «Justiça justa» nem sempre é a mais rápida, mas a mais segura . 
 Na primeira partida, o Brasil venceu a seleção principal de Cuba por 3 sets a 1 . 
 Depois, bateu a China por 3 a 1 . 
 Na última segunda-feira, o time derrotou a Rússia por 3 a 0 . 
 A intenção do técnico Bernardinho é colocar em ação o time reserva . 
 Assim, Bernardinho teria em quadra Virna, Ida, Janina, Andréa Moraes, Fofão e Edna . 
 22% . 
 43% . 
 Para os tucanos que discordam de sua atuação, Motta foi o principal alvo das críticas feitas anteontem por Antônio Carlos Magalhães, o ACM, ao amadorismo da campanha de FHC . 
 São atribuídas a Motta falhas como a ida de FHC para um show de 1º de Maio em Volta Redonda (RJ) . 
 O candidato acabou levando uma vaia . 
 Os petroleiros estão fazendo o que querem mesmo . 
 Daqui para a frente vai ser pior . 
 Já estava pior ontem, na descrição da Globo para a paralisação da grande refinaria de Cubatão, inteiramente tomada pelos grevistas: 
  Novo mapa da África do Sul vai sair no oitavo fascículo do atlas  
  Da Reportagem Local  
 O oitavo fascículo do atlas Folha dos domingos traz um mapa da África do Sul com sua nova divisão provincial, criada a partir da reforma constitucional que acompanhou a queda do apartheid e a posse do presidente eleito, Nelson Mandela, em maio passado . 
 O fascículo circula com o jornal do dia 2 de outubro . 
 O atlas da Folha é o mesmo publicado pelos jornais «The Times» (do Reino Unido) e «The New York Times» (dos Estados Unidos), mas as edições atuais em inglês ainda não incluíram estas mudanças . 
  Ruído faz Fiat trocar amortecedores do Tipo  
  Da Redação  
 A Fiat está trocando, de graça, os amortecedores de todos os Fiat Tipo importados da Itália . 
 A troca está sendo feita nas revisões periódicas (as duas primeiras são feitas aos 2.000 km e aos 10.000 km) . 
 A causa da operação é o ruído metálico que os amortecedores italianos produzem ao atingir o final do curso, que tem causado estranheza a alguns consumidores . 
  Hawks são destaque na Divisão Leste  
  Das agências internacionais  
 O Atlanta Hawks continua se destacando na liderança da Divisão Central da Conferência Leste da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Jogando em casa, sexta-feira à noite, ganhou do Portland Trail Blazers por 100 a 85, evitando a aproximação do vice-líder, o tricampeão Chicago Bulls, que foi até Washington e bateu os Bullets por 94 a 92 . 
 O Atlanta está isolado na liderança, com 21 vitórias e apenas sete derrotas, enquanto o Chicago tem 20 vitórias contra dez derrotas . 
 As melhores campanhas da temporada, no entanto, estão sendo desenvolvidas no outro lado da liga, a Conferência Oeste, onde despontam o Seattle Supersonics (25v e 3d) na Divisão Pacífico e o Houston Rockets (26v e 4d), na Divisão Meio-oeste . 
 Para não fazer feio frente a seus pares, o Supra sai de fábrica com câmbio de seis marchas com ótimos engates, curtos e «secos» e controle de tração, para evitar desperdício de potência . 
 O carro segue a tradicional disposição mecânica de motor dianteiro longitudinal com tração traseira . 
 O motor, um 3.0 com seis cilindros em linha, tem dois turbos o primeiro entra com força a partir de 4.000 rpm, e o segundo, de 5.500 rpm e é muito elástico . 
 Fora isso, alguns truquezinhos eletrônicos ajudam a melhorar o desempenho . 
  FHC ultrapassa Lula no país inteiro  
  Tucano sai da margem de erro e abre vantagem em todas as regiões; no NE, diferença sobe para dez pontos  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) está à frente de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) em todas as regiões do país na disputa pelo Palácio do Planalto . 
 A vantagem do tucano foi constatada em pesquisa Datafolha realizada nos dias 16, 17 e 18 deste mês, em todos os Estados da Federação e 256 cidades . 
 Na próxima semana, o ministro reúne-se com os principais formuladores do plano de estabilização e com o chefe de gabinete da Fazenda, Sérgio Amaral, para definir o cronograma de implantação do real . 
 Se a equipe conseguir definir as principais pendências relativas ao real, que são o regime cambial e mecanismos de controle do volume da nova moeda que será emitido mensalmente, Ricupero levará a proposta ao presidente Itamar Franco . 
 Cafu teve boa atuação no primeiro treino coletivo da seleção nos EUA . 
 Marcou dois gols, exatamente nas costas de Leonardo que se descuidou da marcação . 
 Mas o titular Jorginho é o preferido do técnico Parreira e de seu auxiliar Zagalo . 
 Para piorar a situação de Cafu, Jorginho teve atuação impecável no treino tático de anteontem . 
 «Ele (Jorginho) tem mais experiência», diz Zagalo . 
  Sem delegação  
 Deputado mais votado do PMDB paulista, Carlos Apolinário expressa uma reação da nova bancada às conversas de Luiz Henrique com o PSDB . 
 «No mínimo, ele deveria reunir os eleitos antes de falar em nome do partido» . 
  Criando dificuldades  
 Contrária ao apoio a Covas, a ala à esquerda do PT paulista forçou a realização de um encontro estadual do partido, no fim do mês . 
 No último encontro, moderados e radicais praticamente empataram em número de delegados . 
 O mesmo ocorre em relação ao toca-discos a laser, presente em 42% dos lares norte-americanos . 
 Dos leitores do jornal, 45% possuem esse item e, entre os assinantes, 50% . 
 Um em cada cinco leitores do jornal tem em casa uma câmera de vídeo . 
 O índice é semelhante ao dos consumidores norte-americanos (19%) . 
 Coelho reconhece, entretanto, que a violência está afugentando o público . 
 'Esssa campanha que estamos promovendo faz, num primeiro momento, que as pessoas se afastem . 
 Mas se não houver mais incidentes, elas voltarão", diz . 
 Os dados relativos à América Latina são tidos como mais confiáveis, por exemplo, do que os dos países da Europa Oriental e da CEI (Comunidade de Estados Independentes), onde existia o que Hoffmann define como «ficcão» em matéria de desemprego . 
 «As empresas estatais faziam relatórios tidos como verdadeiros pelos órgãos centrais», afirma . 
 «Os métodos ocidentais eram desconhecidos e nem pesquisas de opinião eram capazes de fazer.» 
 Entre os países «mais comparáveis» da OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico, que reúne 24 países desenvolvidos), o desemprego tende a se estabilizar, mas é preocupante por razões estruturais . 
 Mesmo com a retomada do crescimento econômico, o desemprego deve continuar alto devido às reestruturações realizadas no setor industrial . 
  Continuidade assegurada  
 Pio Borges, da DM Kobs & Draft, foi reeleito para a presidência da Abemd (Associação Brasileira de Marketing Direto) . 
  Missão cumprida  
 Antonio Couto Cardoso deixa a diretoria do Real após 35 anos de serviço bancário . 
  Montando a estratégia  
 A Lego, líder do segmento de brinquedos de montar no Brasil, quer exportar para países da América Latina . 
 O plano será debatido nas Ilhas Cayman por distribuidores no continente no fim do mês . 
 «Castelo Rá-Tim-Bum» tem como trunfo o cenário um castelo em estilo gaudiano, por onde passeiam a bruxa Morgana (Rosi Campos) e o cientista Victor (Sérgio Mamberti), entre outros . 
 O programa será exibido de segunda a sexta, às 19h, com reprise às 10h e às 15h30 do dia seguinte . 
  (MSz)  
 Moreira Ferreira não é o mais provável, mas não está excluído . 
  Nome próprio  
 Sérgio Magalhães, da Abimaq, um dos responsáveis pela iniciativa, gostaria que o grupo lançasse candidato próprio . 
 O exemplo nacional é o Tempra 16 válvulas . 
 Tem o mesmo preço, já considerado o desconto de 15% dado por algumas concessionárias Fiat . 
 O preço de tabela do Tempra é de cerca de US$ 30 mil . 
 Na revenda Peugeot Dacar, o 405 GLI 1.6 é comercializado por US$ 23,4 mil, quando seu preço de tabela é US$ 27 mil . 
 A promoção vale também para o 205 XSI (US$ 17,4 mil) e Picape GD (US$ 18.4 mil), respectivamente 14% e 9% de desconto . 
 Após pegarem o dinheiro, os assaltantes mandaram os taxistas correrem e fugiram no Chevette . 
 Souza e Wolff andaram dois quarteirões e encontraram um carro da PM . 
 Os policiais perseguiram o Chevette e, após uma hora, conseguiram cercá-lo na rua José dos Santos Junior . 
 Com o advogado e o decorador, os PMs acharam CR$ 1.100 e a trava de direção . 
 Eles foram levados ao 27º DP . 
 O advogado deverá ir para uma cela no 91º DP, reservada para presos com diploma universitário . 
 Segundo o soldado Retrão Junior, o decorador já foi indiciado por furto e porte de drogas . 
 Em 4 e 5 de abril, data da primeira pesquisa Datafolha após o prazo final para desincompatibilização, Lula tinha 37% e FHC 21% . 
 Depois do real, o Datafolha registrou FHC na frente com 36% e Lula com 29% . 
 Se confirmar seu favoritismo, Fernando Henrique Cardoso será o 38º presidente do Brasil em 105 anos de história republicana . 
 A eleição de hoje é a maior já realizada no país . 
 Nela, mais de 94 milhões de eleitores escolherão 1.682 políticos . 
 O México e a Itália se equivalem na quantidade dos arremates, 25 a 29 . 
 O México, porém, atingiu a meta do adversário em 11 oportunidades, contra as meras sete da Itália . 
 Melhor, chegou à área do adversário sete vezes, diante das cinco da «Squadra Azzurra» . 
 Camarões e Rússia se equivalem na falta de agressividade . 
 Houve 17 tiros dos africanos para 19 dos ex-soviéticos . 
 Camarões fez pontaria em sete oportunidades . 
 A Rússia, em três . 
 Ironia: apesar do vigor dos atletas, a Rússia não obteve uma cabeçada . 
  Personalidades comparecem  
  Da Reportagem Local  
 O enterro de Ayrton Senna foi um desfile de socialites e políticos . 
 O governador Luiz Antonio Fleury e o prefeito Paulo Maluf acompanharam o cortejo fúnebre . 
 No cemitério, Fleury guardou silêncio . 
 Maluf aceitou dar entrevistas . 
 Por isso, da deusa apareceria só o capacete, a grande estrutura de aço que dá dinâmica à obra e conquista seu movimento seja pelo giro do sol em torno dela, formando um relógio de sol, seja pelos buracos circulares que a vazam, deixando-a penetrar pelo céu . 
 A força plástica da obra está na torção espacial criada por este arco de metal tensionado sobre a superfície de pedra . 
 Esta define uma topologia virtual cuja correspondência propõe novos convívios . 
 O artista plástico José Resende, um dos nomes mais sólidos da escultura brasileira, habituado a explorar as possibilidades físicas de cada material, sentiu-se estimulado com o convite feito pela Politécnica . 
 «Acho um possível trabalho em conjunto muito positivo e espero que este início que acaba de ser dado nos festejos do centenário seja profícuo», diz . 
 Embora não tenha tido tempo hábil para desenvolver seu projeto na universidade, precisou de cálculos de engenharia para realizar sua obra . 
 Ela lida com duas chapas de aço de 15m de comprimento e três metros de largura, fincadas no chão por uma das pontas e içadas por cabos de aço, fixos num ponto, que as fazem descrever uma curva no ar . 
 O trabalho intervém de modo preciso e cortante no espaço disperso do jardim, polarizando tensões em torno de si pela valorização de seus vazios . 
 O tumulto que começou quando uma multidão tentou entrar no estádio após o começo do comício . 
 Mandela foi retirado às pressas e mais tarde visitou alguns dos feridos num hospital local . 
 Em Johannesburgo, o Partido da Liberdade Inkatha suspendeu uma passeata que estava programada para hoje e que havia sido proibição pela polícia . 
 O tom geral é simpático ao candidato . 
 O texto começa com uma comparação entre a vinda de Lula aos EUA agora e em 89, quando «foi completamente ignorado» . 
 Desta vez, «a lista dos ansiosos por encontrá-lo era longa e decididamente de alto nível, incluindo centenas de banqueiros... que sabiam que, se por um lado eles tinham de estar lá porque, afinal, este sujeito pode muito bem se tornar o presidente do maior país da América Latina, por outro também sabiam que sua simples presença nos encontros com ele legitimaria a sua candidatura» . 
 Os primeiros resultados da pesquisa apontam que a topografia submarina de algumas praias «é ideal» para os ataques . 
 Nesses locais, afirmou, existe um canal profundo ao longo do litoral, o que favoreceria a permanência dos tubarões . 
 O comitê proposto pelo Movimento pela Ética na Política representa um precedente muito perigoso e que deve ser evitado porque passa ao largo dessa indispensável estrutura institucional de fiscalização e cria uma instância privada, particular e potencialmente parcial de julgamento da mídia . 
 Por mais que não tenham força legal, as opiniões pessoais do membros desse comitê .pois é a isso que se resumirão seus boletins. vão se aproveitar da aura de legitimidade do Movimento, adquirindo caráter mesmo de uma condenação espúria porque feita por órgão não competente e sem qualquer tipo de garantia de isenção . 
  INTERNET  
  Uma rede planetária sem centro e sem fronteiras  
  Da Redação  
 A Internet nasceu como solução para um problema de estratégia militar, nos anos 60 . 
 A idéia era criar uma rede que não fosse destruída por bombardeios (dos ex-soviéticos, obviamente), e que ligasse pontos estratégicos, como centros de pesquisa e tecnologia . 
 A questão parecia insolúvel . 
 Por melhores que fossem as conexões, se a central fosse destruída, adeus . 
 Solução: uma rede sem centro . 
 Foi o conceito que surgiu na Rand (centro de pesquisas anti-soviéticas) em 64 . 
 Ela funcionaria de forma que todos os pontos (nós) teriam o mesmo status, e qualquer computador desligado poderia ser substituído por outro . 
 A informação viajaria em qualquer sentido coms rotas intercambiáveis . 
 Bom avião, né, Flávio? 
 De quem é? 
 E Rocha, com a cara mais séria do mundo, respondeu: 
 PT e PDT demonstraram preocupação com o funcionamento do Fundo de Amortização da Dívida Pública Mobiliária Federal, criado para alongar a dívida interna . 
 O PDT sugeriu supressão dos artigos que tratam do assunto, por temer «uma privatização sem qualquer critério ou justificativa, por simples portaria do todo-poderoso ministro da Fazenda» . 
 Já o PT propõe a manutenção do Fundo, mas com o controle do Congresso Nacional sobre o «processo de privatização» . 
 O presidente da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos (Aipas), Mauro Bueno, disse que na prática a decisão do Sieeesp significa descumprir a MP . 
 Até o início de julho ele afirma que vai entrar com ação na Justiça para os pais que o procurarem, depositando a primeira mensalidade em juízo . 
 Se Clinton sucumbir àquela parte dele que procura fugir à verdade, à parte que fuma mas não traga, ele está acabado . 
 Se pensa que a lição de sua campanha eleitoral é a de que foi ajudado pelos equívocos, a de que errou e escapou quanto ao alistamento militar, quanto à sua vida pessoal, ele está cortejando o desastre . 
 A imprensa inevitavelmente fará disso a questão central de sua Presidência não importa que programas ou realizações substanciais tenham sido conduzidos . 
 Segundo Lizika Goldchleger, da Cultura Inglesa, estes cursos garantem um reconhecimento internacional da competência do aluno . 
 A Aliança Francesa oferece um curso de literatura orientado pela Universidade Nancy, da França . 
 O Sebrae, o BNDES e a Caixa Econômica Federal estarão à frente do programa no Brasil . 
 O programa deve estar operando no segundo semestre de 95 . 
 Roberto De Luise, do Ministério das Relações Exteriores da Argentina, disse que o crédito deve ter taxas }brandas, ser de fácil acesso e ter um fundo de garantido pelo BID e governos envolvidos . 
 Em resposta, o ministro do Exército, Zenildo de Lucena, disse que o Exército tem feito esforços «para assegurar a superação dos problemas nacionais» . 
 O presidente Itamar Franco participou ontem da entrega das medalhas do Mérito Militar . 
 Foram agraciados dez ministros, entre eles o da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 O destaque da cerimônia foi a juíza Denise Frossard, do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro . 
 James Cameron conversou com a Folha em Los Angeles . 
 Folha -- Este filme é baseado numa comédia francesa, «La Totale» . 
 Por que você, que costuma originar todos os seus projetos e escrever todos os seus filmes, resolveu fazer um «remake»? 
 Ele foi especialmente desenvolvido para trabalhar com bastante potência em baixas rotações . 
 Todas as marchas têm longa curva de torque e permitem uma pilotagem mais relaxada nas viagens . 
 As duas motos menores da família Vulcan, a EN 500 e a VN 750, chegam mais completas . 
  Cubano pode ser contratado pelo Flamengo  
  Do enviado a Milão  
 O levantador cubano Raul Diago, 26, pode vir a disputar a Liga Nacional Masculina de Vôlei pelo Flamengo . 
 O jogador admitiu anteontem que «gostaria muito» de se transferir para um clube brasileiro, provavelmente o Flamengo, que já tem o atacante Tande para a temporada 94/95 . 
  CDB lidera ranking do mercado financeiro  
  Mas só grandes investidores tiveram acesso ao rendimento líquido de 3,82%; Bolsa ficou na lanterninha  
  Da Reportagem Local  
 O CDB prefixado, favorecido pela puxada nas taxas do overnight (juros de um dia) promovida pelo Banco Central no início do mês passado, liderou o ranking das aplicações em novembro, com rendimento bruto de 4,19% e líquido de 3,82% . 
 Essa remuneração, porém, foi obtida somente pelos grandes investidores . 
 Para as pequenas aplicações feitas nas agências, os bancos costumam oferecer taxas bem menores . 
  Fatias do bolo  
 Sarney faz cálculos de quanto sua canditatura poderia ameaçar o sucesso da aliança PSDB, PFL e PTB . 
 Disse a amigos que como candidato do PMDB, teria o apoio de 30% do PFL e 50% do PTB . 
  Apertem os cintos  
 Esperidião Amin, Francisco Dornelles, Roberto Campos e Marcelino Romano lotaram um jatinho rumo a São Paulo . 
 Para pressionar o quinto passageiro, Delfim Netto, a ocupar a vaga de candidato do PPR ao governo paulista . 
 Eu poderia ter feito um comentário do tipo mas de outro lado por exemplo, "mas de outro lado, com os preços que estão cobrando... 
 Certamente não valeria a pena; talvez até precipitasse um bate-boca que, àquela hora da manhã, eu não tinha ânimo para enfrentar . 
 Fiquei calado, portanto, enquanto o meu vizinho de banco ruminava a sua raiva . 
 De repente, algo lhe ocorreu, e ele voltou-se para mim, intrigado: 
  Nécessaire  
 A modette Vanessa de Oliveira cujo book acaba de baixar na agência Elite se prepara para lançar gadget especial . 
 Trata-se de uma água mineral com seu nome vendida em spray metálico, para hidratação do rosto . 
 Perto da 64th street, no Central Park, localiza-se um carrossel que foi construído em 1908 . 
 O brinquedo é formado por 58 cavalos esculpidos em madeira que giram ao som de um antigo órgão . 
 Nova York dispõe de vários parques com regiões seguras para as crianças brincarem . 
 Para saber qual o parque mais próximo ligue para o Manhattan Department of Parks and Recreation (212/360-8111) . 
 Ricupero disse que o salário mínimo não poderá ser elevado para US$ 100 até o final do governo . 
 Se isso ocorrer, o déficit da Previdência será elevado de US$ 1,6 bilhão para US$ 8 bilhões, acrescentou . 
 O ministro recusa a reposição pelo pico momento em que os salários têm o seu valor mais alto, como no primeiro dia de cada mês porque, segundo ele, isso inviabilizaria o plano . 
 O brake light pode ser adquirido de acordo com o modelo do carro . 
 Existe também o tipo universal, que se adapta a qualquer veículo . 
 O acessório é ligado ao circuito elétrico das lâmpadas de freio, na lanterna traseira . 
  Polícia  
 A assessoria de comunicação da Secretaria de Polícia Civil informou que houve 560 homicídios de menores no ano passado no Rio . 
 «Algumas ONGs têm se arvorado a fazer levantamentos para alardear um clima que as favorece, principalmente para captar empréstimos no exterior», disse o assessor de comunicação da secretaria, Wanderley Borges . 
 Segundo ele, algumas ONGs fazem questão de «duplicar» os números, que já são «trágicos» . 
 Borges disse que a Polícia Civil aprimora as estatísticas oficiais desde março de 91 . 
 Quem escolhe o período de férias? 
 Segundo o artigo 136 da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho), a época da concessão das férias será a que melhor atender aos interesses do empregador . 
 Sempre que o empregado adquirir direito a um período de férias o que ocorre a cada 12 meses de trabalho, o empregador terá igualmente um período máximo de 12 meses para concedê-las . 
 A empresa tem total liberdade para programar o período de férias de seus funcionários de forma a não prejudicar o andamento dos trabalhos e, na medida do possível, atender aos desejos dos empregados . 
 Na prática, o empregador delega a gerentes e chefes a competência para programar as férias de suas equipes, observando as prioridades de cada função e setor . 
 Membros de uma família que trabalhem na mesma empresa têm direito de gozar férias no mesmo período, se isso não prejudicar o andamento do serviço . 
 O empregado estudante menor de 18 anos tem direito de fazer coincidir suas férias com as férias escolares . 
 Já durante a Copa ele parecia o time mais adestrado, mais bem treinado da história da humanidade, tal a perfeição das suas jogadas em conjunto, com ou sem a posse da bola . 
 Agora mesmo, nesta pré-estação da Copa, vemos os mais disparatados resultados: a Alemanha ora perde, ora ganha, a Suécia, nossos adversários, idem, a Argentina tropeça aqui, levanta-se ali etc . 
  Lorena, 1.471  
  Essen House -- R. Baronesa de Itu, 481  
  La Baguette -- R. Haddock Lobo, 1.604  
  Barcelona -- R. Armardo Penteado, 33  
  Pão Kente -- R. Prof. Arthur Ramos, 223  
 Padaria Santa Marcelina -- Al . 
  dos Nhambiquaras, 559  
  Pão Italiano São Domingos -- R. São Domingos, 330  
  Speranza -- R. Treze de Maio, 1.004  
  The Bagel Factory -- R. Tinhorão, 72  
  Matérias teóricas, como meteorologia, navegação aérea,  
  conhecimentos sobre aeronaves, higiene e medicina aeroespacial,  
  obstetrícia, primeiros socorros, etiqueta, comportamento social e  
 maquiagem . 
  Salário inicial: em torno de US$ 1.000 mensais  
  Escolas  
 São Paulo: EWM -- Aviation Ground School, tels . 
  (011) 533-0007 e 542-7892  
  Florianópolis: EPC -- COM, tel. (0482) 28-0625  
  Rio de Janeiro: Companhia do Ar, tel. (021) 240-1224  
 João Balaio estava preso desde 1990, condenado a 148 anos de prisão, esta é sua segunda fuga . 
 Ele foi resgatado, ao ser preso em 89, de um hospital por 20 homens armados . 
 Todos os fugitivos agiam, principalmente, na zona sul . 
 A exceção é o grupo de Mané Binha, acusado de crimes também em Minas Gerais e na Bahia . 
  Conheça os fugitivos  
  Manoel José dos Santos, 39 anos (Mané Binha)  
  Responde a 15 inquéritos  
  Suspeito de 100 assassinatos  
  Joan Félix da Silva (Jonas)  
  Responde a 32 inquéritos  
  Suspeito de 90 assassinatos  
  João dos Santos, 32 anos (João Balaio)  
  Responde a 21 inquéritos por assassinato  
  Condenado a 148 anos de prisão  
  Suspeito de 30 assassinatos  
  Domingos Nogueira Alves, 30 anos (Dedé Bahia)  
  Responde a 7 processos por assassinato  
  Condenado a 60 anos  
  Suspeito de 20 assassinatos  
  José Ferreira Campos, 35 anos (Zé Prego)  
  Responde a 8 inquéritos  
  Suspeito de 20 assassinatos  
  Lauro Carlos Gabriel, 31 anos (Ceará)  
  Responde a 11 inquéritos  
  Suspeito de 50 assassinatos  
  Gerimário Fernandes de Oliveira, 36 anos (Neto)  
  Responde a 11 inquéritos  
  Suspeito de 16 assassinatos  
  CABELEIREIRO É ACHADO MORTO NOS JARDINS  
  Camizão teria sido assassinado em casa sexta-feira; polícia suspeita que crime foi cometido por garoto de programa, DANIEL CASTRO (Da Reportagem Local)  
 O cabeleireiro Antonio Carlos da Costa Camizão, 55, foi encontrado morto ontem à tarde em sua casa na rua Bela Cintra, nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 Um dos profissionais mais caros da cidade, o dono do salão Anthonio Carloss atendia artistas e socialites . 
 «Uma das coisas mais difíceis quando se vai para o exterior é conviver com a solidão . 
 Se eles forem, facilita por esse lado», explicou ele . 
 O atacante também disse que se sente desgastado junto à torcida do Palmeiras . 
 «Hoje em dia não tenho o mesmo respeito de antes.» 
  (MMo)  
 viColaborou Valmir Sorti, da Redação . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Moeda, ter ou não ter  
 A sociedade brasileira encontra-se diante de um desafio fundamental: pode-se ou mesmo deseja-se de fato ter uma moeda nacional? 
 Os sinais de mercado sugerem nas últimas semanas que há difíceis obstáculos pela frente . 
 O Plano Real derrubou a inflação promovendo uma ampla desindexação da economia . 
 Ampla, mas não completa . 
 E já surge o risco de reversão do plano, de reindexação dos contratos . 
 Afinal, é difícil esperar passividade diante de uma inflação crescente sem que ressurjam os velhos mecanismos de proteção . 
 A candidatura de FHC, segundo Amin, enfrenta outros dois problemas . 
 Um é o plano econômico, e o outro a «gestão» do plano . 
 O plano prejudicaria a campanha porque ainda não está concluído . 
 A gestão do plano também atrapalharia porque, no caso de fracasso, os efeitos negativos repercutiriam na campanha de FHC . 
 Além do dólar, muitos dos contratos de leasing são indexados ao IGP-M . 
 Pela lei 8.880, os reajustes devem se submeter ao artigo 38 . 
 Ou seja, os índices de correção monetária de julho e agosto tomarão por base preços em real e preços em URV nos meses anteriores . 
 A MP do real traz regras para a conversão dos contratos em cruzeiros reais para reais . 
 A correção no vencimento de julho já deverá ser feita pro rata, pelo índice do contrato . 
 Segundo o diretor da Baring em São Paulo, Roberto Serwaczak, a medida transmite a impressão de risco maior nos investimentos . 
 Colaborou a Sucursal de Brasília . 
  Diminui déficit comercial dos EUA  
 O déficit da balança comercial registrou queda de US$ 150 milhões em junho em relação ao mês anterior . 
 Em maio, o déficit atingiu US$ 9,52 bilhões . 
 Em junho, caiu para US$ 9,37 bilhões . 
 Os números foram divulgados ontem pelo Departamento de Comércio . 
 As exportações cresceram 3,6% e totalizam US$ 58,17 bilhões no ano . 
 O setor aeronáutico, de telecomunicações e de informática foram os responsáveis pela alta . 
 As importações tiveram aumento de 2,8% e alcançaram US$ 67,54 bilhões . 
 No caminho é preciso atravessar a selva das encostas da Serra do Mar, com 60 quilômetros de terra, pedra e lama . 
 (Carlos Cristo) 
 E Juscelino, abrindo um largo sorriso: 
 Claro, Sérgio . 
 Mandaram plantar batatas e eu plantei . 
 Agora, é tratar de vendê-las . 
 «Impossível», diz ele, «eu só estive nos campeonatos de 82, 86 e 90 . 
 Cheguei ao quarto» . 
 Relembro um evento de 1979, com os juvenis de seu país, que Maradona carregou ao título universal, e o «pibe» novamente ri . 
 «Eu era outro, então» . 
 E como se definiria o Maradona de agora? 
  Duelo de estrangeiros é a atração hoje no Ibirapuera  
  Final reúne quatro jogadores e um técnico dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Por mais problemas que tenha, o basquete brasileiro, especificamente o paulista, já não pode prescindir de atletas estrangeiros . 
 Na final de hoje à noite no Ibirapuera, as duas equipes exibem jogadores norte-americanos: o ala/armador Dexter Waine Shouse (30 anos, 1,88 m) e o pivô Harold Clifford Morgan (30 anos, 2,07 m), ambos do Satierf-Sabesp, o ala Jeffty J. Connely (26 anos, 1,96 m) e o armador Billy Ray Law (23 anos, 1,70 m), do Blue Life-Cesp . 
 O time de Rio Claro conta ainda com o técnico Michael Frink . 
 Mesmo assim, não são só os finalistas que contam com estrangeiros . 
 Um exemplo disso é o Pinheiros, que não conseguiu classificação entre os oito clubes paulistas que participarão da Liga Nacional, mas tem o cestinha do torneio com 600 pontos, o ala/armador Charles Byrd (27 anos, 1,85 m) . 
 No total, mais de duas dezenas de estrangeiros atuaram nesta temporada do Paulista, contra 17 atletas que participaram da edição anterior . 
 O vôlei italiano entra na luta contra a Aids e as drogas . 
 A atacante Andrea Lucchetta, ex-capitão da seleção da Itália e jogador do Milan, gravou um disco com um «rap» sobre os perigos de se pegar Aids . 
 O levantador Maurício, estrela do Daytona, tem feito palestras em escolas de Modena . 
 O Daytona e o Milan, time de Tande, vão se enfrentar quarta-feira em uma das semifinais da Copa Itália, em Perugia . 
 O Daytona conquistou pela última vez esse título em 89, quando ainda era comandado por Julio Velasco, técnico da seleção italiana . 
 Na outra semifinal o confronto será entre o Maxicono, de Carlão, e o Porto Ravenna, de Giovane . 
 Um brasileiro certamente sai campeão desse torneio . 
 R. São Bartolomeu, 106, Perdizes, zona oeste . 
  Tel. 871-0224  
 René Fernandes Filho (Terraço do hall superior) Arquiteto, participa pela primeira vez da Casa Cor . 
 Sua varanda privilegia conforto, simplicidade e elegância . 
  Trezentos projetos esperam por votação  
  Ainda não foi analisada a obra de extensão da Faria Lima; Orçamento e IPTU têm que ser votados até dezembro  
  Da Reportagem Local  
 Até o final do ano, a Câmara dos Vereadores renovada em parte por causa das eleições terá dois projetos prioritários para votar: a Lei de Orçamento para o próximo ano e os valores do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) . 
 O orçamento é de R$ 4,5 bilhões, o terceiro maior do país, e 28% maior que o deste ano . 
 Sem a votação, não pode haver recesso parlamentar . 
 Além desses dois projetos, estão na fila cerca de outros 300 em condições de ser votados . 
 Não se espere uma alternância hollywoodiana entre «climas» diferenciados, estudada para que o peso se atenue na cabeça do espectador; tampouco enfoques vazios de ordem puramente experimental . 
 Em quase duas horas de diálogos e imagens, não encontramos mais do que um ou dois momentos de humor . 
 Pode-se dizer, aliás, que talvez resida nisso a força do filme . 
 Aqui, com uma comovente saga nas mãos, a direção é tudo e os Taviani, felizmente, não fizeram concessões . 
 O sistema de «banda» não é bem visto por aqueles analistas que acreditam que o trabalho «sujo» de segurar a inflação, enquanto ajuste fiscal não se processa, vai recair mesmo sobre a política monetária (controle da quantidade de reais em circulação na economia) . 
 O fato de o BC fixar uma «banda» significa assumir o compromisso de comprar dólares (emitir reais) . 
 «Manhattan Connection», comandado por Lucas Mendes, mantém o ritmo com a troca de assunto e surpreende ao usar o formato dos antigos programas esportivos em alguns momentos os ânimos se exaltam e os participantes discutem acaloradamente, mas com bom humor e ironia . 
 Infelizmente, apenas os assinantes Globosat têm o prazer de ouvir pessoas inteligentes num domingo . 
 Dia em que todas, por motivo desconhecido, estão de folga . 
 A exceção fica com a Marília Gabriela e a regra com o Clodovil . 
 Na entrevista coletiva a jornalistas estrageiros no National Press Club, o candidato do PT teve que responder a várias perguntas sobre a dívida externa . 
 Lula reafirmou que vai renegociar o acordo feito pelo Brasil com os bancos credores . 
 «Se a família Dart, que é credora de uma pequena fração da dívida pode denunciar o acordo, por que o Brasil não pode?» 
  OLP prepara mudança para Jericó  
  Premiê de Israel vai propor lei proibindo as atividades políticas palestinas em Jerusalém  
  Das agências internacionais  
 O presidente da OLP, Iasser Arafat, determinou a desocupação dos escritórios da organização em Túnis até 15 de junho . 
 Integrantes da direção da Organização para a Libertação da Palestina informaram que as medidas visam acelerar a mudança para a área autônoma de Jericó . 
 Giovane Não sei como anda o treinamento da seleção . 
 Ainda nem falei com o Zé Roberto (técnico da seleção) . 
 Mas pela atual fase, o Brasil é sempre favorito . 
 Não só para a Liga como para o Mundial da Grécia . 
 Colaborou SÉRGIO KRASELIS, da Reportagem Local . 
 A precisão faz parte da atividade jornalística . 
 Com um pouco de boa vontade e uma rápida espiada no caderno de pronúncias da Fifa antes de cada partida a maioria desses erros grosseiros seria evitada . 
  (Murilo Gabrielli)  
 Além disso, tem a posse efetiva de duas TVs (Princesa D'Oeste, em Campinas, e TV do Povo, em Santos) e de mais uma rádio em Sorocaba (Rádio Robatos) . 
 As duas TVs e a rádio de Sorocaba estão registradas em nome de outras pessoas, que assinaram contratos particulares de promessa de venda das emissoras e procurações para que executivos indicados por Orestes Quércia as administrem . 
  Para técnico Cruyff, Romário não é imprescindível ao Barcelona  
  Das agências internacionais  
 O técnico do Barcelona, Johan Cruyff, disse ontem que a técnica do brasileiro Romário não é imprescindível para o clube . 
 O Barcelona está treinando na cidade de Dortwerth, na Holanda . 
 Romário não se apresentou à equipe e pretende continuar em férias . 
  Conheça os carros que chegam este ano ao país  
  Da Reportagem Local  
 Novo Gol, Corsa GSi e o Fiesta são os principais lançamentos previstos para este ano . 
 Os três modelos estarão, junto com outras novidades, no Salão do Automóvel, que acontece de 20 a 30 de outubro no Anhembi, em São Paulo . 
 Completamente reestilizada, a nova linha Gol será apresentada oficialmente no dia 10 de setembro, em Munique, na Alemanha . 
 1. Se não fosse um Paralama, o que gostaria de ser? 
 HV: 
 O dono do caminhão, Moacir Piovesan, havia sido assaltado quando estava em um posto de gasolina . 
 Tomado como refém, foi obrigado a dirigir o caminhão durante o assalto . 
 Na rodovia Castelo Branco, Piovesan foi obrigado a bater de frente no carro-forte . 
 Logo após o choque, os assaltantes desceram atirando . 
 Briatore -- Para mim, além de todas as coisas que dizem por aí, há uma só ação real a tomar: diminuir a velocidade . 
 Folha -- E quanto às acusações de que o senhor foi cínico e frio, em relação aos incidentes do último GP? 
 No haras de Monte funcionam a Escola Brasileira de Arte Equestre e o Centro de Treinamento Itapuã . 
 Lá, dois cavaleiros espanhóis, Rafael Lopez Candel e Samuel Lopez Candel, ensinam os brasileiros na prática do adestramento básico e superior, doma de campo e outros esportes hípicos . 
 Para o leilão Top Interagro, que acontece esta noite, Paulo Pimenta, da Pégaso, empresa organizadora, destaca na oferta alguns filhos dos garanhões andaluzes Afiançado e Badel, ambos de sangue português . 
 Segundo os empresários, a maior fonte de financiamento das campanhas são as contribuições indiretas (sem bônus), como o pagamento de serviços gráficos, aluguel simbólico de imóveis para instalação de comitês e empréstimos de carros . 
 Pela lei, qualquer contribuição que não for trocada por bônus configura crime eleitoral . 
 Segundo os empresários, ainda há formas de se contornar a fiscalização . 
 «A grande maioria dos militantes da CUT vai apoiar o Lula . 
 Mas a entidade tem de manter sua automonia perante todos os partidos políticos», afirma Vicentinho . 
 Embora os dois dirigentes da Articulação Sindical defendam tal posição, o mesmo não se verifica em toda a corrente . 
 Segundo a Folha apurou, diversos militantes da Articulação defendem o apoio formal da entidade desde já a Lula . 
 Do lado empresarial há o pleito para a diminuição dos encargos sociais para estimular o investimento em novas contratações . 
 Empresários e trabalhadores advogam que a camapanha só alcançará o êxito desejado se houver estabilidade econômica no país . 
  FHC pede voto a adversário do PSDB  
  Dias e FHC seguram camisas do Londrina, que traziam propaganda do Banco Econômico  
  Da Agência Folha e do enviado especial a Umuarama  
 Fernando Henrique Cardoso pediu ontem, na sede da Sociedade Rural do Paraná, em Londrina, votos para o candidato da coligação PP-PMDB, Álvaro Dias, ao governo do Paraná . 
 No Paraná, o PSDB, partido de FHC, é coligado ao PDT e apóia Jaime Lerner (PDT) ao governo do Estado . 
  Pai diz que morte do filho foi acidental  
 O agricultor Márcio Vanderlei da Silva, 25, reconheceu que matou o filho Bruno Vilas Boas Silva, 5, há três semanas, mas disse que o atropelamento foi um acidente . 
 Getúlio Vilas Boas de Paiva, 57, avô de Bruno, acusa o agricultor de matar o próprio filho para não pagar a pensão que a mãe reivindicava na Justiça . 
 O atropelamento aconteceu em 3 de agosto . 
  Vigilância divulga análise de alimentos na segunda  
 O Centro de Vigilância Sanitária Estadual deve divulgar na segunda-feira parte das análise do Instituto Adolfo Lutz sobre os alimentos considerados contaminados pela Secretaria Municipal de Abastecimento . 
 De acordo com o diretor da Vigilância Estadual, Vicente Mandia, apenas alguns produtos confirmaram a suposta contaminação . 
  Agência mostra novos projetos para modelos  
 A agência Equilibrium, de Ribeirão Preto (SP), leva hoje, às 15h, para a discoteca Zoom (centro de Ribeirão), o projeto New Face, da agência paulista L'Equipe, que vai estar mostrando os novos projetos para modelos da cidade . 
 Os interessados vão poder se inscrever na hora do evento . 
 Os garotos e garotas selecionados vão a São Paulo fazer um teste fotográfico . 
 Campeão de Roland Garros em 93, Bruguera não precisou de muito esforço para bater o ucraniano Andrei Medvedev . 
 Desconcentrado e sentindo dores no joelho, Medvedev perdeu rápido . 
 Parciais: 6/3, 6/2 e 7/5 . 
  Britânico reafirma veto a Dehaene  
  Le Monde  
  De Paris  
 O chanceler do Reino Unido, Douglas Hurd, excluiu a possibilidade de o país retirar seu veto ao nome de Jean-Luc Dehaene à presidência da Comissão Européia . 
 Ele afirma ser possível achar um nome }mais apto para o cargo . 
 Desta vez não ocorreu nada disso . 
 Foi uma reação tão insossa, tão sem emoção, que ficou parecendo que o Brasil já não é mais o mesmo . 
 Até os velhos fantasmas estão decrépitos e desdentados, como a assombração de Canterville . 
 O que ocorreu foi a abertura da economia, estabelecendo novamente a competição no mercado automobilístico . 
 Acabou o oligopólio da oferta e do investimento . 
 Investir ou não transformou-se em questão de sobrevivência para as próprias empresas, não para o país . 
 Porque quem parar, será miseravelmente atropelado pelo concorrente . 
 O serviço funciona como uma secretária eletrônica e cada assinante terá um número exclusivo para receber recados . 
 A mensalidade custará entre R$ 7,00 e R$ 10,00 . 
 O mercado para este serviço em São Paulo é estimado em US$ 60 milhões por ano . 
  Novo informante depõe na Justiça e nega denúncias contra policiais civis  
  Da Reportagem Local  
 O informante da Polícia Civil Ubiraci Soares de Oliveira, o «Paraíba», depôs ontem à tarde na Corregedoria do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais) do Tribunal de Justiça de São Paulo . 
 Ele disse desconhecer as acusações de corrupção feitas pelo também informante José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro», contra cerca de 50 policiais civis . 
 Talvez envergonhada pelo silêncio que provoca, Rebeca acrescenta: 
 «É que estou há dez dias sem trabalhar . 
 Preciso faturar.» 
 O desinteresse do interlocutor leva a garota a se levantar da mesa e procurar um novo alvo . 
  Genealogia do tubérculo  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não é novidade para quem atravessou o período mais negro da ditadura . 
 A imprensa então comprometida com o poder fosse que espécie de poder dava cobertura àquele «ame-o ou deixe-o» . 
 Quem não estava a favor da ditadura estava contra o Brasil . 
 Criticar a tortura ou denunciar a repressão eram falta de patriotismo, fazer o jogo dos inimigos da nação . 
 A advertência do governo resumia-se no cacete e na transposição de um slogan americano: amar ou deixar o Brasil . 
 Passou a ditadura, todos se vestiram de democratas, de amantes da liberdade e da justiça . 
 Vem o Plano Real e temos a reedição, não do slogan (que caiu no deboche), mas do mesmo argumento: criticar o Plano Real é sabotar o Brasil, é ser mau patriota . 
 O plano é o próprio Brasil . 
 O vice-presidente americano quer conectar o país inteiro . 
 Uma rede de fibras óticas ligará supercomputadores por todo o país . 
 TV, computador e telefone serão integrados num supereletrodoméstico . 
 A tecnologia-chave, em desenvolvimento, é a «set top-box» (leia texto à pág. 6-5) . 
 Devido à ênfase do governo Clinton na comunicação digital, a Internet virou assunto da mídia como nunca antes . 
 Seus 20 a 40 milhões de usuários, que se sentem à vontade num sistema árido para os não-iniciados, sentem-se ameaçados . 
 É como se uma praia de hippies e alternativos estivesse a ponto de virar uma grande Miami . 
 Com esta revolução, que provavelmente não se retringirá aos EUA, o ciberespaço, hoje uma fronteira semidesconhecida, pode se transformar num shopping monstro, mais propício ao consumo que à experimentação . 
 «Liberdade e lei, e Rússia!», diz Vladimir Volfovitch, colocando sua caneta sobre o Alasca . 
  Tradução de Clara Allain  
  Cúpula do PT volta a pedir renúncia de Bisol  
  Vice na chapa de Lula é acusado de ter-se beneficiado de sua condição de juiz para conseguir empréstimo subsidiado  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O comando da campanha à Presidência do petista Luiz Inácio Lula da Silva volta hoje à carga para tentar forçar a renúncia do candidato a vice, senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 Após ter assinado emendas superestimadas ao Orçamento para a cidade de Buritis, onde tem uma fazenda, o vice de Lula é agora acusado de ter-se beneficiado de sua condição de juiz, em 1982, para conseguir empréstimos subsidiados de um banco público . 
 Em carta ao primeiro-ministro sul-coreano, Lee Young-duk, o premiê da Coréia do Norte, Kang Song-san, disse que seu governo aceita a proposta de Seul para uma reunião preparatória dia 28 na aldeia fronteiriça de Panmunjom . 
 O processo poderia levar ao primeiro encontro entre os chefes dos dois governos desde a divisão da península coreana em áreas de influência dos EUA e da URSS, ao fim da Segunda Guerra Mundial . 
 Folha -- O sr. foi cobrado por ser de esquerda, fundador do PSB, e defender Collor? 
 Evaristo O partido se comportou da melhor maneira possível . 
 Até achava, no início, que poderia ter problemas, mas prevalecu o bom senso . 
 O dever do advogado é defender qualquer pessoa, seja quem for . 
 Assinado pelo diretor de Redação Otavio Frias Filho, o protesto diz que a exigência «agride o princípio de que toda pessoa é inocente até prova em contrário» . 
 O fax da Folha afirma ainda que «este jornal não poderia deixar de se associar aos protestos contra o que se configura como verdadeiro atentado à liberdade de informação, pois é também de uma ameaça latente de cerceamento da imprensa que se trata aqui, e não apenas da violação da privacidade de profissionais individualmente» . 
 Em fax datado de 25 de abril, Rothenberg responde que enviará explicações formais à Folha nesta semana . 
 Nesse mesmo período, o Punto foi o automóvel mais vendido no mercado italiano . 
 O modelo oferece uma vasta gama de versões e traz equipamentos de segurança e de conforto só encontrados, até então, em carros grandes de luxo . 
 Durante a nossa gestão à frente da Secretaria de Agricultura do Estado de São Paulo (1991-1993) verificamos que essa fórmula de distribuição do ICMS era injusta e trazia grandes distorções . 
 Expressamos as nossas preocupações ao governador Fleury, propondo alterações na legislação para melhorar a arrecadação dos pequenos municípios . 
 O governador acolheu as nossas sugestões e encaminhou o projeto ao Legislativo estadual criando a lei 8.510 . 
 Com a nova lei foram retirados 4% do valor adicionado, que passou de 80% para 76% . 
 Esses 4% foram assim distribuídos: 3% com base na área cultivada de cada município, 0,5% tendo em vista a área inundada e inaproveitável e 0,5% com base na área intocável de preservação permanente de cada município . 
 Tal modificação não trouxe nenhuma despesa adicional para o Estado . 
 Houve, sim, distribuição mais equitativa da quota parte do ICMS pertencente aos municípios . 
 O tricolor desce hoje a serra (ainda sem o Sierra) e em péssima conjuntura . 
 Acúmulo de maus resultados e ainda por cima uma crise aberta na direção . 
  Manicômio registra 20 desaparecimentos  
  Polícia de Mauá investiga casos denunciados nos últimos dois anos por familiares de internos do São Marco  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
 A polícia de Mauá (Grande São Paulo) investiga o desaparecimento de 20 internos no manicômio São Marco nos últimos dois anos . 
 A informação foi dada à Folha pelo delegado Iasei Naramato, do 3º DP de Mauá, que centraliza as investigações sobre o caso . 
 Verde-Louro -- Como chamem Deus?! 
 Pensa que é fácil, fácil, fácil? 
 Lula -- (Para Progresso) O sr. nunca ouviu dizer que Deus é brasileiro? 
  «Crayola» vem com caixa de lápis  
  Free-lance para a Folha  
 A Micrografx, fabricante de programas de desenho, aderiu à onda de produtos educativos . 
 Lançou nos EUA o «Crayola Art Studio» (à venda por cartão de crédito na Central Line por 94,89 URVs) . 
 Para crianças acima de seis anos, permite desenhar e criar histórias em quadrinhos com recursos de sons . 
 «A Igreja não recrimina nem pergunta como o padre se infectou», diz Júlio Munaro, 64, padre coordenador da Pastoral da Saúde . 
 Léo Pessini, 38, capelão do Hospital das Clínicas, diz que 27 padres morreram com Aids em hospitais de São Paulo, de 87 a 93 . 
  FALTA DE TEMPO TORNOU A CPI 'INCONCLUSIVA', DIZ PASSARINHO  
  Ele afirmou também que a corrupção é generalizada, e a CPI, restrita, RAQUEL ULHÔA (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), afirmou ontem que a comissão vai encerrar os trabalhos neste fim-de-semana sem esgotar a investigação sobre o envolvimento de políticos em irregularidades na distribuição de recursos públicos . 
 Segundo ele, a «corrupção é generalizada, e as denúncias nem sempre chegaram à CPI em tempo de ser apuradas» . 
 Para Passarinho, fica a sensação de que a CPI foi «inconclusiva» . 
 Um exemplo citado por ele é o do deputado Messias Góis (PFL-SE), ex-relator do Orçamento Geral da União de 93, que «tinha se saído bem» na fase dos depoimentos e cuja situação se complicou ontem, com a divulgação do resultado da quebra de sigilo telefônico dos envolvidos . 
 Foi o parlamentar que mais recebeu ligações de empreiteiras (695 só da Queiroz Galvão e quase cem de outras empresas) . 
 Com isso, Góis passa a forte candidato à cassação, segundo o senador . 
 Folha -- Você sempre foi conhecido como DJ . 
 Não ficou com medo das reações ao lançar um disco? 
 Morales -- Não . 
 Sabia que as pessoas iam esperar um disco de house, e muitas ficaram chocadas com o resultado . 
 É preciso arriscar . 
 Sinto que é minha obrigação ensinar aos jovens que existem outras coisas . 
 Com isso vem a responsabilidade das pessoas em assumir se gostaram ou não do que foi feito . 
  Tiro ao alvo  
 «Em minha escola, enfrento várias provocações . 
 Só porque tenho cabelos compridos e cacheados os moleques da 5ª série me chamam de Valderrama, aquele jogador da seleção colombiana . 
 Na minha classe, a 6ª série, me chamam de retardada, trubufu, jerimum monstro, APAE e tanajura . 
 É sério, Barbara, não aguento mais . 
 O que devo fazer?» 
 «El Cartel de Medellin», S.P. 
 O técnico acredita que a derrota na Liga não se deve a uma involução do vôlei brasileiro . 
 Para ele, as outras equipes é que estão melhorando . 
 «O Brasil em 92 apresentou um novo estilo de jogo . 
 Agora as outras seleções estão chegando no mesmo nível», disse . 
  Haja saneamento  
 A CEF apresenta excesso de passivo circulante e realizável a longo prazo de CR$ 925 bilhões sobre o ativo circulante e realizável a longo prazo . 
  Contas a acertar  
 Chegam a US$ 1,8 bilhão os créditos da CEF junto ao Tesouro e ao BC pendentes de acerto . 
  EUREKA  
 «São as idéias que fazem as pessoas se mexer, não a técnica . 
 Um erro fundamental para a publicidade seria o de supor que a técnica é mais importante do que as idéias.» 
 John Hegarty, publicitário inglês, ontem na Folha . 
 Há outros programas que levam em conta o que a Fiesp e o Senai considerarm como uma nova realidade industrial . 
 Um deles é o de Gestão da Qualidade, que a partir de outubro último vem sendo aplicado junto a 120 empresas de calçados da região de Franca (SP) e que dentro de três meses começará a ser implantado em todo o Estado no setor de vestuário . 
 São dois setores combalidos pela concorrência dos «tigres asiáticos» no mercado internacional . 
 No caso, o Senai fornece consultoria, ensina a baixar custos e a encarar a qualidade «como inerente a todo o processo de produção» e não como um atributo do produto ao sair da linha de montagem . 
 De início, o programa reuniu 24 técnicos que receberam um treinamento de 256 horas e o plano é fazer com que, no final de 1995, 200 técnicos estejam em campo . 
 Em Londres, o diretor da área externa do Banco Central, Gustavo Franco, disse que a taxa de câmbio deverá se manter no mesmo nível atual até o final do ano . 
 Segundo Franco, deverá demorar até que o real e o dólar cheguem a uma paridade . 
 ``A paridade não é uma meta e é pouco provável que chegue em pouco tempo``, afirmou . 
  Padarias fazem acordo em SP  
  Da Reportagem Local  
 As padarias serão orientadas pelo Sindicato da Indústria de Panificação e Confeitaria do Estado de São Paulo a cobrar pelo pãozinho de R$ 0,08 a R$ 0,09, frente aos R$ 0,10 e R$ 0,11 atuais . 
 O acordo foi fechado ontem em São Paulo entre o assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, e o presidente do sindicato, Frederico Maia . 
 Segundo o delegado titular do 38º DP, Hélio Sérgio da Silva, 50, as tentativas de fuga são comuns . 
 Em 1º de janeiro passado, oito presos conseguiram fugir por um túnel . 
  Fuga  
 Quatorze presos fugiram ontem à 1h30 da madrugada do 98º DP, no Jardim Miriam (zona sul de São Paulo) . 
 Eles serraram as grades de uma das celas e escaparam . 
 No 1º DP de Diadema (na Grande São Paulo), um preso morreu baleado durante tentativa de fuga . 
 Eu tinha apenas um esqueleto e uma maloca queimada . 
 Um esqueleto não é genocídio . 
 Agência Folha -- O sr. acha que as autoridades se precipitaram ao afirmar, logo no início, que se tratava de um massacre? 
 Por sua vez, o campeão da Divisão do Atlântico, o New York Knicks, derrotou o Washington Bullets por 103 a 90 . 
 Outros resultados de anteontem: Boston 113 x 110 Orlando, New Jersey 119 x 114 Detroit, Cleveland 109 x 100 Miami, Chicago 88 x 85 Charlotte, Indiana 130 x 112 Minnesota, Dallas 99 x 97 Denver, Atlanta 105 x Milwaukee 96 . 
 Itamar, através de sua assessoria de imprensa, disse que na próxima semana discutirá com Denys as alternativas apresentadas pelos funcionários . 
 Há 15 dias, uma comissão procurou o ministro e lhe enviou uma série de sugestões . 
 Entre elas está a da concessão de um empréstimo de US$ 45 milhões em dinheiro, através do Banco do Brasil, e de outros US$ 90 milhões através de ações . 
 O Lloyd possui frota de 23 navios, sendo que 19 estão parados . 
 O governo investe mensalmente US$ 3 milhões para manter a empresa . 
 Apesar disso, os 815 funcionários têm recebido com atraso . 
 O CD-ROM conta a história da cor flicts, que só encontra identidade com a cor da lua . 
 O livro traz leitura automática e interativa em quatro idiomas português, inglês, espanhol e alemão, além de desenhos para colorir . 
 Uma parcela desses consumidores enganados é capaz de retornar ao estabelecimento e exigir seus direitos, recenbendo de volta o seu dinheiro ou conseguindo a troca do produto . 
 Em pouquíssimas vezes, os reclamantes receberão também um pedido de desculpas e, com certeza, nunca receberão uma compensação pelo inconveniente . 
 Na minha opinião, boa parte da atitude ainda passiva do consumidor brasileiro tem explicação na falta de informação . 
 E é justamente por aí que mudança maior começa a se processar . 
 Vejos porque: 
 Se me perguntassem a razão da má atuação brasileira, eu diria que a causa de tudo foi o meio-campo . 
 Raí, um dos quatro que jogaram por ali, também não foi nada bem . 
 Tocou a bola demais . 
 Não funcionou . 
 Gostei das substituições . 
 Principalmente a de Mauro Silva por Mazinho . 
 Na minha opinião, Mazinho foi o melhor jogador em campo, mesmo tendo atuado apenas 45 minutos . 
 Deu outra dinâmica à seleção, levou à equipe ao ataque, muito bom . 
 Resposta -- Com certeza, mas não somente por causa do fim do tabu . 
 A melhora das condições de habitação deu de volta aos casais um pouco de intimidade . 
 O controle sobre a vida privada exercido pelas unidades de trabalho diminuiu . 
 Ter relações sexuais antes do casamento ainda é ilegal e passível de uma multa equivalente a seis anos de salário . 
 Entretanto, quase 82% dos casais que se casaram depois de 1979 reconhecem que tiveram relações sexuais antes do casamento . 
 Mas os chineses continuam muito conservadores e não gostam da idéia de que suas mulheres possam ter tido uma outra relação, ainda que anterior à deles . 
 Por isso as jovens chinesas evitam sempre responder a perguntas sobre a virgindade . 
  Na arquibancada  
 Entre as estações construídas ao longo da Linha Leste-Oeste do metrô de São Paulo no período de 83 a 86 está a que recebeu o nome «Corinthians», sugerido pelo então secretário dos Negócios Metropolitanos, Almino Affonso . 
 O nome tinha a sua lógica . 
 Afinal, a estação ficaria próxima ao terreno onde deveria ser construído o novo estádio do Sport Club Corinthians Paulista . 
 Mas ninguém no governo duvidava que também tivesse pesado o fato de Almino ser corintiano . 
  Aristide quer demissão de militares golpistas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, deu ontem a primeira ordem da nova fase de seu governo: identificar e demitir todos os integrantes das Forças Armadas envolvidos em atos de tortura e morte de seus aliados . 
 Aristide pretende reduzir o contingente das Forças Armadas em 80%: dos 7.500 homens atuais para apenas 1.500 . 
  Infiltrados na torcida adversária  
 Três integrantes do grupo cômico argentino Los Midachis vestem toga grega e coroa de louros no estádio Foxboro, onde hoje a Argentina estréia na Copa contra a Grécia . 
  Bolívia veio aos EUA com estilo italiano  
 Se ainda não surpreenderam pelo futebol, os jogadores bolivianos conseguiram uma boa impressão pelo visual . 
 Os dirigentes decidiram contratar um estilista italiano para desenhar três diferentes uniformes do time . 
 O custo total foi de US$ 35 mil . 
 No 2º tempo, a alteração parecia ter dado resultado . 
 Logo aos 4min, Henrique aproveitou um cruzamento de Leandro e abriu o marcador . 
 Mas três minutos depois, Mauricinho acertou um chute indefensável e empatou o jogo . 
 O desespero tomou conta do Corinthians, que trocou a armação das jogadas por levantamentos desordenados para a área adversária . 
 Mesmo assim, o fraquíssimo setor defensivo da Ponte Preta proporcionava oportunidades, não aproveitadas pelos incompetentes corintianos . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,6875% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 O mercado acionário volta a operar hoje . 
 Na sexta-feira, a Bolsa de São Paulo registrou alta de 3,4%, fechando com 10.354 pontos e volume financeiro de CR$ 205,231 bilhões . 
 Na sexta-feira, a Bolsa do Rio apurou alta de 4,8% (I-Senn), fechando com 38.194 pontos e volume financeiro de CR$ 15,886 bilhões . 
 Diz que não concorda em ser comparado a Mandela, mas vê pontos coincidentes na trajetória de ambos: 
 «Se Mandela representava maioria do povo negro eu tento representar aqui uma maioria marginalizada, que são os excluídos da sociedade brasileira.» 
 O candidato comentou a pesquisa do Datafolha publicada ontem pela Folha, segundo a qual 78% dos empresários ligados a grandes empresas acham sua eventual eleição negativa para o país . 
 Antes de ancorar, temendo um flagrante da polícia marítima, os tripulantes resolveram se livrar da carga comprometedora, jogando as latas de maconha enquanto estavam em alto-mar . 
 Quando as primeiras latas com cerca de um quilo de maconha chegaram às praias e seu conteúdo foi experimentado, descobriu-se que a qualidade da erva era superior à da vendida no país . 
  Santa Catarina 3  
 A PF de Itajaí queimou cerca de 2,3 toneladas de drogas que foram apreendidas no Estado nos últimos meses . 
 Segundo a polícia, foram incinerados 2,2 mil quilos de maconha, 70 quilos de cocaína e 113 gramas de haxixe . 
 A droga foi queimada em uma fábrica . 
  Paraná 1  
 O delegado Lucas Nascimento, da Delegacia de Explosivos, Armas e Munições, abriu inquérito para apurar o incêndio que destruiu o prédio da Assembléia Legislativa, em Curitiba . 
 Ele está ouvindo os funcionários e aguarda o laudo da perícia técnica . 
 «Em época de Aids, o impacto da Copa sobre o mercado do sexo vai ser sentido mais sobre shows de topless e outras atividades `pornosofts', que não são arriscadas», diz um comentarista de uma revista de Manhattan . 
 Em San Francisco, Califórnia, próximo de onde o Brasil está concentrado, a grande atração é a Broadway Street, o centro da vida erótica da cidade, com cinemas especializados e bares de topless . 
 ARTHUR RIMBAUD -- POESIA COMPLETA, trad . 
 de Ivo Barroso . 
 Topbooks (r . 
 Visconde de Inhaúma, 58, RJ, tel. 021 233-8718) . 
  394 págs. R$ 28,00  
 ILUMINURAS, de Arthur Rimbaud . 
 Trad . 
 de Rodrigo Garcia Lopes e Maurício Arruda Mendonça . 
 Ed. Iluminuras (r . 
 Oscar Freire, 1.233, SP, tel. 011 852-8284) . 
 O notebook Executive 400C traz som e interface para CD-ROM externo . 
 O notebook pode ter processador 486SX2, 486DX2 ou 486DX4 . 
 O equipamento oferece duas opções de tela em cores dual scan, de 10,3 polegadas, e tela de matriz ativa de 9,5 polegadas . 
  Helicópteros congestionam céu de SP  
  Operação hoje em Interlagos pode entrar para o «Guiness»; pontos de pouso irregulares preocupam pilotos  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A nuvem de helicópteros que vai sobrevoar hoje o céu de São Paulo, rumo ao autódromo de Interlagos (zona sul), é candidata a figurar no «Guiness» . 
 Serão 48 aparelhos e aproximadamente 700 operações de pouso e decolagem em cerca de dez horas . 
 Um possível recorde planetário . 
 O lateral-direito Cláudio disse que os frequentes deslocamentos de Luisão pelos lados do campo não o farão ficar mais preso à defesa . 
 «Contra o Bahia eu tinha a orientação para me segurar mais por causa do Paulo Emílio . 
 Contra o Guarani, terei total liberdade para avançar», afirmou Cláudio . 
 FHC afirmou que durante 15 anos foi assistente na universidade do hoje deputado Florestan Fernandes (PT) . 
 «Era só Lula ter telefonado para Florestan Fernandes, que é do PT, para ver que eu dei aula noturna a vida toda.» 
 Ele explicou ainda que foi aposentado compulsoriamente pelo regime militar em 1969 . 
  Ciro  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, respondeu ontem, em Goiânia, às acusações de Lula . 
 O petista o acusou de receber aposentadoria pelos quatro anos em que foi governador do Ceará . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 47,96% e em 53,24% para maior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 15.700 pontos, projetando uma lucratividade de 63,38% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 44,53% . 
  «Na cama, de preferência bem macia»  
 Uma fantasia não-realizada: 
 «Casar de véu e grinalda no igreja (risos) . 
 Só não encontrei o cara certo ainda . 
  Vai ser no nascer do sol ou ao entardecer, numa igreja pequena, antiga, com vista para o mar, só com amigos e poucos parentes»  
 Homem elegante: 
 «Anda de jeans, camiseta simples e sabe se comportar» mulher brasileira: 
 Assim, embora os quarks não sejam observados diretamente, a partir das características da enxurrada de partículas que geram somos capazes de determinar seu tipo (pelo menos de forma estatística) . 
 Em alguns casos o resultado final é extraordinariamente específico do processo original que ocorreu . 
 É o que se chama de uma «assinatura» . 
 Para encontrar o top, no CDF, temos buscado alguns tipos extremamente especiais de assinaturas nas milhões de colisões produzidas . 
 E as encontramos . 
 O jogo foi tratada pelas emissoras dos EUA como «a mais importante para o futebol ('soccer') americano» . 
  (Fernando Canzian)  
  'Velocidade Máxima' só agita os hormônios  
  Keanu Reeves faz sucesso como herói de um policial onde as idéias ficam aquém da ação frenética que desenvolve  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Velocidade Máxima (Speed)  
  Produção: EUA, 1994  
  Direção: Jan De Bont  
  Elenco: Keanu Reeves, Dennis Hopper, Sandra Bulloch  
  Onde: a partir de hoje nos cines Astor, Top Cine, Ibirapuera 1 e circuito  
 «Velocidade Máxima» é um filme que começa por sua fama: foi um sucesso avassalador nos EUA, tem ação do começo ao fim, é um «Duro de Matar» sobre rodas (passa-se no interior de um ônibus) . 
 Esses ecos que chegam ao Brasil logo se traduzem na frase que a publicidade da Fox explora e logo o público reproduz: 
 «É adrenalina pura» . 
 Não deixa de ser uma verdade . 
 Afinal, «Velocidade Máxima» é o que se pode chamar de cinema hormonal, que procura produzir efeitos físicos no espectador pela sucessão de acontecimentos . 
 Ele vai manter, mais uma vez, o mesmo time inicial dos jogos anteriores, guardando alguns jogadores no banco para ter opções táticas durante o decorrer da partida . 
 «Ainda estamos buscando um melhor entrosamento entre os jogadores e é importante mantermos a mesma base», disse Niltinho . 
 O técnico Canhoto, do Londrina, disse que vai manter o mesmo esquema de marcação por zona na metade do campo e ataques rápidos com a dupla Agnaldo, artilheiro da Copa com oito gols e, César (ex-Palmeiras), que ainda não marcou . 
 «O César marca gols também, mas está levando muito azar», disse Canhoto . 
 Na Copa Londrina de Juniores, César foi o artilheiro com sete gols . 
  Partido negocia 12 metas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa do PFL tem 12 metas . 
 As principais são a criação de 12 milhões de empregos novos nos quatro anos do próximo governo e educação básica para todos . 
 O PFL defende um processo mais rápido de privatização do que o PSDB . 
 «Cabe ao candidato dar a dosagem», afirmou Jorge Bornhausen, presidente nacional do partido . 
 Por exemplo, já existem estudos mostrando que, em alguns países, a lei que limita cada veículo a circular apenas em determinados dias da semana levou muitos motoristas a comprarem um segundo veículo . 
 Isso resultou em muita gente com dois veículos velhos (mais baratos e mais poluentes), do que com um novo . 
 Assim, a poluição na verdade aumentou . 
 Tal exemplo mostra a necessidade de estudar cuidadosamente o efeito real de cada política proposta . 
 Mas mostra também que houve coragem de experimentar, a vontade política para interferir em direitos individuais em prol do coletivo . 
 Os funcionários dos Correios em São Paulo marcaram nova assembléia para hoje às 11h na praça da Sé . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 O comando da greve, liderado por Paulinho e Luiz Antonio de Medeiros, presidente da Força Sindical, embarcou, com atraso, em dois helicópteros da Líder por volta das 5h30 no aeroporto de Congonhas . 
 Foram gastas no total 4 horas e 40 minutos de vôo, o que significa gasto de R$ 3.520 . 
 A greve atraiu para Piracicaba 200 líderes de 48 sindicatos do Estado para uma assembléia na porta da Caterpillar, com a participação de Medeiros . 
 «Com a 'greve andorinha', é possível parar por 60 dias e infernizar a vida dos empresários», disse Medeiros . 
  Livro detecta infelicidade americana  
  BIA ABRAMO  
  Editora da Ilustrada  
 O que fez das irmãs Lisbon um mistério tão grande que, décadas depois, um grupo de rapazes que conviveu com elas ainda se debatesse para entendê-lo? 
 Simples . 
 Cecília, Lux, Bonnie, Mary e Therese ousaram ser infelizes numa América que compreende tudo, menos a infelicidade . 
 A força e a originalidade do romance de estréia de Jeffrey Eugenides vem dessa descoberta simples . 
 «Virgens Suicidas» coloca a nu a fragilidade do bem-estar americano, sem recorrer a recursos bombásticos serial killers, câncer, causas cabeludas de divórcio etc . 
  Estilista Moschino morre aos 44  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Morreu anteontem, em sua casa no lago de Annone (norte da Itália), o estilista italiano Franco Moschino (pronuncia-se mosquíno) . 
 Estava com 44 anos de idade . 
 A notícia foi divulgada ontem pelos familiares do estilista, depois da cremação do corpo . 
 A cerimônia aconteceu em Abiategrasso, na periferia de Milão, cidade onde Moschino nasceu em 27 de fevereiro de 1950 . 
 Segundo a família, a morte foi causada por um tumor no abdome . 
  Técnico suíço vai ao ataque e ganha o jogo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Pontiac  
 A Suíça, que precisava da vitória, partiu para decidir o jogo desde o começo . 
 Quando avançava, chegava a ter quatro ou cinco jogadores na zona de conclusão . 
 Sobre a URV se falará nos próximos dias . 
 Mas é importante que se saliente, que este salto de enorme risco, anunciado pelo ministro da Fazenda, se prendeu a intenções puramente eleitorais . 
 Filosoficamente cínico, desde o ano passado o deputado Delfim Netto (PPR-SP) garantia que a estratégia de FHC seria esta . 
 Outros, mais ingênuos como o colunista, e sem o conhecimento que Delfim acumulou sobre a natureza do homem público, julgavam que o intelectual FHC ambicionasse troféus mais permanentes . 
 Como o reconhecimento da história, por exemplo . 
  «Popular» já detém 47,6% do mercado  
  Da Reportagem Local  
 A indústria automobilística colocou no mercado, em julho, 38.318 carros «populares», 47,6% do total de automóveis vendidos no período . 
 O resultado é novo recorde de produção e de vendas . 
 Em junho, a participação dos «populares» no mercado chegou a 46,6% . 
  EQUIPE ESPERA TER ORÇAMENTO APROVADO NA PRÓXIMA SEMANA (Da Reportagem Local)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem à noite em São Paulo que na próxima semana fechará o acordo com o Congresso para aprovação do novo Orçamento e dos aumentos de impostos, nas condições que ele considera necessárias para o programa de estabilização: com deficit zero e com a formação de um Fundo de Emergência, com recursos livres, à disposição do Ministério da Fazenda . 
 Fernando Henrique disse ainda que vai resistir às pressões para precipitar a criação da URV . 
 «A URV só será introduzida em condições propícias para o Plano, não para o pessoal ganhar dinheiro em cima dela», afirmou o ministro . 
 Referia-se, no caso, a setores que aumentaram preços esperando passar para a URV com vantagens . 
 FHC recusou-se a fixar data para a criação da URV . 
 «Consegui o patrocínio.» 
 Noto que entre os múltiplos efeitos da expansão do patrocínio destaca-se, a olho nu, o recrudescimento da produção e do uso de bonés . 
 «Não existe patrocínio sem boné» aforismo brasileiro . 
 Ou seja, as algemas são a grande metáfora dos bloqueios causados pelos dois homens da vida de Jessie: seu pai e seu marido . 
 Há outro, o mais enigmático e assustador (mas não muito) do livro, que a personagem vê nas duas noites que passa na casa . 
 É mais uma representação clara e desavergonhada do pai e do marido . 
 Apesar de mais pretensioso que outros livros do autor, «Jogo Perigoso» corre o risco de decepcionar os fãs de King: não traz horror em doses fortes . 
 King está disposto a investir nessa nova temática . 
 Seu thriller seguinte, «Dolores Claiborne», ainda não publicado por aqui, segue a mesma linha: uma menina molestada sexualmente, a mulher que mata o marido e o mesmo eclipse de 1963 que aparece em «Jogo Perigoso» . 
 Mauro Silva, único a falar com os jornalistas na folga de quarta-feira, explicou que essa foi uma decisão coletiva e que ele mesmo, naquele momento, corria o risco de ser penalizado . 
 Nem Jorginho nem Américo Faria quiseram revelar os nomes dos jogadores que pagaram as sete multas . 
  (JM)  
  Rodovia em SP terá mão dupla em túnel para apressar inauguração  
  Da Folha Vale  
 A rodovia Carvalho Pinto terá trânsito de carros em mão dupla em um dos seis túneis previstos na obra para poder ser inaugurada durante o governo de Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 Três dos seis túneis previstos na obra ainda não foram concluídos . 
 De certa forma, Beccaria inaugurou uma época ainda não encerrada, época, como assinala Michel Foucault, da «sobriedade punitiva», época em que se adotou «uma certa discrição na arte de fazer sofrer» . 
 Até então confundiam-se os conceitos de crime e de pecado . 
 A punição era um espetáculo público de horror . 
 Considerava-se a tortura um método legítimo de se descobrir a verdade . 
 Eram prescritas punições diversas para infratores de classes sociais diferentes . 
  $$ Brasoft: tel. (011) 725-3711  
  GRAPHICSWORKS 3.0 -- (w)  
 Reúne cinco programas em um . 
 É indicado para usuários que têm conhecimento nessa categoria de produto . 
 Inclui modelos prontos que podem ser personalizados e recursos para desenhos . 
 O módulo para criação de apresentações é indicado para gerar apresentações rápidas, dispensando conhecimento prévio para elaboração de slides com gráficos . 
 Permite ainda manipular fotografias digitalizadas por scanner no micro . 
  $$ SoftSolution: tel. (021) 220-5921  
  ILLUSTRATOR 5.0 -- (m)  
 Usuários de Macintosh encontram nesse programa «ferramentas» que permitem criação de desenhos para trabalhos profissionais . 
 Permite visualizar as alterações durante a execução do desenho, por exemplo . 
 Traz 50 filtros para efeitos especiais . 
 UAU! 
 «Ela é preciosa . 
 É minha melhor amiga, a melhor coisa que me aconteceu . 
 Com ela aprendi o que realmente é importante na vida . 
 Eu e Kim tentamos dedicar nossa energia à nossa vida pessoal» . 
 Palavras apaixonadas de Alec Baldwin sobre sua Kim Basinger . 
 O acordo prevê que o governo dará uma verba mensal para a manutenção do teatro e arcará com metade dos custos de produção de um espetáculo por ano . 
 Em 1974, o Oficina foi invadido e fechado pela polícia do Estado . 
 Alguns de seus integrantes foram presos e José Celso saiu do país como exilado político . 
 A cobrança vai passar a ser direta, disse Fonseca . 
 Serão intimados contribuintes omissos identificados entre os 36 mil com patrimônio acima de US$ 1 milhão . 
 Eles terão de justificar rendimentos para seu patrimônio . 
 Os 1.008 contribuintes tributados exclusivamente na fonte basicamente assalariados com rendimentos elevados serão intimados a explicar a diferença entre a informação prestada na declaração e a fornecida pela empresa pagadora . 
  Vitória-régia  
 Depois dos prêmios «Excelência Gráfica» recebidos pelos livros sobre a Amazônia para o Lloyds e sobre Debret para o Banco Pactual, a chiquésima editora Alumbramento prepara mais uma excursão pelo Brasil . 
 «Caatinga, Sertão, Sertanejos» virá com texto inédito de Rachel de Queiroz . 
  Lição do passado  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Podem-se tranquilizar os retranqueiros e os empatadores de plantão . 
 A decisão da Fifa, três pontos por vitória na fase inicial da Copa dos EUA/94, não vai mudar quase nada a situação das equipes na competição . 
 Uma pesquisa simples, fundamentada no passado dos mundiais, demonstra que pouquíssimas alterações ocorreriam se a norma fosse aplicada desde a primeira competição, em 1930 . 
 Valessem, então, os três pontos por vitória, em apenas três situações se modificaria o perfil dos torneios . 
 No Grupo 3 da Suécia/58, a Hungria ficaria atrás da dona da casa, com direito a passar às quartas-de-final, sem a necessidade de uma partida de desempate contra Gales, que acabou arrebatando a qualificação . 
  Pertence critica uso de apenas uma urna  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, responsabilizou o Congresso Nacional pela lentidão das apurações . 
 Disse que o trabalho seria mais rápido se o Congresso tivesse aprovado o uso de duas urnas . 
 Às 19h, quando Pertence falava aos jornalistas, o computador do TSE apontava a apuração de apenas 4,26% dos votos . 
 A resolução 2.076 do Banco Central fixa as seguintes regras para o expediente nos bancos: 
 1) nos dias 1º, 2 e 3 de julho os bancos vão funcionar exclusivamente para troca de cédulas e moedas de cruzeiros reais por reais; 
 Mas o mesmo se aplica à saúde e à educação . 
 Para um analfabeto, por exemplo, de que vale a liberdade de ler Machado de Assis? 
 A boa literatura está fora do seu campo genuíno de escolha . 
 Uma população educada tem acesso ao patrimônio cultural da humanidade . 
 A saúde e a longevidade ampliam nossa capacidade de atuação e fruição da vida . 
 O IDH busca operacionalizar este conceito através de um indicador numérico que combina de forma engenhosa três índices conhecidos: a) a expectativa de vida ao nascer; b) o grau de escolaridade e alfabetização da população; e c) o nível de renda «per capita», mas ajustado à paridade do poder de compra da moeda (para evitar as distorções da conversão pela taxa de câmbio oficial) . 
 Calculado para 130 países com população acima de 1 milhão de habitantes, o IDH revela com clareza os limites das estatísticas oficiais . 
 Denise diz que alguns pacientes têm que esperar a reposição de sangue no hemocentro para fazer cirurgias . 
 O HB não registrou mortes devido à falta de sangue . 
 O sangue negativo é o de menor incidência nos doadores . 
 Apenas 15% da população tem fator Rh negativo . 
 O hemocentro tem hoje no estoque 2.000 unidades de sangue, sendo que a quantidade necessária para é 4.000 . 
 no ato da instalação deve-se tomar alguns cuidados, como o de verificar se o conduíte do telefone suporta a passagem de mais um cabo, para evitar possíveis danos no sistema telefônico . 
 outro ponto é a saída do conduíte, que nem sempre é o local apropriado para a localização do aparelho de TV . 
 A solução é a fiação aparente, beirando o rodapé . 
 Essa instalação deve ser bem feita para evitar transtornos . 
 CPI CONVOCA GOVERNADORES PARA PRESTAR DEPOIMENTO . 
  PFL tentou impedir decisão e agora ameaça entrar com ação no STF, FLÁVIA DE LEON; GABRIELA WOLTHERS  
 A CPI do Orçamento decidiu ontem, por 15 votos a 5, convocar os governadores Joaquim Roriz (PP-DF), João Alves Filho (PFL-SE) e Edison Lobão (PFL-MA) a prestarem depoimento na comissão . 
 O presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), defendeu a convocação dizendo que ela não fere o princípio federativo, porque a CPI investiga o Orçamento da União . 
  «O mar parece um caramujo cor de chumbo/Plúmbeo/Há um grande cansaço de explicar o mar»  
  (versos do poema «Noturno do Mangue», que faz parte de «O Santeiro do Mangue»)«A venda me expróra/O tira me expróra/A patroa da casa me xingaMeu home/Midánimí»  
 (coro das prostitutas)« É isso mesmo! 
 Superprodução de boceta e desemprego de pica! 
 Eis o problema nacional!» 
  (fala do estudante marxista)" Midá um bejo na minha testa  
 Praquê? 
  Eu gosto  
  Ocê tá brocha hoje  
  Foi ar que deu  
  (diálogo entre Olavo e Deolinda)  
 Dias -- Ele foi um artista de conduta exemplar . 
 Além da qualidade plástica fantástica, sua obra era um produto de muita intensidade . 
 Seu último período não me agrada tanto . 
 Tem uma dramaticidade que vem de outra área e que não me perturba . 
 Mas sua morte foi, sem dúvida, uma grande perda . 
 Folha -- Já ouvi você elogiar a crítica brasileira . 
 Era média ou você realmente a tem em alta estima e consideração? 
 Dias -- Acho a crítica de artes plásticas praticada no Brasil muito preparada e erudita . 
 Se ela soa complicada para o grande público, não há o que fazer . 
 Não é fácil você ler um ensaio sobre a obra de Joyce ou Thomas Mann, que já em si são trabalhos complexos . 
 Qualquer área do conhecimento humano passa por isso . 
 Você não vai entender mais de antropologia só porque descende do macaco . 
 Yolanda Camejo dos Santos, 61 -- Mulher com quem Nelson teve um romance extraconjungal durante seis anos (1952 a 1958) . 
 Maria Lúcia Rodrigues, 40 -- Primeira dos três filhos de Yolanda que postulam na Justiça a paternidade de Nelson . 
 É professora universitária, viveu no exílio durante parte do regime militar . 
 «Ela é a memória do Carnaval . 
 Sempre era requisitada dois meses antes da festa . 
 Se ela não guardasse os documentos, ninguém saberia como era organizado o Carnaval na cidade», diz Domingos Leonelli, secretário de Comunicação Social . 
 Criada em 93, a Casa do Carnaval, agora, armazena em computadores o que foi guardado por Merina em meia dúzia de arquivos de aço . 
 Paranaense, filha de um médico da Aeronáutica, começou a estudar arquitetura na Bahia e se formou no Rio . 
 Em 86, de volta a Salvador, passou a integrar equipes que planejam o Carnaval e a guardar documentos . 
 O rapaz passou a ser acorrentado pelos pés depois que sua mãe, Maria Eleutério, sofreu um derrame cerebral e ficou tetraplégica . 
 O pai do rapaz, o pedreiro Francisco Mendes Auzier, diz que não tem com quem deixar o filho quando sai para trabalhar . 
 Canhim -- Não tem esse negócio . 
 O militar nunca gostou de ficar nas ruas . 
 É como um civil dentro de um quartel -- ele não fica à vontade . 
 O militar na rua também não fica à vontade . 
 O que há hoje é uma consciência de profissionalismo . 
 Aquela motivação política que tinha um chefe militar do passado, os de hoje não têm . 
 Você faz uma análise no alto-comando do exército e vê que todos são profissionais . 
 Não tem um general que seja político como antigamente . 
 Folha -- Há risco de golpe? 
 Nos grandes confinamentos de ovinos, como o Dakota Lamb, em Hurley (Dakota do Sul), as colheitadeiras foram aposentadas . 
 Bill Aeschlimann, gerente da fazenda, está engordando neste outono 17 mil animais de criadores da região . 
 Quando o real foi implantado, FHC dizia que não se tratava de crime . 
 «Uma pessoa que pede para assinar uma cédula quer guardá-la como relíquia . 
 Então ela deixa de ser moeda», dizia . 
  (EN)  
 Nas antigas representações do teatro histórico a revolução foi mais profunda . 
 Como se o ponto tivesse se revoltado, saído de sua gruta e passado a vigiar e corrigir os atores na hora e aos berros . 
  Messiânicos e hegemônicos  
 Escrevendo sobre a Copa 94 quando ela começava, dividi os times do torneio entre hegemônicos e messiânicos . 
 Hegemônicos eram os do Primeiro Mundo, como o da Alemanha, Suécia, Holanda, que buscam a Copa como mais uma glória, entre as que já possuem . 
 Os messiânicos acham todos, sem exceção, que Deus é da nacionalidade deles e que lhes dará a Copa para que se faça a Sua Vontade . 
  Indústria corta desconto  
  Da Reportagem Local  
 Grandes indústrias tentam cortar os descontos que vinham dando aos supermercados desde a entrada do real . 
 Diretores de dois grandes supermercados que não querem ser citados informaram ontem que alguns fornecedores negociam acabar com os descontos de até 20% . 
  PSDB veta Bornhausen para ser o vice de FHC  
  Gustavo Krause é o preferido; tucanos, PFL e PTB formalizam aliança  
  TALES FARIA  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 PSDB, PFL e PTB formalizaram a aliança para a eleição presidencial, mas a indefinição em torno do vice permanece . 
 O virtual candidato Fernando Henrique Cardoso sofre pressões do PSDB para não convidar para a vaga o presidente do PFL, Jorge Bornhausen . 
 * . 
 As esculturas de Regina Athayde recheiam a partir de amanhã os salões da Galeria Jardim Contemporâneo em Ribeirão Preto . 
  Degussa reduz custos anuais de US$ 1,5 mi  
  Programa de qualidade e reestruturação abrem caminho para investimentos de US$ 100 milhões em três anos  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Uma economia anual de US$ 1,5 milhão com a redução de custos e duas certificações ISO-9000 são os resultados iniciais obtidos pela Degussa no primeiro ano de seu programa de Qualidade Total . 
 Werner Karl Ross, 55, presidente da Degussa, empresa alemã que opera no Brasil desde 1953, diz que esses resultados são apenas um primeiro passo, simbolizando a busca contínua da Qualidade Total da Degussa no Brasil . 
 Seu apresentador chama-se Greg Kinnear e não tem nenhum charme especial a não ser um profundo senso de humor que ele usa para «comentar» os talk shows do dia . 
 Claro que o volume de programação desse tipo nos EUA é maior que no Brasil, apesar do nível não ser muito diferente . 
 Assim, Kinnear tem muito assunto ainda que ele mesmo tenha demorado um pouco para virar assunto da mídia . 
 Seu «Talk Soup» estreou há mais de dois anos, mas foi só recentemente que ele começou a ser notado, o suficiente até para ser chamado para fazer uma participação num talk show (ironia ... ) da rede americana NBC . 
 Preso na sua própria armadilha? 
 Nem tanto . 
 Grey Kinnear tem habilidade bastante para escapar dessa . 
 E, o que é melhor, seu programa original, «Talk Soup», tem uma vantagem praticamente perpétua: sempre vai ter estupidez a ser comentada na TV do mundo inteiro . 
 Há dois equívocos básicos . 
 Um deles é incluir no valor financiado a prestação paga no ato . 
 Outro é calcular a taxa mensal de juros pela diferença direta entre a soma das prestações e o valor à vista . 
 Quando se vai calcular os juros, o primeiro passo é retirar do valor financiado a eventual entrada . 
 Se uma parte foi desembolsada já no ato da compra, não pode entrar no valor financiado . 
  É a hora da catraca eletrônica?  
  CARLOS ZARATTINI  
 Com a realização da concorrência para escolha da empresa que vai implantar e gerir um novo sistema de arrecadação no transporte coletivo, através de catracas eletrônicas, a Prefeitura de São Paulo afirma que vai reduzir o custo do transporte na nossa cidade . 
 Para isso serão demitidos 20 mil trabalhadores, entre cobradores e outros funcionários, o que, segundo se afirma, representará uma economia de 25% do custo total . 
 A decretação do estado de defesa é uma iniciativa do Executivo, mas depende do aval do Congresso . 
 A medida restringe o sigilo de correspondência e direito de reunião . 
 «Não é possível agir com firmeza nos limites da atual legislação», diz Pizzatto . 
  (Daniel Bramatti)  
 Nesse quadro dantesco, chega uma equipe de gravação de vídeo . 
 Mobilização geral para mudança do cenário . 
 Os pacientes, independente do seu estado, foram todos empurrados para as salas laterais . 
 No corredor, então vazio, figurantes circulavam com ar tranquilo e compenetrado, empurrando macas, portando frascos de soro, anotando em pranchetas . 
 Minha tia, muito inocente, aproximou-se de um rapaz, vestido de branco, que ostentava um estetoscópio em torno do pescoço e perguntou-lhe: 
 «O senhor é médico?» 
 A resposta: 
 «Não, sou ator . 
 Posso ajudar?» 
 Não poderia, é óbvio . 
  Morte de um quase partido moderno  
 Quanto mais se sente perto do poder, mais do poder o PT se afasta . 
 Os recentes embates na executiva deixaram a mostra o principal vício do partido: a incapacidade de pensar estrategicamente e de sobrepor às disputas internas as lutas maiores do partido . 
 Até algum tempo atrás, grupos minoritários não tinham espaço dentro do PT, por excesso de desunião e ausência de projetos nacionais . 
 A decisão foi tomada depois que o professor universitário Oleg Novikov, um dos cinco candidatos que concorreram à cadeira do distrito de Chtchelkovo, entrou com uma reclamação alegando que as regras eleitorais haviam sido desrespeitadas . 
 Para Novikov, os candidatos não usufruíram das mesmas condições de acesso aos meios de comunicação e a cédula eleitoral continha o nome de um candidato que havia desistido da eleição . 
 Além de concorrer individualmente no distrito de Chtchelkovo, próximo a Moscou, Jirinovski foi o líder da lista de seu partido, o (PLD) Partido Liberal Democrático, nas eleições de 93 . 
 O PLD foi um dos partidos mais votados nessa eleição . 
 Rio (I-SENN) -- +7,4% . 
  HOJE  
 TR (13/01) -- 47,58% . 
 Para entrar no caminho do desenvolvimento, o país precisa fazer investimentos maciços em educação, precisa melhorar as condições de saúde dos pobres e precisa garantir a segurança física de todos seus cidadãos . 
 Esse desafio só poderá ser aceito elevando-se os impostos cobrados dos ricos, e impondo-se ao país inteiro uma estrutura fiscal responsável . 
  Ex-assessor apresenta documentos sobre ligação de Covas com Tejofran  
  Da Reportagem Local  
 O arquiteto Rui Ramos, ex-assessor do candidato do PSDB ao governo do Estado de São Paulo, Mário Covas, apresentou ontem novos documentos que comprovariam a ligação entre a campanha tucana e uma suposta rede irregular de financiamento . 
 Ramos apresentou à Folha comprovante de depósito do posto de serviço Nova Dutra, pertencente à Tigrão Postos de Serviços, em sua conta bancária . 
 Folha -- Pode falar um pouco sobre o romance que está lançando? 
 Cardoso -- «O Amor É Fodido» é o meu romance mais recente . 
 Os anteriores são todos impublicáveis: geniais, mas muito chatos e compridos . 
 Em termos ambientais, uma das maiores preocupações de Charles, as casas serão equipadas com vidros grossos e revestimentos no teto e paredes mais espessas para reduzir a perda de calor, diminuindo dessa maneira o consumo de energia para aquecimento . 
 Só será usado gás natural . 
 Madeiras produzidas por reflorestamento e materiais reciclados terão prioridade . 
 2% . 
  Total 12 2.088  
  2.041 2.035  
  1.916 1.905  
  998 906  
  870 780  
  644 376  
  268 251  
  218 209  
  252 244  
  237 234  
  226 225  
  182 162  
  148 144  
  141 139  
  133 117  
  104 108  
  104 93  
  85 84  
 (1) Porcentagem do total de domicílios da Grande São Paulo que assistiram ao programa . 
 (2) Domicílios da Grande São Paulo que assistiram ao programa, em milhares . 
 Obs.: A classificação acima é feita tendo-se por base a soma das cinco maiores audiências de cada emissora . 
 Esclarecimento: A soma da audiência dos cinco programas mais vistos de cada emissora, realizada pelo TV Folha, não reflete necessariamente o total de audiência de cada emissora . 
 Fonte: Ibope . 
 Segundo Telê, «até os clubes que estão mal no Brasileiro têm revelado boas promessas e isso é muito bom para o nosso futebol» . 
 Um dos maiores beneficiados pelo surgimento desta nova safra de jogadores é o técnico da seleção brasileira, Zagalo . 
  Reforma desvirtuada  
 Paulo Nogueira Batista Júnior, da FGV, acha que os graves problemas enfrentados pela candidatura de FHC podem intensificar as pressões para que o governo faça uma reforma monetária e cambial de uso eleitoral . 
  Para impressionar  
 Para Nogueira Batista, uma reforma com essa característica objetivará o impacto de curto prazo, sem dar atenção às sequelas que poderá causar . 
 Como por exemplo criar dificuldades para o balanço de pagamentos . 
 O acordo com os petroleiros não só representa em si um gasto adicional de R$ 360 milhões, segundo o Ministério das Minas e Energia, como tende a servir de parâmetro para o restante das estatais, ameaçando criar um efeito bola-de-neve potencialmente devastador . 
 Igualmente grave é que o acordo vem mostrar claramente a força do corporativismo no âmbito do Estado e a facilidade com que o governo escorrega para o clientelismo mais populista . 
 Isso num momento em que o país, exatamente ao contrário, cobra sinais inequívocos de compromisso com o saneamento e a racionalização do poder público, cruciais para a estabilização . 
  Estados pagam dívida externa; só 1 continua com conta bloqueada  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apenas seis governos estaduais chegaram a ter suas contas bancárias bloqueadas ontem, entre os treze que tiveram o bloqueio determinado anteontem por falta de pagamento da dívida externa . 
 Até as 17h, no entanto, cinco Estados já haviam acertado as contas com o Tesouro Nacional e apenas um continuava com as contas bloqueadas . 
 1973 -- Perón volta do exílio na Espanha e é eleito presidente em setembro, com o voto de mais de 60% do eleitorado . 
 1974 -- Morre Perón . 
 Sua vice e terceira mulher, María Estela (Isabelita) Martinez Perón assume a Presidência da República . 
 Os novos fundões, que nasceram com a URV, estão com rentabilidade média de 0,1380% ao dia (com base na última quarta-feira) . 
 Projetam rendimento médio de 2,97% para todo o mês, também sem levar em conta o IOF . 
 O patrimônio líquido dos FAFs caiu 0,92% este mês, até a última quarta-feira . 
 «Com as chuvas constantes que têm havido, esse material pode acabar sendo empurrado para dentro da represa e para nascentes de rios . 
 Com isso, ele acaba poluindo a Billings e os rios, atingidos», disse Maruno . 
 Segundo o gerente, a borra de tinta é um material altamente nocivo ao meio ambiente e não pode ser depositado nem em aterros sanitários . 
 Ela deve ser colocada em tonéis e armazenada . 
 Kincaid -- Bom, deixa eu primeiro explicar as diferenças entre eu e a personagem . 
 Lucy tem 19 anos e eu, 45 . 
 Estou casada desde 1979 com a mesma pessoa e nós temos dois filhos . 
 Então eu não posso dizer que a visão de uma pessoa de 19 anos é representativa da minha visão das coisas hoje . 
 As conexões entre a personagem e meu caráter são muito profundas, entretanto há uma ou duas gerações entre nós . 
 A julgar pelo destempero de FHC, especulo que os tucanos teriam reagido com virulência a uma foto de primeira página com Tenório . 
 E não haveria a menor necessidade, na minha opinião, porque o único abalo possível à candidatura tucana teria de vir da economia . 
 E ele não veio, para desespero dos adeptos de Lula . 
 O plano foi uma manobra eleitoral? 
 Óbvio . 
 Mas não só isso, e aí reside toda a astúcia dessa construção, digamos, maquiaveliana . 
 O real deixou os petistas sem resposta, como reconheceu o próprio Lula, ao dizer que ele «não pede votos» . 
 Com efeito, ele traz votos . 
 Após a corrida, extra-oficialmente sete protestos estariam nas mãos dos delegados da FIA . 
 Oficialmente, não houve nenhum e a multa de US 25 mil foi decisão unilateral da entidade . 
 Durante entrevista à TV alemã, Schumacher afirmou que estava «muito chateado» . 
 Disse ainda:«Minha única preocupação agora é o GP da Alemanha» . 
 O eclipse deve começar em horários variados, dependendo da região do país (veja figura ao lado) . 
 O Sol será coberto pouco a pouco, como se um disco preto estivesse sendo deslizado para cima dele . 
 O eclipse total, nas cidades onde ocorrerá, é o ponto culminante desse processo . 
  Outro pólo  
 A sucessão na Febraban envolveu a especulação em torno de outros nomes, como Ângelo Calmon de Sá, do Econômico, da Bahia . 
  Em cooperação  
 Está sendo organizado em Orlândia (SP) o Sindicato dos Empregados das Cooperativas Agropecuárias do Estado de São Paulo . 
  EMBAIXADA  
 «Ainda não examinei . 
 O presidente eleito disse que gostaria que eu ficasse como embaixador do Brasil . 
 Não seria a primeira vez que um presidente seria embaixador . 
 Já tivemos o Campos Sales (1898-1902) que foi embaixador em Buenos Aires no governo Rodrigues Alves (1902-1906) . 
 Eu nunca tomaria essa decisão na Presidência.» 
  SALÁRIO MÍNIMO  
 «Não conheço as críticas da equipe econômica do governo dele (FHC) . 
 Não converso com a equipe, só com o presidente eleito . 
 Tanto assim que a decisão de conceder o abono só se deu depois da aquiescência dele . 
 Ele não resistiu.» 
 Na reunião da Executiva Regional com os deputados do partido, na noite de anteontem, a opinião majoritária foi de que o PT deve participar no segundo turno trabalhando com a candidatura de Hélio costa (PP) . 
 Entre os membros do diretório petista, há ainda quem defenda o voto nulo e quem proponha apenas uma posição contra Hélio Costa . 
  Colaborou PAULO PEIXOTO, da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Os vereadores Adriano Diogo e Aldaíza Sposati (PT) afirmaram ontem que a prefeitura já pagou US$ 15 milhões às empreiteiras depois do acidente na Juscelino Kubitschek . 
 Os vereadores dizem que tiveram acesso ao cadastro da prefeitura . 
 Reynaldo de Barros anteontem disse que o prejuízo é de US$ 3 milhões . 
 Romário -- É, este é um problema . 
 Tenho muitos amigos... 
 Ou melhor, tenho poucos amigos, mas muitos camaradas, colegas, parceiros, desde que eu era garoto e mais ainda hoje, na praia, onde a gente faz muito conhecimento . 
 Os jornais costumam exagerar . 
 Por exemplo: o falecimento do Dener . 
 O rapaz que estava com ele, o Oto, eu o conheço da praia . 
 Eu não sabia do passado dele, nem me importava . 
 Aconteceu a morte do Dener e logo saiu nos jornais que ele era meu segurança . 
 Mas houve caso mais recente... 
 Mudar a Constituição exige três quintos da Câmara (309 deputados) e do Senado (51 senadores), em votações de dois turnos nas duas Casas . 
 De acordo com o programa de FHC, os recursos potenciais para os investimentos em infra-estrutura viriam em igual monta do setor público e da iniciativa privada . 
 Mesmo assim, o carro da Fiat custa menos . 
 Sai por cerca de US$ 22,5 mil, sem opcionais, contra mais de R$ 28,6 mil do VW . 
 O preço, mais a presença das quatro portas no Tipo, não disponíveis no Logus (a VW reservou a opção para o Pointer), desequilibram o confronto em favor do Fiat . 
  Estudantes do MR-8 fazem ato pró-Quércia  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Estudantes ligados ao MR-8 (Movimento Revolucionário 8 de outubro) manifestaram ontem apoio à candidatura do ex-governador Orestes Quércia à Presidência . 
 O MR-8 surgiu no final dos anos 60 como organização esquerdista que adotou a luta armada contra o regime militar . 
 Hoje é um braço do quercismo . 
  Roraima  
 A Universidade Federal de Roraima mantém um campus na maloca da Raposa, onde vive a comunidade indígena Macuxi . 
 No local funciona um curso de graduação em pedagogia . 
 No campus da universidade em Boa Vista, pode-se aprender a língua ianomâmi . 
  Acre  
 A Prefeitura Municipal de Rio Branco está expondo, na Feira de Brinquedos promovida pelo Sebrae e Sesc, brinquedos produzidos por crianças da periferia . 
 Os materiais usados são pano, sucata e madeira velha . 
 Há violões feitos com peças de madeira e latas . 
  Senado francês aprova projeto de lei contra uso de palavras inglesas  
  Da Reportagem Local edas agências internacionais  
 O Senado francês aprovou ontem à noite o projeto de lei que visa proteger a língua francesa dos estrangeirismos mais especificamente, das palavras inglesas . 
 O projeto de lei apresentado pelo ministro da Cultura, Jacques Toubon, teve o apoio dos partidos do governo (RPR e UDF) e do Partido Comunista Francês . 
 Os senadores socialistas se abstiveram . 
 Um mesmo produto encontrava as mais diferentes expressões em cruzeiros reais, dependendo do estabelecimento vendedor . 
 Esse fenômeno, é certo, persiste, mas a tendência é de arrefecimento, em boa parte devido à possibilidade agora aberta de se compararem preços . 
 Nesse sentido, o discurso de ontem do ministro Rubens Ricupero parece correto, em que pese um certo exagero na aura de civismo que o ministro tentou imprimir ao ato rotineiro de fazer compras . 
 Caçador de emoções, romântico e aventureiro, criou um padrão de masculinidade e, com estilo conciso, quase jornalístico, escreveu a história de homens duros . 
 Ganhador do prêmio Pulitzer em 1953 e do Nobel de Literatura em 1954, Hemingway colecionou mulheres, admiradores e críticos . 
 Oito éguas prenhas desses garanhões completam a oferta de animais . 
 A Pégaso, leiloeira paulista, é a responsável . 
 Já os tapetes persas serão apresentados pelo escritório do leiloeiro Renato Magalhães Gouvêa, tradicional em negócios com objetos de arte . 
  Sarney volta a defender Plano Cruzado na PB  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O senador José Sarney, pré-candidato do PMDB à Presidência, disse ontem em João Pessoa que o Plano Cruzado «foi a coisa mais importante que se fez neste país» . 
 «O povo teve prosperidade e houve distribuição de renda.» 
 Sarney disse que se não for escolhido pelos PMDB na prévia, apoiará o vencedor, mas teme que o eleitorado não faça o mesmo . 
 No fim de dezembro, criticou o desempenho de Muller nas Copas de 86 e 90 e pediu a escalação de Edmundo como titular . 
 A declaração abriu uma crise na equipe, com jogadores defendendo Muller . 
 «É o tipo de coisa que prejudica a união dos jogadores», disse o atacante Bebeto . 
  Carreira pode ser prejudicada  
  Da Reportagem Local  
 Embora permita maior flexibilidade na rotina e aumente o contato com a vida familiar, o trabalho em casa também reserva armadilhas que podem prejudicar o desempenho do profissional . 
 Segundo Sigmar Malvezzi, 52, pesquisador em psicologia organizacional e consultor em recursos humanos, um dos perigos está no isolamento do profissional em relação ao mercado de trabalho e à empresa . 
 Filho do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães, o ACM, Luís Eduardo se aposentou pela Caixa de Previdência Parlamentar da Assembléia Legislativa da Bahia . 
 Seu salário de abril, recebido no último dia 22, foi de 1.236,46 URVs (CR$ 1.555.615) . 
 Isso corresponde a pouco mais de 19 salários mínimos, no valor de 64,79 URVs (CR$ 81.513,59, valores de ontem) . 
 E ontem aqui teve «terramoto» . 
 Pequeno, 4,5 . 
 E aí um brasileiro declarou: «minha mulher nunca foi tão gostosa como nos Estados Unidos» . 
 Aí no dia seguinte ele ficou sabendo que a terra tinha tremido . 
 Rarará . 
 Seis ponto cinco! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Desenvolvendo pesquisas fundamentais para a existência dos animais, os zoológicos querem contribuir para evitar um eventual desaparecimento deles . 
 No Brasil, alguns zoológicos mudaram seus animais de celas minúsculas para outras mais sofisticadas que chegam até a simular seu habitat . 
 Foi o que aconteceu com os leões e tigres de São Paulo, por exemplo, que em 89 ganharam uma ilha de 500 metros quadrados . 
 No Rio, algumas espécies não predadoras entre si foram reunidas para conviverem em áreas comuns . 
  Coração deve estar aberto para perdão  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O rei chamou o santo que vagava por seu país e perguntou quem era Deus . 
 O santo respondeu: 
 «Deus é perdão, e devemos tentar imitá-lo» . 
 Maravilhado, o rei pediu que o santo viesse morar no seu castelo, para ajudá-lo a imitar o Senhor . 
 «Agradeço», disse o santo . 
 «Mas se vossa majestade me vir beijando sua filha o que fará?» 
  Jogando na confusão  
 Genoino (PT-SP) disputará a presidência da Câmara em plenário apostando que o governo não vai interferir na eleição, sob risco de complicar sua base de sustentação . 
 Se nenhum candidato obtiver maioria absoluta, quer 2º turno . 
  Credenciais  
 Não é apenas para porta-voz que FHC prefere um diplomata . 
 No PSDB, diz-se que o Itamaraty terá outros cargos . 
 Além do bom conceito dos diplomatas junto a FHC, pesa a questão salarial, já que podem acumular gratificações . 
 Com a expulsão do governador espanhol da Venezuela, em 1811 instala-se a Primeira República . 
 Bolívar passa a chefiar a tropa de Puerto Cabello, na costa . 
 Tropas espanholas esmagam o movimento e Bolívar se exila em Nova Granada, colônia que compreendia os atuais territórios da Colômbia, Panamá e Equador . 
 O volume caiu muito e as operações ficaram nas mãos de especuladores, que «puxam» as cotações para vender em seguida . 
 As ações da Petrobrás PN estiveram no dia anterior entre as maiores baixas (-7,0%) e ontem lideraram as altas com 14,1% . 
 Até no aspecto mais pontual, a agenda de ambos apresenta coincidências, entre si e com relação à de boa parte da sociedade . 
 Trata-se da reforma tributária, único meio para que o Estado possa dotar-se de recursos para atender às carências sociais, para desonerar aqueles poucos que hoje pagam em demasia e racionalizar o emaranhado infernal de tributos existentes . 
 A Folha afirmava ontem neste espaço que FHC e Lula serão depositários, nas urnas de segunda-feira, de milhões de esperanças e que «juntos, teriam mais chances de responder a elas do que separados» . 
 Agora que cada um deles dá um auspicioso passo no sentido da aproximação, espera-se que ainda outros passos sejam dados . 
 Ganharão os dois, mas o país ganhará muitíssimo mais . 
 Entre elas, ele destaca os aumentos dos recolhimentos compulsórios ao BC sobre depósitos à vista (100% dos acréscimos), a prazo (20% do que os bancos captarem a mais através de CDBs e RDBs) e sobre os saldos de caderneta de poupança (de 15% para 20%) . 
 Todo o dinheiro que é recolhido no BC compulsoriamente representa, na prática, um diminuição do volume disponível para a oferta de crédito ao setor privado (pessoas físicas e empresas) . 
 A Votorantim lança junto com o Sebrae, durante o evento, seu projeto de capacitação parceiros . 
 Cerca de 20 pequenas empresas que detêm tecnologia de ponta aparecem como expositores . 
 «Ele se movimenta bem e sabe armar jogadas pela esquerda», disse Muricy . 
 «Faço o que ele e o Telê mandarem», disse Denílson, que recebe R$ 50,00 mensais, como ajuda de custo . 
 Os ingressos para o jogo têm preço único de R$ 4,00 para qualquer dependência do estádio . 
  Brizola afirma que pede a Deus para enfrentar FHC no 2º turno  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem ter vontade de «pedir a Deus» para disputar o segundo turno das eleições com seu adversário do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo ele, este seria o confronto«coerente» . 
 Apesar da esperança, Brizola voltou a admitir a hipótese da derrota ao responder o que faria caso não fosse para o segundo turno . 
 Um maço de cigarros, que não saía por menos de US$ 5, agora custa US$ 1 . 
 O comerciante dominicano Luiggi Pardo, 40, diz que a invasão norte-americana libertou as fronteiras, facilitando o contrabando de produtos da República Dominicana para o Haiti . 
 A alfândega no Brasil é órgão integrante da Secretaria da Receita Federal e, desde a década de 50, ficou alienada do controle dos preços de importação . 
 Tal função foi atribuida à CEXIM, e, posteriormente à sua sucessora, a CACEX, e, finalmente, à SECEX, órgão integrante da estrutura do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 Um sistema de controle de preços que era praticado valentemente pela CACEX, ainda que com técnicas superadas, esfacelou-se administrativamente quando transferido para a Secretaria de Comércio Exterior de um ministério recém recriado . 
 De que adiantam intenções eivadas de boa vontade, se a estruturação administrativa é quase que inexistente e inadequada, e se são utilizadas técnicas da idade da pedra em plena era espacial? 
 Em suma, a fixação pelo governo dos preços de importação dos produtos estrangeiros é um trabalho de difícil execução no momento . 
  Livro mostra Disney do cinema mudo  
  Das agências internacionais  
 Os norte-americanos Russell Merritt e J. B. Kaufman estão lançando nos EUA o livro «Walt no País das Maravilhas», sobre as primeiras obras do diretor americano de animação Walt Disney . 
 Ilustradado com uma série de rascunhos, o livro traz a evolução da produção de Disney durante os anos 20, antes da chegado do cinema falado e da criação do seu famoso personagem: Mickey Mouse . 
 Em entrevista à Agência Folha, o prefeito disse que a provável derrota deve ser atribuída «a limitações da cultura política do partido, que está imersa na crise da esquerda em escala mundial» . 
 Genro afirmou que a «herança da cultura política da esquerda é insuficiente para responder aos grandes conflitos da modernidade» . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Começa amanhã a 10ª Semana de Enfermagem de MS . 
 O evento, que termina na sexta e se destina a enfermeiros, técnicos, auxiliares, atendentes e estudantes, ocorrerá no auditório da Diretoria Geral de Recursos Humanos da Secretaria Estadual de Saúde . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O governo do Estado realizou o segundo sorteio de casas populares destinadas aos servidores estaduais . 
 Foram entregues 260 unidades nos conjuntos Arnaldo Estevão de Figueiredo 2 e Ana Maria do Couto . 
 O programa prevê a distribuição de 2.000 moradias . 
 «Assim como não podemos misturar petróleo e trigo em um navio, não podemos misturar diferentes raças . 
 A compartimentação do mundo é algo necessário.» 
 Candidato à Presidência nas eleições do ano que vem, promete acabar com a imigração no país . 
 Pizzatto quer dividir o depoimento em uma parte pública e outra secreta . 
 Em uma sessão secreta, os deputados são proibidos de revelar o teor dos depoimentos . 
 «Isso será necessário para que o ministro possa falar à vontade sobre os próximos passos da operação de combate ao tráfico», disse o presidente da comissão . 
 O programa prevê corte de US$ 6 bilhões nas despesas do Orçamento da União incluindo os três poderes e ação mais rigorosa da Receita contra os sonegadores . 
 29 de julho de 93 -- Governo anuncia que o cruzeiro perde três zeros . 
 A partir de 2 de agosto a moeda oficial do país passa a se chamar cruzeiro real . 
 Como fui presidente, sei que sempre que as coisas dão certo os autores aparecem . 
 Caso dêem errado, o culpado é o presidente . 
 Façamos justiça ao presidente Itamar . 
 Ele deu todo apoio, até as raias da humildade, à elaboração do real . 
 Sua sensibilidade para o fato social é apontada como capaz de levar o real ao fracasso, como se a preocupação com os medicamentos, os salários, os juros, as escolas, a fome não fosse coisa indispensável ao sucesso do país . 
 Afinal, como pensar em acertos macroeconômicos à custa da convulsão social? 
 Não funciona . 
 Os diabos não são estes . 
 Eles existem e estão soltos, e esperemos, todos que desejam o êxito do real, que não ocorra aquilo que dizem os espanhóis nessas situações: 
 «Hay poca agua bendita, pero muchos diablos» . 
 Que o nosso Ricupero tenha água benta bastante para exorcizar os demônios! 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Não se pode, evidentente, dar garantias sobre o futuro . 
 Nem descartar totalmente a ocorrência de alguma surpresa, ainda que infundada ou de razão questionável . 
 De todo esse cenário, entretanto, tem-se a impressão de que a agitação dos ânimos, que provavelmente persistirá até a entrada do real, deve-se mais à natural ansiedade da mudança do que a uma previsível alteração nos desígnios do governo . 
 Afinal, seria muito estranho passar seis meses construindo a credibilidade da nova moeda para então aplicar-lhe um duro golpe às vésperas da estabilização . 
  Protesto no Rio corta cabeça de FHC  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 Uma manifestação com 3.000 mil pessoas, na avaliação dos organizadores, ou 1.500, segundo a PM, marcou às 18h10 de ontem o encerramento no Rio de uma greve parcial contra a URV e a revisão constitucional que envolveu basicamente petroleiros de Duque de Caxias, empregados de estatais do setor elétrico, estudantes, professores e rodoviários de Niterói, São Gonçalo e Baixada, na região metropolitana da capital . 
 Empregados da Eletrobrás chegaram a anunciar para o final da tarde a queima de dois «judas», representando o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e o presidente da empresa, José Luiz Alqueres . 
 Mas até o começo da noite só haviam quebrado a cabeça do boneco que representava FHC . 
 A terceira modificação no Criciúma é o líbero Omar . 
 Ele se contundiu durante o treinamento de sexta-feira . 
 No lugar de Omar, o treinador vai testar Wilson . 
  CRICIÚMA  
 Roberto; Sandro, Vilmar, Wilson e Gilvan; Paulo da Pinta, Daniel e Nenê (Lenzi); Betinho, Mauricinho e Marcos Gaúcho . 
 Os empresários paulistas acham que Carvalho seria mais sensível às suas propostas de mudança na política cambial . 
 Para o empresariado, o dólar barato vai liquidar a indústria brasileira, ao encarecer exportações e baratear importações . 
 Para o núcleo da equipe econômica, a política cambial é instrumento essencial do Plano Real . 
 Em 1965 foi para o Rio, participar da execução de uma música de Capiba em um festival . 
 Ganhou passagem de ida e volta para o Rio, mas usou a de volta . 
 Encontrou Milton Nascimento, em início de carreira, e disse que tinha ido ao Rio para tocar com ele . 
 Foi para sua casa e participou dos primeiros discos de Milton . 
 Diferentemente do futebol, que garante vaga direta para o campeão do mundo, o último campeão olímpico precisa disputar um torneio pré-olímpico se quiser participar da competição . 
  (SK e MT)  
 Todos nós sabemos que, nos países desenvolvidos, o fim da inflação foi algo planejado por anos e anos . 
 O real pode ser esse início de um trabalho que definitivamente perpetue o poder de compra da nossa moeda, mas é necessário que o governo reveja a sua posição no que diz respeito aos salários . 
 Caso contrário, sem uma política salarial definida, o real pode ser vítima do caos criado por aqueles que torcem pelo seu fracasso . 
 Não acreditamos que o real sejam um plano eleitoreiro, mas, se o governo não se dispuser a fazer os ajustes necessários, pode gerar esta desconfiança e provavelmente causar sérios problemas até o próximo ano . 
 A rede de lanchonetes McDonald's já está usando copos com as marcas exigidas . 
 A direção da rede fez até uma reunião com seus gerentes para explicar a nova regulamentação . 
 O maior problema agora parece ser a quantidade exata de bebida que cabe em cada copo . 
 Na maioria das vezes, elas parecem não corresponder ao que vem indicado (leia texto ao lado) . 
 88 -- Filme: 
 «Eu sem Juízo, Ela Louca de Mais», de Sérgio Resende . 
 -- Junho: se separa de Perry Salles, para ficar com Felipe Camargo, sete anos mais novo . 
 Na última peça do programa, a «Balada Nr . 
 1», Dang simplesmente arrasou o piano da Sala São Luiz . 
 Houve bons momentos, mas ele abusou da violência . 
 Trata-se da escola russa de tocar piano: pesada, com muita ênfase na técnica e na potência sonora . 
 O público parece ter gostado do recital, tanto que Dang deu dois bis: a «Valsa Nr . 
 1 em Mi Bemol» e um «Noturno» . 
 O recital de Dang nada teve a ver com o romantismo do século 19 . 
 Em suma: foi bárbaro . 
 Para ele, a empresa não foi consultada sobre sua saúde financeira quando o Projeto Tietê assinou o contrato com o BID . 
 «A Sabesp está carregando o ônus do programa, que é caro e que foi concebido para ser realizado em um curto prazo», afirmou . 
 O vice, quando assume, fica até o final do mandato do titular? 
 ±Na atual Constituição, em caso de vacância da Presidência, o vice completa o mandato do titular independente do momento em que ocorra a vacância . 
 Nos Estados Unidos, ocorre exatamente o mesmo . 
 Já na Constituição brasileira de 1891, por exemplo, isso não acontecia . 
 Se a morte acontecia nos dois primeiros anos do mandato, novas eleições eram convocadas . 
 Em 1919, com a morte de Rodrigues Alves, o vice-presidente Delfim Moreira só ficou na Presidência por um ano . 
 O técnico Anghel Iordanescu atribui o surgimento dessa nova geração ao fim dos escândalos de compra de resultados, antes comuns na Romênia . 
 «Sem competição limpa, não pode haver bons jogadores», diz . 
 No Gantois, templo e universidade, ela ensinou a verdade singular de nosso humanismo . 
 O sincretismo, me disse um dia, foi realização dos negros, dos escravos, para salvaguardar os valores chegados da Africa nos navios negreiros, assim se constituiu a originalidade de nossa cultura . 
 Oxóssi, rei de Ketu, fez-se São Jorge, guerreiro da Capadócia, o mesmo orixá, o mesmo santo da Bahia . 
 O Oxóssi de Agnaldo podeis vê-lo no Museu de Arte Moderna, no Solar do Unhão é um cangaceiro do bando de Lampião em luta contra o latifúndio . 
 O São Jorge de Calasans Neto podeis vê-lo na entrada da casa de mãe Zélia de Euá, no Rio Vermelho, é um índio da selva brasileira . 
 A arte e a vida decorrem da mistura: sincretismo e mestiçagem . 
 As mães de santo possuem selos enormes para neles recolher as aflições dos filhos e filhas . 
 Vejo Cleusa do Gantois, filha e sucessora, a cada vez que a vejo mais ela me recorda Menininha, a parecença se acentua . 
 Crescem-lhe os seios da sabedoria, o passo nos corredores do Axé faz-se mais pausado, o olhar mais terno, a voz mais cálida . 
 Eu a conheci jovem senhora, predisposta para os sucessos sociais, mas Cleusa nascera com a obrigação, o compromisso, a mãe lhe ensinara a obediência e o devotamento . 
 Cleusa assumiu a responsabilidade, não existe tarefa mais pesada do que ser aconchego na hora do desânimo, bálsamo na encruzilhada do desespero . 
 A denúncia de Galdino se fundamenta em reportagem da Folha publicada no último dia 20 . 
 Na reportagem, o corregedor regional Eleitoral, Liberato Póvoa, afirmou que «é verdade que há vários municípios com mais eleitores que habitantes» . 
 Póvoa declarou que não tem «como controlar» a situação . 
 Galdino também reclamou ao TSE dos direitos de resposta não concedidos pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Tocantins . 
 «Já pedimos mais de 20 direitos de resposta e até agora nenhum foi concedido . 
 Enquanto que para a coligação formada pelo PFL, PPR e PTB o direito de resposta é concedido em 30 minutos e eles usam o programa inteiro», disse . 
 -- Grava um episódio da série «Plantão de Polícia», da Rede Globo, onde aparece nua e em cenas eróticas com o ator Marcos Paulo . 
 Essas cenas foram cortadas, mas um vídeo tape pirata com elas circulou pelo País inteiro . 
 Ela nunca processou a Globo por causa desse vídeo . 
 82 -- Filma «Amor, Estranho Amor», de Walter Hugo Khouri (Xuxa também participa do filme) . 
  GENTE NOVA NO PEDAÇO  
 Nada de «Kowabunga», «Yabba-Dabba-Doo» e «Não é a mamãe» . 
 Chega de tartarugas, idade da pedra e jurássicos . 
 Pai antenado, agora, conhece o reino de Muzzy, cai na selva do Rei Leão e entra na era mutante com os Power Rangers e X-Man . 
 Ou assume o «revival» e enturma os pequenos com Batman e Tin-Tin . 
  Daniela de Camaret  
 Kit Muzzy para aprendizado de inglês (crianças a partir de dois anos) . 
 «Há empresários patrióticos e que merecem nosso respeito . 
 E há os que não merecem o respeito de ninguém . 
 São os que sonegam impostos, os que aumentam os preços abusivamente», disse . 
 Ciro disse que sentiu sua estrela brilhando quando foi anunciado o índice da inflação da Fipe de 1,95% para o mês de agosto no mesmo dia em que foi indicado para ministro da Fazenda . 
  Preferências culinárias  
 Há duas semanas, os deputados federais da atual e da futura bancada do PSDB receberam convite da liderança do partido para um almoço de confraternização com o presidente eleito . 
 O encontro foi marcado para a última quarta-feira e aconteceria no restaurante do 10º andar do Anexo 4 da Câmara dos Deputados . 
 No final da semana passada, um novo telegrama chegou aos gabinetes dos parlamentares . 
 O texto falava em adiamento da reunião para a próxima quarta por causa de problemas de incompatibilidade de datas com a agenda de Fernando Henrique . 
 «A partir das quartas-de-final, contra Cuba (vitória por 111 a 91), o time atingiu o pico da preparação», afirmou Balbino . 
 Na sequência, perdeu da China (97 a 90) e ganhou da Espanha (92 a 87) . 
 Nas semifinais bateu os EUA (110 a 107) no jogo mais emocionante e, na decisão, venceu a revanche contra a China (96 a 87) . 
  'Dream Team 2' é totalmente novo  
  Da Reportagem Local  
 O segundo «Dream Team», que representará os EUA no Mundial de basquete do Canadá, não tem nenhum jogador da equipe que conquistou a medalha de ouro na Olimpíada de Barcelona, em 92 . 
 Os componentes do novo «time dos sonhos» são todos profissionais que participam do campeonato de basquete norte-americano da NBA, o melhor do mundo . 
  Qualidade é tema de fitas de vídeo  
 A Commit Comunicação e Marketing lançou duas fitas da coleção «Vídeo Business»: 
 «Sistematização da Qualidade» e «Reengenharia x Qualidade», com o consultor de empresas Dino Carlos Mocsányi, voltadas para a alta e média gerência . 
 Na primeira, o consultor ensina a tornar a qualidade uma rotina de trabalho e, na segunda, compara-a à reengenharia . 
 Informações: (011) 881-9988 . 
 Parágrafo 2º A partir da primeira emissão do Real, as atuais cédulas e moedas representativas do cruzeiro real continuarão em circulação como meios de pagamento até que sejam substituídas pela nova moeda no meio circulante, observada a paridade entre o cruzeiro real e o Real fixada pelo Banco Central do Brasil naquela data . 
 Parágrafo 3º O Banco Central do Brasil disciplinará a forma, prazo e condições de substituição prevista no parágrafo anterior . 
  «Tínhamos pena de ver os brasileiros»  
 "Na tarde em que os brasileiros, pela fatalidade, perdiam de 2 a 1 dos iugoslavos, eu passava por uma rua onde tinha um jornal . 
 Vivas e mais vivas eram entoados e eu disse ao meu companheiro: 'Os brasileiros venceram . 
  Candidatos oferecem mundo sem pecado  
  Especial para a Folha  
 Nem para zapear o horário eleitoral gratuito serve . 
 O que está no ar? 
 Uma quantidade infindável de candidatos que dizem pertencer a tal e tal Igreja, e que estão com Deus e com o seu voto: pastores, fiéis, coroinhas, eclesiásticos, batistas e evangélicos . 
 Assim pronunciam: 
 «Deus é testemunha de minha honestidade e capacidade . 
 Deus está ao meu lado, membro invisível do partido . 
 Sou pastor de Jesus, rezo muitas vezes ao dia, frequento o templo . 
 Vote em mim e levarei o Senhor dos céus para a bancada» . 
 Não espere passagens mirabolantes de sua infância e adolescência . 
 Pequena, ela gostava de se exibir . 
 «Revi uns filmes antigos em super 8 que meu pai fez e só dava eu», lembra . 
 Mas nada de juntar os adultos e mostrar pecinhas infantis, que arrancassem dos pais a expressão «Essa menina vai ser atriz» . 
 Ela estudou «a vida inteira» no Ceat, Centro Educacional Anísio Teixeira, um colégio liberal da zona sul carioca . 
 Foi cocota, hiponga e engajada . 
 Transou pela primeira vez com um namorado . 
 Não podia pegar táxi sozinha no meio da noite . 
 Contava tudo para a mãe . 
 Recebia mesada . 
 Enfim . 
 Segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego, Silva tinha permissão para trafegar na região naquele horário . 
 Ele dirigia um caminhão da Tecla Transportadora e Construção Ltda . 
 A legislação municipal proíbe o trânsito de caminhões nos Jardins das 10h às 20h, exceto àqueles que transportem produtos perecíveis, material para obras ou mudanças residencias . 
 Silva levava material para uma obra da empresa Racional . 
 O tráfego é proibido na área delimitada pelas avenidas Paulista, Dr. Arnaldo, Cardeal Arco Verde, Faria Lima e Brigadeiro Luís Antônio . 
 «Esta tradição tem que ser mantida», disse o prefeito Carmelito Alves . 
  (LF)  
  Covas e FHC se perdem em em caminhada  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, e ao governo de São Paulo, Mário Covas, se perderam um do outro ontem durante caminhada do partido no centro de São Paulo . 
 O desencontro provocou trocas de farpas entre Covas e o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, que acompanhou FHC até o final . 
  Voto simbólico disfarça faltas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso consegue burlar a falta de quórum (número de parlamentares necessários) por meio do «parlamentar fantasma» . 
 No jargão interno, as votações-fantasma recebem o nome de «voto simbólico» ou «voto de liderança» . 
 Pelo voto simbólico, os projetos são aprovados sem que se contem os parlamentares presentes . 
 O recurso é usado tanto na Câmara quanto no Senado . 
 Woodward não dá os nomes de suas fontes . 
 Diz que todas as fitas das entrevistas feitas para escrever o livro serão colocadas à disposição do público daqui a 40 anos . 
 O efeito mais imediato do livro, além de aumentar bastante a conta bancária do autor e os lucros da editora, tem sido a de tornar ainda mais complicada a já difícil convivência entre alguns assessores do presidente Clinton . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5081, contra US$ 1,5065 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6698 marco alemão, contra 1,6665 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 105,38 ienes, contra 105,07 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 380,40 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 47,90% . 
 Stanley -- Não, nunca . 
 Era hora de mudar . 
 Os últimos shows que fizemos com a maquiagem foram no Brasil . 
 Mas nossa música continua tão poderosa quanto antes . 
 Folha -- Como «sex symbol» da banda, o que você lembra das fãs brasileiras? 
 Stanley -- Muitas peças de biquinis, que ganhei na praia . 
 Algumas fãs foram ao hotel para me dar as peças que faltavam . 
  Angra 1 será reativada na próxima semana  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Enviado especial a Angra dos Reis (RJ)  
 A usina nuclear Angra 1 começa a funcionar na próxima semana depois de 20 meses fora de operação . 
 O último teste do sistema de emergência, o das sirenes, foi feito ontem . 
 O equipamento não apresentou defeitos, embora, em alguns pontos, fosse difícil ouvi-lo . 
 Não houve pânico entre os moradores . 
 O teste dos alarmes de emergência era o que faltava para que a Secretaria de Assuntos Estratégicos (ligada ao Ministério de Integração Regional) elaborasse uma portaria autorizando o funcionamento da usina . 
 Os convênios abrangem mais de 265 mil estabelecimentos comerciais no país e dez milhões no exterior . 
 O cartão agrega também mais de 500 estabelecimentos conveniados ao Clubefolha . 
 Segundo Pestana, está prevista a emissão de 250 mil cartões no prazo de um ano . 
 A Folha possui 370 mil assinantes . 
  Bienal supera público de 91  
  Da Redação  
 Em 17 dias, a 22ª Bienal Internacional de Artes Plásticas recebeu mais visitantes que em toda sua última edição, em 1991, quando abriu durante 69 dias . 
 A Bienal já arrecadou R$ 315 mil com ingressos este ano . 
 De sua inauguração, no último dia 12, até anteontem, a Bienal recebeu 179 mil visitantes, contra 167 mil de 21 de setembro a 10 de dezembro de 91 . 
 O evento não abre às segundas . 
  Time contrata Paulo Roberto  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians continuou a anunciar novas contratações . 
 Antes do jogo contra o Santos, os dirigentes confirmaram o acerto com o lateral-direito Paulo Roberto, do Cruzeiro . 
 O jogador se apresenta hoje, às 11h, no Parque São Jorge, apesar de ter chegado ontem à tarde a São Paulo . 
 «Fiz tudo o que pude para vir», justificou o jogador . 
 Claro que há artistas de grande talento, como nós, também, temos de sobra . 
 Mas há o mesmo mau hábito de enganar o público, com ufanismo e marketing de jardins, que vem a pensar que o mundo inteiro está de olho . 
 Falamos bobagens com respeito à Bienal do Ibirapuera, que só tem alguma, e pouca, importância para a arte brasileira, e que traz algumas gracinhas e muito anacronismo de fora como complemento, mas não faz parte nem dos cinquenta eventos mais importantes do mundo da arte deste ano de 1994 . 
  TRE do Rio não sabe quando recontar votos  
  Vice-presidente do tribunal quer recontagem após o segundo turno; procurador eleitoral defende nova eleição  
  Da Sucursal do Rio  
 A confusão armada pela descoberta de fraudes na eleição de deputados federais e estaduais do Rio deixou a Justiça Eleitoral fluminense tão atordoada que não se sabe sequer a data em que se decidirá ou não pela recontagem dos votos . 
 O vice-presidente do TRE, Genarino de Carvalho, defendeu ontem que a recontagem geral seja adiada para depois de 15 de novembro . 
  Maurício volta com Giovane aos treinos da seleção em SP  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães comanda hoje em São Paulo o primeiro treino da seleção brasileira masculina de vôlei com os jogadores Maurício e Giovane . 
 Ontem à noite, os dois atletas se apresentaram ao técnico ao lado dos outros 12 jogadores que já vinham treinando regularmente . 
 Em seu pronunciamento, Ohtake disse que o Oficina é «o teatro que melhor representou aquela fase da história do país» . 
 José Celso disse que assinava o documento «em nome da farsa, elemento sagrado no teatro», mas com a certeza de que este seria um passo inicial para chegar ao acordo «que todos nós merecemos» . 
 Se você estiver fora de forma, não tente fazer tudo em um dia só para evitar fiascos e ter que passar o resto da semana com dores em casa . 
 Peça ajuda para exercícios que exijam um apoio como alongar pernas e braços . 
  Phoenix derrota a equipe do Chicago  
  Vitória vinga a final de 93 da NBA  
  Das agências internacionais  
 A equipe do Phoenix Suns devolveu, no domingo, a derrota que havia sofrido na final do ano passado da NBA, contra o Chicago Bulls . 
 Mesmo sem Charles Barkley, machucado, o Phoenix venceu o tricampeão da liga por 89 a 88 . 
 O destaque do Phoenix foi Kevin Johnson, que marcou 22 pontos . 
 No Chicago, Scottie Pippen foi o cestinha, com 26 pontos . 
 Os tricampeões continuam com 32 vitórias . 
 O Phoenix Suns tem 30 vitórias, atrás do Seattle Supersonics, com 34 . 
 A liderança da Confederação do Leste foi assumida pelo New York Knicks, que, com uma grande atuação do pivô Patrick Ewing, venceu o Orlando Magic por 95 a 77 . 
 Ewing registrou 32 pontos . 
 Esta foi a terceira derrota consecutiva do Orlando . 
 O Golden State Warriors chegou a 25 vitórias derrotando com facilidade o Washington Bullets, por 106 a 84 . 
 O Golden State teve como destaque o pivô Chris Webber, uma das maiores novidades da liga neste ano . 
 Na pista sentido centro do Santa Bárbara, as pessoas que iam no Tempra tentaram parar o táxi placas TN-6281 . 
 Eles estariam querendo trocar de carro para continuar a fuga . 
 O motorista do táxi conseguiu furar o bloqueio, mas o carro teria sido metralhado pelos ocupantes do Tempra . 
  Equatoriano quer lazer barato  
  Da Reportagem Local  
 O médico equatoriano Hugo Jaranillo, 38, está há três meses estudando em São Paulo e vive à procura de pontos turísticos em que não precise gastar muito e acha difícil encontrar . 
 Já o jornalista norte-americano Jonathan Baker, 47, que mora em São Paulo desde 82, acha que a cidade é inóspita . 
 Em contrapartida, nunca, nas últimas décadas, a aviação civil brasileira exibiu serviços tão irregulares, tão desrespeitosos aos consumidores como agora . 
 Os atrasos são constantes e têm muito pouco a ver com as condições metereológicas . 
 Nos diversos aeroportos, há confusão constante com PTAs, reservas e horários culpa das companhias ou no desembarque de bagagens responsabilidade da Infraero . 
 Por isso, o inquilino, antes de sair, deve tentar uma negociação e, se possível, também prorrogar o contrato por mais 30 meses através de um aditamento por escrito . 
 Do contrário, acaba aceitando um reajuste até salgado e continua sujeito à «denúncia vazia» . 
 O bicampeão mundial investiu no total US$ 1,5 milhão, trazendo também os meias Alemão e Aílton . 
 No Corinthians, o reforço mais dispendioso foi o do meia Boiadeiro (ex-Cruzeiro) por US$ 500 mil . 
 Os gastos do clube com reforços atingiram US$ 1,2 milhão . 
 Ao saber que pode sair, Marques desabafou: 
 «Ele (Pereira) tá de novo em dúvida?» 
 Para Jair Pereira, um dos maiores problemas do time é a falta de entrosamento . 
 «No segundo turno, fiquei sem vários jogadores, que estavam no departamento médico . 
 É lógico que o time vai sentir a falta de jogos.» 
 As tentativas de insurreição tinham como base soldados e sargentos da Brigada Militar gaúcha e do Exército e um contingente civil de 500 pessoas, entre elas o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 A organização da luta armada envolveu a compra de uma área no Uruguai, na região de Pando . 
 De acordo com o ex-dirigente do PTB e do PDT José Gomes Talarico, as terras foram compradas com dinheiro enviado por Cuba . 
 A maior virtude de Tanner é, em face a uma saia justa dessas proporções, não se abrir a facilidades do tipo «por que não?» 
 Angústia e felicidade andam juntas . 
 O diretor suíço não trata coisas como amor e desejo com ligeireza . 
 Mas também não lhes acrescenta nada de especial . 
 No mais, conduz seu filme com segurança, sobriedade e ritmo dignos de um diretor de classe . 
  (Inácio Araujo)  
  Porque compramos a Perdigão  
  EDSON MACHADO MONTEIRO  
 A principal tarefa dos fundos de pensão é garantir o pagamento de pensões e aposentadorias a seus associados . 
 São cerca de 10 milhões de brasileiros participantes e seus respectivos dependentes que não abrem mão do direito de fiscalizar a aplicação dos seus recursos . 
 Todos sabem que os fundos não sobreviveriam apenas com o que arrecadam de seus associados; é preciso fazer esse dinheiro «crescer» . 
 Além de fugir da inflação, é preciso fazer aplicações rentáveis, capazes de permitir que os compromissos assumidos com os participantes sejam cumpridos . 
 Lille faz a temporada erudita de 1994 ficar mais Primeiro Mundo . 
  Luís Antônio Giron  
 Orquestra Nacional de Lille . 
 Teatro Municipal . 
 Pça . 
 Ramos de azevedo, s/n, região central . 
 Tel. 222-8698 . 
 Quinta, 1º: 21h . 
 R$ 5 a R$ 50 . 
 Tudo o mais constante, países ou espaços econômicos com menor tendência à fragmentação e à tribalização tendem a ser favorecidos com mais investimentos . 
 Não é difícil entender por quê . 
  Uma franquia de visão  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Um ramo que só agora começa a levar o franchising mais a sério, no Brasil, é o de óticas . 
 De acordo com o «Guia de Oportunidades em Franchising», operam hoje, entre nós, quatro empresas franqueadoras desse segmento . 
 Nos EUA, há várias empresas franqueando conceitos que vão desde pequenos quiosques, especializados na venda de óculos de sol, até lojas completas e até mais . 
 3) Contratos celebrados em real, após a criação da nova moeda, só poderão ter claúsulas de reajuste anual . 
 Todos os contratos que estiverem em URV ou cruzeiro real passam para o real . 
 4) Os contratos em CR$ em que todo mês é paga uma parcela, reajustada por um índice de preços, serão convertidos para o real pelo pico . 
 Os com vencimento no dia 30 de junho, serão convertidos pela URV do mesmo dia . 
 Já um contrato com vencimento no dia 20, por exemplo, vai incorporar a inflação dos últimos 10 dias de junho, antes da conversão . 
 (A defesa do Corinthians tomou 40 gols, média de 1,3 por jogo; a do Palmeiras tomou só 28, média de 0,9 por jogo.) 
 No trabalho de marcação do meio-campo está a grande força do Palmeiras e um dos setores mais frágeis do Corinthians o que repercute na má proteção do sistema defensivo . 
  Companhia aérea faz vôo com crianças de orfanato  
  Da Reportagem Local  
 Os 380 órfãos do Educandário Santa Terezinha (Irmã Nina) vão ganhar um presente especial no Dia das Crianças . 
 A companhia aérea Air Vias vai realizar um vôo panorâmico pela cidade com as crianças do Santa Terezinha a bordo de um Boeing 727 . 
 Highsmith -- Não no mundo, mas no meu mundo . 
 Escrever é de fato uma forma de colocar o meu mundo em ordem . 
 Pelo menos, quando fico satisfeita com a história que acabei de escrever . 
 Não há dúvida de que escrever me ajuda a viver . 
 Folha -- A senhora costuma fazer o elogio da solidão . 
 Diz que precisa ficar sozinha para escrever . 
 Que tipo de relação pode sobreviver na vida de um escritor? 
  Laboratório doa prédio para transplantes  
  Da Reportagem Local  
 O laboratório Roche doou ontem ao Grupo de Apoio ao Adolescente e à Criança com Câncer Graacc um prédio onde será construído o futuro Instituto de Oncologia . 
 O hospital será destinado ao transplante de medula, especialmente em crianças . 
 O Graacc precisa agora de R$ 1,5 milhão para a construção do instituto, ligado à Escola Paulista de Medicina e ao Hospital São Paulo . 
 Doações podem ser feitas através do Bradesco, agência 548-7, Vila Mariana, conta 68.300-0 . 
 É necessário agir contra a banalização moderna construindo prédios com uma identidade forte . 
 A arquitetura não é um instrumento para se construir em um lugar, mas um instrumento para construir esse lugar . 
 A relação com a cidade é muito mais forte que o prédio em si . 
  Verba desviada  
 Pelo menos US$ 580,127 milhões do Fundo Social de Emergência foram desviados para atender Exército, Polícia Rodoviária, Polícia Federal, Relações Exteriores e Procuradoria Geral da União . 
 O fundo foi criado, segundo o governo, para despesas sociais . 
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) negou que os recursos tenham sido desviados para fins não-sociais . 
  Filme novo  
 O grupo Moreira Salles investe US$ 20 milhões nos próximos dois anos para trazer para o Brasil a maior empresa locadora de vídeos do mundo: a Blockbuster, dos Estados Unidos . 
 A idéia do grupo é abrir 250 lojas em sete anos . 
  Brasileiro esperava ir mais rápido na disputa  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
  O brasileiro Gustavo Borges ficou muito contente com a medalha de bronze, mas se  
  decepcionou com o tempo que fez na final dos 100 metros livre do Mundial de  
 Natação, ontem em Roma . 
 «Na prova, dei tudo de mim . 
  Xaxim  
 Os frequentadores assíduos dos ministérios do Planejamento e da Fazenda já trataram de incluir novas palavras em seus dicionários . 
 Com a invasão cearense que já existia com Beni Veras e aumentou com Ciro Gomes, «tudim» e «bichim» encerram nove entre dez frases ditas no pedaço . 
 Outros jogadores que estão na lista de dispensáveis do Corinthians são Casagrande, Wilson Mano, Leandro Silva, Daniel, Embu, Boiadeiro e Luisinho . 
 Isso significa que haverá uma profunda reformulação no elenco que vai disputar o Campeonato Paulista de 1995 . 
 O Corinthians estréia dia 28 de janeiro contra o XV de Novembro de Piracicaba . 
  Viva Rio propõe força de elite  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 O Movimento Viva Rio que congrega empresários, intelectuais, artistas e entidades de classe em torno da proposta de resgate do Rio de Janeiro está finalizando o detalhamento de propostas de ação a serem encaminhadas aos candidatos ao governo do Estado que disputarão o segundo turno . 
 As propostas dizem respeito, prioritariamente, ao aprimoramento do aparelho de segurança do Estado e poderão contar com a eventual participação das forças federais . 
  TCE liga Fleury a obra irregular de estatal  
  Auditoria revela que construção de sede da Eletropaulo pela Andrade Gutierrez causou prejuízo de US$ 70 milhões  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Auditoria do TCE (Tribunal de Contas do Estado de São Paulo) mostra que o governo de Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) e a empreiteira Andrade Gutierrez praticaram juntos uma série de irregularidades na obra daquilo que seria a nova sede da Eletropaulo . 
 A empresa alterou o projeto da construção, recebeu o dinheiro correspondente à conclusão do prédio (cerca de US$ 125 milhões) e a nova sede da estatal ainda assim não ficou pronta . 
 Reynaldo disse, no entanto, que é «uma insensibilidade» parar as obras . 
 «Vai prejudicar os moradores da região e os trabalhadores.» 
 Segundo o secretário, a paralisação dos trabalhos pode provocar a demissão de 1.200 funcionários que trabalham na obra . 
 Quanto aos riscos de acidente, Reynaldo afirmou que eles só existirão se os trabalhos forem interrompidos . 
 Depois, em reunião com juízes e promotores, afirmou que a «imagem do Espírito Santo vem sendo denegrida por notícias não -- verdadeiras» . 
 Segundo ele, é obrigatório se preservar a idoneidade da Polícia Militar . 
 «Não podemos ir em conversas de que a polícia faz política negativa», declarou . 
 No ano anterior havia sido de US$ 929,9 mil . 
  Manobra radical  
 A Delta Air Lines, dos EUA, vai demitir 15 mil funcionários, ou 20% de sua força de trabalho . 
 Nos próximos três anos, pretende cortar seu custo operacional em US$ 2 bilhões por ano . 
 É uma fila multirracial, a primeira que se vê em Rosebank . 
 Mas, como é óbvio em um país em que três quartos da população é composta de negros, a maioria tem a pele escura . 
 Nas árvores, um aviso de última hora está afixado: 
 «Não são permitidas armas de fogo nesta área» . 
 Na quarta-feira de votação, o aviso talvez seja dispensável . 
 Politano sofria de leucodistrofia, uma doença raríssima que destrói lentamente as fibras nervosas do organismo . 
 O filme, dirigido por George Miller, conta a história da luta dos pais para encontrar um remédio para a doença . 
  Liga Mundial muda regulamento para a disputa do título em 1995  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da seleção brasileira masculina de vôlei, José Roberto Guimarães, disse ontem que gostou do novo regulamento da Liga Mundial para a temporada 95 . 
 Em reunião feita na Suíça no início deste semana, a Federação Internacional de Vôlei (Fivb) decidiu que no próximo ano não haverá jogo para definir o terceiro colocado, mas apenas a partida decisiva para apontar o campeão . 
 E acordei ontem com o Benjor e o Tim Maia na USP FM . 
 «Moça boniiita...» 
 E porque hoje é sábado, é dia de encontrar moça bonita . 
 E Moça Bonita, que glória, era onde jogava o Bangu . 
 E no Bangu jogava o Roberto Pinto, que fez a glória do futebol no interior do Estado de São Paulo . 
 Estado que se prepara para a festa máxima dos caubóis brasileiros com fotos do Tio Dave no cartaz . 
 No Líbano dividido pela guerra civil o Irã conseguiu o seu mais acabado esquema . 
 As milícias montadas e armadas pelo governo de Terã se tornaram as representantes dos xiitas do sul país . 
 Finda a guerrra, milícias como o Hizbollah se tornaram centro de formação de terroristas para agir, seja na luta contra Israel, seja na execução de ordens de Khomeini como a condenação à morte do escritor Salman Rushdie . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 627,690 (compra) e CR$ 627,710 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 616,407 (compra) e CR$ 616,417 (venda) . 
 «Black»: CR$ 619,00 (compra) e CR$ 625,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 618,00 (compra) e CR$ 621,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 602,00 (compra) e CR$ 616,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 2,01%, fechando a CR$ 7.620,00 . 
 A BM&F movimentou ontem 3,87 toneladas, contra 3,29 toneladas no dia anterior . 
  ERRAMOS  
  Almanaque  
 Uma das pimpolhas Quércia ficou tão infeliz com sua derrota na Olimpíada da Escola Nova Lourenço Castanho que teve que recorrer a band-aid tipo família . 
 Do alto de sua sabedoria, papai Orestes consolou a pequena com um «não se pode ganhar todas» rápido . 
  General admitiu excesso na operação militar no Rio  
  Câmara Senna disse que seus soldados não são «assistentes socias»  
  Da Redação  
 Seis vereadores cariocas que estiveram reunidos com o general Câmara Senna na terça-feira para discutir a ação do Exército disseram que, para o general, será inevitável o desrespeito às normas constitucionais . 
 A ação militar visa combater o tráfico de drogas e o contrabando e posse ilegal de armas . 
 A declaração de Senna anotada pelos vereadores é a seguinte: 
 «Eu reconheço que está havendo um cerceamento das liberdades . 
 Nós não somos um batalhão de assitentes sociais» . 
 Um ou dois anos depois, não me lembro bem, mas sei que foi antes da Copa de 58, veio a revanche, no Maracanã . 
 Zizinho comeu a bola e demos o troco, no jogo que marcaria a primeira transmissão de TV, ao vivo, do Rio para São Paulo, no sistema de microondas . 
 Nestes tempos de satélites, não dá pra acreditar que ginástica tínhamos de fazer para decifrar as sombras que se moviam por trás dos chuviscos das imagens em preto e branco . 
 Depois, vieram a glória de 70 e a imensa tristeza de 82 Tristeza maior ainda não por ter sido o Brasil o perdedor . 
 Mas porque o grande derrotado em Sarriá foi o futebol, como uma peculiar expressão de arte e beleza, além, claro, de sua porção competitiva . 
 Pois no gramado de Sarriá, naquela tarde funesta, enterrou-se o futebol e semeou-se isso que aí está, um simulacro do jogo criado pelos ingleses e elevado à condição de espetáculo pelos húngaros de 54, pelos holandeses e alemães de 74 e pelos brasileiros de 58, 62, 70 e 82 . 
 A prefeita de Salvador, Lídice da Mata, é outra tucana . 
 O PT tem quatro deputados estaduais, dois federais e dois prefeitos . 
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, controla mais de 300 prefeitos no Estado . 
 ACM é o maior adversário do PT e dos tucanos na Bahia . 
 Me alegra que você goste dele . 
 Porque eu também gosto . 
 E quero muito ajudá-lo . 
 A primeira coisa que me ocorreu foi: ele vai se oferecer para pagar a pensão alimentícia e quer saber como enviar o dinheiro . 
 Mas não era isso . 
 A ajuda que imaginava era de outro tipo, como logo constatei quando abriu a pasta que carregava e tirou de lá um maço de papéis . 
 Folha -- Que carros você tem? 
 Túlio -- Lá em Goiânia, um BMW e um Mercedes . 
 No Rio, procuro andar com carro mais simples, um Monza . 
 Nas Ietec (Incubadoras Empresariais Tecnológicas, a denominação oficial das incubadoras), empresários, ou futuros empresários, ganham mais tranquilidade para desenvolver seus projetos porque são subsidiados pelas entidades que as apóiam universidades, prefeituras, governo do Estado, associações comerciais e industriais e institutos de pesquisa isoladamente ou em conjunto . 
 De acordo com Medeiros, o principal objetivo das incubadoras é incentivar a criação de empresas, com a possibilidade de gerar novos empregos . 
  Leite do vizinho  
 A Parmalat comprou dois laticínios na Colômbia: o Leche Boy e o Centralisa . 
 A Parmalat do Brasil comanda a operação . 
  Reserva pessoal  
 Em mala direta, Mario Amato está promovendo as vendas de fim de ano da cachaça «Supimpa» . 
 Nos próximos 90 dias, deve ser inaugurada em São Paulo, a primeira unidade franqueada da Jin Jin, com cardápio de seis pratos . 
 O China in Box que aposta na entrega a domicílio começa a vender franquias a partir de agosto . 
 Em setembro, será a vez da Mei Mei entrar no segmento . 
  (CB)  
 Moradores do bloco afirmam que haviam pedido seu conserto há 15 dias . 
 O prefeito da Cidade Universitária (onde fica o Crusp), professor Antonio Rodrigues Martins, disse que está investigando se houve negligência por parte do Coseas (Coordenação de Saúde e Assistência Social) órgão responsável pela manutenção do Crusp . 
 Santos está internado em estado grave na Unidade de Terapia Intensiva do Hospital das Clínicas . 
 Na queda, além de fraturas, ele sofreu lesões na coluna e achatamento de duas vértebras, o que segundo informações dadas pelos médicos a seus familiares pode deixá-lo tetraplégico . 
 Depois do acidente, o bloco foi interditado . 
 A maioria dos 33 moradores estão instalados em casas de parentes ou hospedados em edifícios do Crusp . 
 Cinco outros assinaram um termo de responsabilidade para permanecer no local até segunda-feira . 
 Ao lado dela se encontra o palácio do governador (Landhaus), construída entre 1474 e 1581 . 
 A maior atração do prédio é o salão das armas, com afrescos das 665 armas da nobreza caríntia . 
 Perto do palácio está a casa do ganso de ouro, o prédio mais antigo da cidade, datado de 1489 . 
 A atmosfera lembra Florença . 
 Além das arcadas características do Renascimento, o jardim exibe estátuas de um centauro e uma moça, provavelmente do século 16 . 
 Bornhausen O PFL tem um programa para o país . 
 Pelo seu tamanho e sua estrutura, tem que ter uma identificação na chapa . 
 Folha Luís Eduardo Magalhães? 
 A multa, de R$ 151,35, vale também para o passageiro no banco dianteiro . 
 A oferta de livros esotéricos e de auto-ajuda é abundante na Bienal, com vários estandes dirigidos especificamente ao tema . 
 Livros sobre Cabala, religião e misticismo judaico podem ser achados no estande da Imago (3) e no da Federação Israelita (134) . 
 O estande da Makka (234) tem edições do Corão em português e vários títulos sobre islamismo . 
 Pode ter sido a última chance de Barkley em um All Star Game, uma vez que ele vem anunciando que vai abandonar o basquete ao final desta temporada . 
  (FS)  
  NOMES CERTOS NÃO JOGAM NA PARTIDA DE HOJE, FÁBIO SORMANI (Do enviado especial aos EUA)  
 Esta edição do All Star Game vem sendo marcada pelas ausências . 
 O primeiro a ficar de fora foi Larry Johnson, do Charlotte Hornets, contundido . 
 Por causa da contusão, deixa de comparecer ao seu segundo All Star . 
 Era um nome certo . 
  Motéis controlam qualidade da água  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Se os motéis vão bem, oito clubes de Belém estavam mal com a qualidade da água . 
 Os clubes com piscinas reprovadas foram a Assembléia Paraense, Monte Líbano, Cassazum, Sub-sar, Paissandu, Tuna, Clube do Remo e Iate Clube . 
 As diretorias dos clubes se comprometeram a aumentar a quantidade de cloro nas piscinas em 30 dias . 
 «Os motéis cuidam melhor das piscinas do que os clubes», afirmou a diretora . 
 O jogador sofreu um entorse no joelho direito na partida de sábado diante do Criciúma . 
 Outro desfalque é o meia Marcelinho Carioca, expulso na última partida . 
 Nós, brasileiros, talvez pela barreira da língua, não nos apercebemos da importância maior desse país em nossas relações internacionais . 
 É a Alemanha o segundo investidor estrangeiro no Brasil, o segundo parceiro comercial e o principal financiador no Clube de Paris . 
 É a maior porta de cooperação científica e tecnológica, sem as restrições dos EUA . 
 Nossas relações são bem antigas . 
 Vêm de 1827, do Tratado de Comércio e Navegação entre as Cidades Livres e Hanseáticas de Lubeck, Bremen e Hamburgo e o Brasil . 
 Consolidaram-se a partir da unificação alemã de 1871 . 
 No entanto, ele reconheceu que discutiu com a Secretaria de Orçamento «todo o conjunto de necessidades do Ministério da Fazenda, da Receita, da Sunab, demais secretarias e gabinete do ministro» . 
 Clóvis Carvalho reduziu o pedido de verbas da Fazenda apenas para atividades consideradas essenciais, como pagamento pela Receita Federal dos serviços prestados pelo rede bancária . 
  Samsung pode criar cidade no sul do país  
  Da Reportagem Local  
 A coreana Samsung se prepara para entrar como fabricante de eletroeletrônicos no Brasil . 
 A diretoria do grupo, na Coréia, decide até início de 1995, se constrói a Samsung Town (cidade da Samsung) em Santa Catarina . 
 «Os uniformes estavam mesmo um pouco sujos», disse Rocha . 
 Segundo o gerente, as providências exigidas já foram tomadas e o restaurante vai reabrir hoje . 
 «A interdição foi de apenas 24 horas.» 
 A operação é fácil e não requer muito tempo para adaptação . 
 Como exige a retirada do pé do acelerador, o Easy perde rotações nas trocas de marchas . 
 O uso da transmissora digital, que permite a escolha das fotos na tela e envia as fotos com mais rapidez, aumentou para 50 minutos a economia de tempo (veja quadro) . 
 Isso quer dizer que a foto de uma entrevista dada pelo técnico Parreira às 18h (horário de Brasília) feita com a NC 2.000 podia estar transmitida às 18h30 e ser publicada pelo jornal na edição nacional . 
 Folha -- E como controlar esse separatismo }espontâneo e desordenado? 
 Chevardnadze -- Acho que um dos fatores decisivos é definir um novo papel para a ONU, com mais poderes . 
 Defendo a criação das Forças Armadas da ONU, para manutenção da paz . 
 Defendo novas funções e poderes para o Conselho de Segurança da ONU, além de sua ampliação . 
 Ao final do jogo, a torcida da Portuguesa procurava culpados para a derrota . 
 Não encontrando dentro de campo pois dentro de sua limitações o time rendeu o que pôde os torcedores faziam côro, contra a diretoria, que assumiu no início do ano . 
 «Ô, Ô, Ô, queremos diretor» . 
 Na quinta-feita, diante do Novorizontino, o volante Baiano não joga, suspenso com o terceiro cartão amarelo . 
 Simão e Cuca, recuperados de contusão, devem voltar ao time . 
  IR do salário retoma carga anterior à URV  
  Entre março e junho, regra especial de cálculo fez com que pessoas físicas pagassem menos Imposto de Renda  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Os holerites de salários pagos este mês, em reais, estão levando contribuintes à conclusão de que aumentou a carga tributária do IR . 
 Na realidade, o imposto está apenas retomando a carga anterior à fase da URV (março a junho) . 
 As taxas de inflação são apuradas por média ponderada . 
 Numa família de baixa renda, a alimentação pesa muito mais que nas classes média e alta . 
 E, dentro deste item, o preço do alho, por exemplo, influencia menos o índice final que o do arroz ou feijão . 
 Outro foco de confusão, ligado à percepção do cidadão comum, é a comparação de um mesmo preço no início e no final do mês . 
 Medida dessa forma, ponta-a-ponta, a taxa de inflação é mero instrumento de análise de tendência . 
  PC Digital traz baixo consumo de energia  
  Da Reportagem Local  
 A Digital anunciou nos Estados Unidos, na semana passada, 14 novos modelos de computadores, entre micros, notebooks e seu primeiro sistema de mesa para editoração eletrônica . 
 A empresa entra no mercado dos PC «verdes», micros com baixo consumo de energia projetados de acordo com os padrões do Energy Star, programa da Agência de Proteção ao Meio Ambiente (EPA, sigla em inglês), do governo dos EUA . 
 Quando ligados, mas não em uso, os novos micros DECpc LPv+ gastam menos de 26 watts o programa da EPA exige que o consumo seja inferior a 60 watts no «sleep mode» . 
 Numa família de cinco pessoas e com caixa-d'água de mil litros, cada um vai poder usar no máximo cem litros de água no dia do rodízio . 
 Esse é o volume mínimo necessário para o consumo de uma pessoa, segundo dados da OMS (Organização Mundial de Saúde) . 
  ERRAMOS  
  Niemeyer faz torre ao lado do Corcovado  
  Projeto encomendado pela Embratel, de 220 metros de altura, inclui restaurante, sala de exposições e mirante  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O arquiteto Oscar Niemeyer, 87, projetou para a Embratel (Empresa Brasileira de Telecomunicações) no morro do Sumaré, entre a Tijuca e Jardim Botânico, no Rio, uma torre de transmissão de 220 metros de altura . 
 A torre de Niemeyer vai substituir outras torres, que serão desativadas, numa tentativa de despoluir visualmente o contorno dos morros cariocas . 
  PRECE  
 «Quando começamos a rezar, temos a impressão de ser isto iniciativa nossa . 
 Mas é sempre uma iniciativa de Deus em nós . 
 Exatamente como diz o apóstolo Paulo.» 
 Papa João Paulo 2º, no livro «Cruzando o Limiar da Esperança» . 
 «Só no setor de embalagens plásticas e de papelão ainda estamos encontrando problemas», disse . 
 Para ele, as taxas de inflação de novembro e dezembro devem ficar abaixo da de outubro . 
 Na reunião, o governo procurou tranquilizar os empresários quanto a eventuais problemas com a estabilização . 
 Ciro Gomes mostrou tabela comparativa dos índices de inflação nos primeiros quatro meses de cada plano econômico . 
 A certeza da suspensão é tamanha que o advogado do Palmeiras, Antônio Augusto Alves de Souza (também contratado para defender os jogadores do São Paulo), vai entrar com o efeito suspensivo no Tribunal Especial da CBF logo que terminar a reunião . 
 Com esse artifício, os clubes podem utilizar os jogadores até o efeito ser julgado pelo tribunal . 
 Iriam mandar outra, mas só no mês seguinte . 
 Pegamos de novo: 14 quilos num mês, e mais 16 quilos na semana seguinte . 
 Os traficantes otários não desconfiavam de nada, que nós tínhamos a escuta na sede da transportadora deles . 
  Meeting  
 Gere Se você quiser ver Richard Gere, uma das possibilidades é ficar fazendo plantão no restaurante Cicada, um dos preferidos do ator, em West Hollywood, Los Angeles . 
 Se você quiser sentir os sabores que Gere sente, peça ao chef Adelmo Zarifr que prepare um branzino grelhado e uma salada de rúcula, radicchio e endívia . 
 Peixe e salada são boas pedidas para fãs do politicamente correto Gere . 
 Et cetera... 
 Segundo o diretor, os outros presos foram usados pelos quatro acusados para causar tumulto no momento da fuga . 
 Dellassari, Andrade, Rocha e Gonçalves foram presos acusados de roubo a banco e carro-forte . 
 Eles foram presos juntos, dentro de um Fusca roubado na avenida das Amoreiras . 
 O delegado do 2º. Distrito Policial, Alexandre José Prado Sousa, 30, disse que ainda não sabe o valor pago para que as armas entrassem no presídio . 
 «Não sei quanto foi pago, mas tenho certeza que foi muito dinheiro . 
 Não é facil furar a segurança e colocar dentro de um presídio três revólveres calibre 38.» 
 Segundo a estatística da PM divulgada ontem, entre quinta-feira da semana passada e ontem pela manhã aconteceram em Salvador 542 furtos, 74 lesões corporais, 66 detenções, 50 assaltos, dois arrombamentos de residências e um homicídio . 
 Os policiais também prenderam dois foliões por atentado ao pudor e quatro por uso de entorpecentes . 
 Durante o Carnaval, os policiais apreenderam também 808 litros de ligante produto preparado à base de cachaça, vodka, mel e ervas que estava sendo comercializado por pequenos vendedores ambulantes em todo o circuito da folia . 
 A PM suspeita que havia entorpecentes no ligante . 
 Algumas amostras do produto foram enviadas para exames toxicológicos . 
 Para Tommy Svensson, técnico sueco, o desafio será deter a dupla Romário e Bebeto . 
 «O objetivo é ter sempre um jogador em todos os setores do campo para bloquear a habilidade brasileira», diz . 
 Suécia e Brasil entram em campo já sabendo o resultado de Itália e Bulgária, partida que acontece em Nova York, às 17h (hora de Brasília) . 
 O treinador italiano, Arrigo Sacchi, modificou mais uma vez sua equipe, cuja maior preocupação será o artilheiro Stoichkov . 
 O craque considera a partida de hoje «mais fácil» do que a de domingo passado contra a Alemanha que os búlgaros surpreendentemente venceram por 2 a 1 . 
 As declarações de Fritsch foram feitas ontem, depois de uma palestra no «Fórum Nacional: As Perspectivas do Novo Governo» realizado no Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), que contou com a participação de 150 pessoas, entre autoridades, empresários e políticos . 
 Na prática, o governo tem somente até o dia 31 de dezembro para criar um novo imposto que pudesse valer a partir de janeiro de 95 (princípio da anualidade fiscal, que estabelece que um novo imposto não pode ser cobrado no mesmo ano de sua criação) . 
 Só peritos poderão dizer . 
 E dirão seu valor para lançarmos uma concorrência nacional e internacional . 
 O prefeito enviará à Câmara, no momento oportuno, projeto de lei solicitando autorização para realizar a operação . 
 O rapaz não perdeu a elegância: 
 Continuou conversando com água até os joelhos como se nada tivesse acontecido . 
 Como cada prova tem seu gabarito, a universidade montou um serviço de atendimento por telefone para que cada candidato confira suas respostas após as provas . 
 «Assim, não há como acontecer fraudes», afirmou o reitor José Henrique de Faria . 
 As provas do primeiro dia serão de Biologia, Química e História . 
 «Conheço o Paulo desde quando atuávamos pelo Vasco», disse . 
 Na partida de hoje, os dois volantes devem atuar mais fixos no campo corintiano . 
 Papo vai, papo vem, e nada de Heslander lembrar-se do nome daquele amigo . 
 O deputado olhava o homem negro à sua frente, reparava no boné que usava, ouvia sua voz suave, mas nada daquilo era pista para o nome . 
 Até que não se conteve e resolveu perguntar: 
 Olha, eu estou aqui conversando com você há meia hora . 
 Sei que a gente se conhece há muito tempo . 
 Sei que gosto de você, mas não consigo lembrar seu nome . 
 Dá para você dizer qual é? 
 A rede de televisão CNN divulgou ontem a primeira pesquisa desde o início da crise haitiana em que a maioria dos entrevistados aprovou a maneira como Clinton a conduziu: 54% contra 35% . 
 Daqui a poucas semanas, estará aberta a campanha para a sucessão de Aristide . 
 A eleição está marcada para dezembro de 1995 . 
 A final do torneio será argentina: como venceu o Cruzeiro por 4 a 0, o Independiente fará uma decisão caseira com o Boca . 
 «Minha preocupação agora é com o cansaço dos jogadores», disse o técnico Telê Santana, que pretende escalar o time de uma maneira prática: conversando com cada um para saber a possibilidade de escalação . 
 Localizado a 240 km a sudeste de Porto Alegre, entre os municípios de Mostardas, Tavares e São José do Norte, o parque possui 34,4 mil hectares pouco maior que a floresta da Tijuca, no Rio . 
 A área de vasta planície arenosa, resultante das numerosas restingas que barram as lagoas costeiras, permite longas caminhadas . 
 A aflatoxina, que pode causar câncer no fígado e foi encontrada no amendoim Chiang, é produzida pelo fungo Aspergillus flauvus apenas na presença de umidade . 
 Segundo a bióloga Myoko Jakabi, do departamento de microbiologia alimentar do Instituto Adolfo Lutz, o Staphylococcus aureus (encontrada na linguiça Florentina), que provoca infecção alimentar, se multiplica com o calor . 
 Os países do Mercosul podem definir, independentemente de seus parceiros, as alíquotas de II destes produtos . 
 A maioria dos produtos da lista brasileira está com tarifas inferiores às definidas pela TEC . 
 Entre eles, estão lâmpadas, margarina, produtos químicos e preservativos . 
 Art . 
 22 O disposto no artigo 21 aplica-se aos proventos da inatividade e às pensões decorrentes do falecimento do servidor público civil e militar . 
 Aat . 
 23 Nas deduções de antecipação de férias ou de parcela do décimo terceiro salário ou da gratificação natalina, será considerado o valor da antecipação, em URV ou equivalente em URV, na data do efetivo pagamento, ressalvado que o saldo a receber do décimo terceiro salário não poderá ser inferior à metade em URV . 
  Cai vantagem de Serra sobre Erundina  
  Em SP, candidato tucano perde quatro pontos a 77 dias do pleito; no Rio, Benedita da Silva mantém liderança  
  Da Reportagem Local  
 A 77 dias da eleição, em São Paulo nenhum candidato está com a vaga garantida ao Senado, segundo pesquisa do Datafolha . 
 O deputado federal José Serra (PSDB) lidera com 30% . 
 Mas a vantagem caiu em relação a Luiza Erundina (PT), que tem 27%, e Romeu Tuma (PL), com 25% . 
 Alta média atinge 9,60% . 
 Os preços dos veículos usados subiram, em média, 9,60% entre 28 de janeiro e 4 de fevereiro, segundo amostra de quatro tipos de carros, modelos 86 a 91, baseada em pesquisa do Datafolha . 
 No período a Ufir variou 9,38% . 
 Os modelos mais antigos subiram mais . 
 A outra vaga da Taça Libertadores da América é do primeiro colocado no Campeonato Brasileiro . 
 O técnico gremista Luiz Felipe não deve contar com o lateral-direito Ayupe, que está machucado . 
 André Vieira é o provável substituto . 
 A chave da aberração está na distribuição dos gastos em educação por níveis de ensino . 
 Do total dos gastos do governo (União, Estados e municípios) em educação, cerca de 68% são destinados ao 1º grau e 23% ao ensino superior, ficando apenas 9% para o 2º grau . 
 Ao mesmo tempo, o custo para os cofres públicos é 17 vezes maior para cada aluno na universidade (US$ 2,5 mil anuais) do que no 1º ou 2º graus (US$ 150) . 
 Cria-se assim, a meu ver, um ruído desnecessário no processo de estabilização . 
 Desnecessário porque não é a «âncora monetária» que está dando sustentação à estabilidade nesse período de transição para o próximo governo . 
 Não apenas desnecessário como sem fundamento, já que o chamado «estouro» da base monetária, em torno do qual se fez certo alarde, nada significa de modo imediato em termos de pressão inflacionária . 
 Haveria motivo de séria preocupação se à remonetização corresponde-se uma explosão de consumo, o que não é o caso . 
 Creio assim ser necessário enfrentar, com prudência, mas com coragem, o desafio de flexibilizar as metas monetárias, explicando à sociedade que tal medida não só não aponta indisciplina financeira da parte do governo, senão que se impõe como forma de evitar armadilhas, na interseção das políticas cambial e monetária, que possam comprometer o sucesso definitivo do Plano Real . 
  Saiba como foi o diálogo  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Um gravador, que estava acionado em um dos quartos do apartamento, registrou o diálogo entre Patrícia e Ricardo Pires momentos antes do crime . 
 Leia a seguir trechos da conversa . 
 Patrícia -- Pára, não faz isso . 
 Em geral, há um clima de frustração dos quadros mais comprometidos com a pesquisa acadêmica, que vêem seu espaço minguar em favor dos segmentos que se limitam a atuar politicamente . 
 Em alguns campi, a politização ampla gerou alianças espúrias entre reitores, professores e funcionários, onde utilizaram-se vantagens funcionais como instrumento de barganha política . 
 Pergunta -- Que visão o sr. tem do potencial da superinfovia a longo prazo? 
 Resposta -- Qualquer empresa que pressupõe que a superinfovia não terá um impacto profundo sobre seu futuro está enganada . 
 Assim como o sistema telefônico e o computador revolucionaram o modo pelo qual todas as empresas operam, a infovia fará o mesmo . 
  Tradução de Clara Allain  
  Experiência: cumpre sua 10ª temporada na liga; eleito o melhor da NBA na temporada regular  
  Patrick Aloysius Ewing  
  Idade: 31 anos  
 Nascimento: 5 . 
 ago . 
  1962  
  Local: Kingston (Jamaica)  
  Altura: 2,13 m  
  Peso aproximado: 104 kg  
  Origem: Georgetown University  
  Draft: 1º round (1984)  
  Equipe: New York Knicks  
 Posição: pivô . 
 Agora, a Susep determinou, na circular nº 6, do último dia 29, que as seguradoras repassem o valor correspondente ao aumento aos agentes financeiros, para devolução aos mutuários . 
 A decisão da Susep decorre da concessão de uma liminar pela Justiça Federal do Mato Grosso, em outubro de 93, a uma ação civil pública contra o aumento do seguro . 
 A Susep não conseguiu cassar a liminar e recorreu ao Superior Tribunal de Justiça . 
 O Idant foi criado em 1971 e funciona no Empire State Building, em Manhattan . 
 O preço de uma inseminação, com esperma saído de um temperatura de 178 graus Celsius negativos, varia entre US$ 100 e US$ 500 e demora menos de 15 minutos se tudo correr bem . 
 «O fato dos pais falarem para a criança que se sentem constrangidos ao responder uma pergunta ajuda a desvendar os mistérios do sexo . 
 Não há risco de torná-las mais reprimidas por isso», diz . 
 Também para a psicodramatista Mara Borba Carli de Moraes, 37, a sinceridade é a chave para responder perguntas mais embaraçosas sem confundir as crianças . 
 A notificação das empresas que produzem os alimentos seria responsabilidade da Vigilância Estadual . 
 «Já mandei a lista com as marcas para a Vigilância Estadual, que deve tomar as providências.» 
  Prefeitura negou alvará a uma das lojas de fogos  
  Da Agência Folha  
 O secretário de Comunicação da Prefeitura de Vitória, Sebastião Barbosa, afirmou ontem que pelo menos uma das lojas de fogos situadas no Mercado Municipal da Vila Rubim estaria em condição irregular . 
 Segundo o secretário, a loja Casa Vila Rica, uma das atingidas pelas explosões, vendia fogos de artifício clandestinamente . 
 Na versão atual, apesar de sua programação visual em tons pastéis e dos rostos pouco severos de William Bonner e Cristina Ranzolin, o telejornal não foge do «hard news», ou seja, da notícia forte . 
 Ao contrário, começa com manchetes que rivalizam com as do «Jornal Nacional»: jogo do bicho, cassação de mandatos, abuso sexual de menores, inflação etc . 
 A partir de US$ 1.055, sete noites, hotel President (três estrelas), com passagem aérea, traslados e seguro-viagem, na Soletur (011 -- 231-4244) . 
 US$ 1.169, cinco diárias, hotel Milford Plaza (três estrelas), passagem aérea e traslados, na CWB (011-257-5477) . 
  Sindecon lança cartão de afinidade  
 O Sindicato dos Economistas do Estado de São Paulo (Sindecon) assinou acordo com o Grupo Capemi e a Uniclin e lançou o Salutar, o primeiro cartão de afinidades para seus profissionais . 
 Segundo o Sindecon, este novo serviço assistência médica, assistência odontológica, seguro de vida e previdência privada será oferecido a um custo 20% menor que o de mercado . 
 O lançamento aconteceu em São Paulo no último dia 19 . 
 A previsibilidade, a repetição mecânica daquilo que há 25 anos era vivo, mostrou o quanto aquela atmosfera, aqueles sentimentos de inconformismo estão liquidados . 
 Tudo trocou de sinal em muito pouco tempo . 
 A política é a expressão mais visível disso . 
 Gorbatchev foi de direita ou de esquerda? 
 O nacionalismo das frentes de libertação é progressista ou reacionário? 
 A cultura americana é imperialista ou civilizatória? 
 Pinochet é um monstro ou um estadista? 
 Em julho, Key West pára para comemorar a vida de seu morador mais ilustre: Ernest Hemingway . 
 O Hemingway Days Festival, além de premiar escritores e contistas da ilha, escolhe o sósia mais parecido com o autor de best-sellers consagrados como «Por Quem os Sinos Dobram» e «O Velho e o Mar» . 
 Para conhecer um pouco da ilha o melhor é passear a pé . 
 As casas, em tons pastéis, misturam adornos filigranados com vários tipos de arquitetura .vitoriana, espanhola, tropical-inglesa e neo-gótica . 
 É o estilo «gingerbread» . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 4 X MINAS -- A exposição reúne quatro artistas mineiros: Amilcar de Castro, Celso Renato, Manfredo de Souzanetto e Marcos Coelho Benjamim . 
 São esculturas e pinturas . 
 Masp (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 De ter a sex das 13h às 17h e sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 30 de janeiro . 
  (Rodney Vergili)  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 0,150% no dia 1.º As taxas do over variaram entre 5,37% e 5,40% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,46% e 5,48% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 3,4782% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 35% e 57,8% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 182 dias: 17,5% ao ano mais Taxa Referencial . 
 O cônsul-adjunto Moreira afirma que o maior número de eleitores nos EUA (ele não sabe dizer quantos) está concentrado em Nova York, Miami e Boston . 
 Nas últimas eleições, mil pessoas votaram em Nova York . 
 Até o início desta semana, 600 eleitores já haviam se recadastrado na cidade . 
 Redistribuição de encargos entre União, Estados e Municípios (artigos 20 a 32) . 
 Fim da unicidade sindical, com permissão para que uma categoria seja representada por mais de um sindicato (artigo 8) . 
 O novo modelo iniciado por Mosconi e que contou com o apoio amplo do ministro da Saúde Henrique Santillo, do presidente da República e do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso enterrará de vez o sistema atual de pagamento centralizado por serviço prestado, que deu margem a toda sorte de corrupção e desperdício . 
 Agora, os recursos serão diretamente transferidos do Fundo Nacional de Saúde (FNS) para os Fundos Municipais de Saúde (FMS), dentro de um modelo hierarquizado, estruturado de maneira a impedir arbitrariedades e manipulações . 
  FUGA  
 O presídio de Alcatraz vai ser ocupado novamente, depois de 31 anos de sossego . 
 Mas não será por presos e sim pela equipe de Marc Rocco, que ali dirige «Murder in the First», com o protagonista Kevin Bacon e os coadjuvantes Christian Slater e Gary Oldman . 
 No índice de custo de vida, os brinquedos ocupam uma porcentagem ínfima . 
 Não há falta de brinquedos no mercado . 
 Não há aumento de preços -- ao contrário, pois em 1993, a Estrela reduziu os preços, em dólares, em 30% -- . 
 Há alguns meses, foi firmado um acordo com o governo, em câmara setorial, em que ficou acertado que a alíquota de importação de 30% seria mantida até 1º de janeiro de 1996 e a indústria contrataria mais mão-de-obra, reduziria os preços dos produtos e aumentaria as exportações . 
 A indústria de brinquedos está cumprindo sua parte no acordo . 
 Por isso, insisto que a medida é, aparentemente, um equívoco . 
  Cai Bolsa de Nova York  
  Das agências internacionais  
 A Bolsa de Nova York fechou ontem em 3.837,13 pontos, queda de 0,68% em relação ao fechamento anterior . 
 A baixa ocorreu mesmo com a divulgação do superíndice econômico que reflete as tendências da economia americana para os próximos meses que apontou nível moderado de expansão e inflação sob controle . 
 A queda do dólar frente ao iene ajudou na redução dos negócios na Bolsa . 
 Operadores do mercado financeiro estimavam que o departamento do Tesouro americano vendeu cerca de US$ 200 milhões em ienes e outros US$ 500 milhões em marcos alemães para segurar a cotação do dólar e acalmar o mercado . 
 Estes dados foram apresentados por David Tejada de Rivero, representante da OMS e ex-ministro da Saúde do Peru, em um debate realizado ontem no Instituto de Estudos Avançados da USP, que discutiu a crise da saúde no país e as perspectivas para o novo governo . 
 Entre os debatedores estavam Adib Jatene, diretor da Faculdade de Medicina da USP e ex-ministro da Saúde, o empresário Antônio Ermírio de Moraes, Flávio Fava de Moraes, reitor da USP, e dois representantes da OMS, Antonio Pajés e Rivero . 
  Contusões e chuva preocupam o Santo André hoje contra a Ponte  
  Da Folha ABCD  
 A principal preocupação do técnico Hélio dos Anjos, do Santo André, para a partida de hoje às 16h contra a Ponte Preta, é com a possibilidade de chuvas . 
 Para Hélio, uma chuva forte torna o gramado do Bruno Daniel muito pesado e difícil de jogar . 
 Hélio vai esperar até momentos antes do jogo para escalar a equipe definitiva . 
 Ele quer colocar pelo menos um dos dois atacantes titulares, Raudnei e Claudinho, em campo . 
 Os dois estão contundidos . 
  Para Barelli, deixar cargo não dificulta negociação  
 O ministro Walter Barelli (Tabalho) disse que sua eventual saída do governo para disputar as eleições (pode concorrer a vice-governador de SP ou a senador, pelo PSDB), não itraria prejuízos à negociação do mínimo em US$ 100 . 
 «Isto já é um compromisso do governo», disse . 
  Metalúrgicos da CUT podem entrar em greve  
 Os metalúrgicos de São Paulo vinculados à CUT podem entrar em greve a partir do dia 25 de março . 
 Essa greve é um movimento dissociado da paralisação programada para o dia 23 de março que as centrais sindicais estão programado contra as perdas salariais com a URV . 
 Juninho, herói da dupla vitória do São Paulo na última quarta-feira, deve assim ficar novamente no banco . 
 Mas ele é considerado um reserva estratégico . 
 Telê acredita que Juninho, um jogador veloz, tem uma importância especial entrando no segundo tempo, quando os adversários estão desgastados . 
  Carreira rendeu US$ 100 mi ao ex-campeão  
  Das agências internacionais  
 A revista «Forbes» classificou Julio César Chavez com um dos atletas mais bem pagos do mundo por causa dos US$ 8 milhões que recebeu em 1993 . 
 O ex-campeão acumulou muita riqueza durante sua carreira profissional iniciada no dia 5 de fevereiro de 1980 . 
 Sua fortuna é calculada em aproximadamente US$ 100 milhões . 
 Sábado, ela foi ampliada em US$ 1,2 milhão, valor da bolsa que recebeu . 
 O adversário Randall, que teve a compensação da conquista do título e da glória de acabar com a invencibilidade do campeão, ganhou US$ 300 mil . 
 Scheuer voltou a criticar a eventual redução de alíquotas de imposto para o carro «popular» importado . 
 «Essa ameaça do governo vai conseguir apenas gerar empregos em outros países e diminuir a produção e o investimento local» . 
 A importação, segundo ele, não é eficiente no combate ao ágio, porque os carros demorariam «meses» para chegar ao mercado . 
  «Idem: Fernanda Montenegro, a maravilhosa Fernanda Torres e Rosi Campos»  
 Melhor diretor de teatro: 
  «Dois: Antunes Filho e Enrique Diaz»  
 Melhor peça: 
 A alta sobre 93 será de 8% . 
  Velha discussão  
 O governo volta a falar na necessidade de uma política industrial . 
 As entidades que representam a indústria paulista não superaram as diferenças em relação ao assunto . 
  Feijão e arroz  
 Moreira Ferreira, da Fiesp, reconhece que a política industrial «não avançou» . 
 Segundo ele, o PNBE «está preocupado com a ética e em ir atrás dos corruptos» . 
 O Iedi, com «assuntos macroeconômicos», e a Fiesp, com a «conversão da URV» . 
 Hoje, aos cinco anos, Signed To Fly está na reprodução . 
 E continua dando renda: sua cobertura vale US$ 1.500 . 
 O haras e fazenda Bonfim, de propriedade de Consoni em Cravinhos (290 quilômetros ao norte de São Paulo), aloja cem animais em 32 piquetes de capim coast-cross . 
 Jordi -- Sim . 
 Folha -- Os horários de vocês coincidem? 
 Segundo Sergio Reze, presidente da Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores), a entidade já havia sugerido que a Polícia Federal e a Receita efetuassem a fiscalização . 
 «A Fenabrave é signatária de um acordo com o governo, fechado em maio do ano passado, onde o setor se compromete a vender o carro 'popular' pelo preço de tabela», afirma . 
 «A AT&T tem capacidade para se adaptar às novas regras», afirmou Morais, que, ao sair para falar com os jornalistas, deixou em sua sala o presidente da SID, Antônio Rêgo Gil . 
 Indagado se havia informado o empresário sobre a descentralização da licitação, o ministro foi categórico . 
 «Ainda não . 
 Mas vou dizer para ele correr e se ajustar às novas regras.» 
  (SS)  
  ERICSSON VENCE CONCORRÊNCIA (Da Reportagem Local)  
 A Ericsson venceu concorrência para a implantação de sistema de telefonia móvel celular em seis Estados das regiões Norte e Centro-Oeste do país . 
 A licitação foi comandada pela Telems (Telecomunicações de Mato Grosso) e abrange os Estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Amazonas, Acre, Roraima e Rondônia . 
 Na seleção, Zinho é o responsável pela marcação no lado esquerdo do meio campo . 
 Indagado ontem se permite aos seus jogadores questionarem a tática do time, Parreira respondeu: 
 «Não, de maneira nenhuma» . 
 O jogador ainda tem um profundo corte no joelho direito, decorrente de uma pancada recebida durante o jogo . 
 «Mas ao invés de utilizar violência, faremos gols», disse o artilheiro do Corinthians no Paulistão, com 13 gols . 
 Antes do treino de ontem, o técnico Carlos Alberto Silva conversou por uma hora com os jogadores . 
 Nesta reunião, entre outros assuntos, discutiu-se a maneira de atuar hoje . 
  Família cria também cavalos  
  Do Enviado Especial  
 A família Lisbona cria ainda em Itupeva cavalos mangalarga . 
 Cerca de 80 animais formam a tropa . 
 Eles têm sangue de garanhões famosos, como Emo OJC, Forró e Faveiro . 
 Os cavalos se alimentam também de silagem, fato raro na criação nacional . 
  Cálculo varia por categoria  
  Da Redação  
 As categorias que receberam reajustes superiores aos previstos na antiga política salarial ou nos acordos coletivos, ou após a conversão em URV pela média, não têm direito, pelo menos legalmente, à recomposição de perdas pela lei 8.880 . 
 É o caso dos metalúrgicos das montadoras do ABC . 
 O cálculo das perdas no período de 12 meses até a data-base pode levar em conta os reajustes integrais pela inflação, que eram previstos no acordo coletivo deles . 
 Mas a mesma categoria obteve em abril, após a conversão salarial para a URV, mais 19% acima da média . 
  PRN tem seis dias para indicar novo candidato  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PRN entregou ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a carta de renúncia de seu candidato à Presidência, Walter Queiroz . 
 A carta tem data de 15 de agosto, mas só foi protocolada quarta-feira no TSE . 
 CANDIDATOS A QUÊ? 
 «D. Luciano (presidente da CNBB) falar meia hora, eu respeito; mas se o Roberto Batochio (presidente da OAB) fizer o mesmo não vai dar.» 
  Fraude continua, diz psiquiatra  
  Da Reportagem Local e Free-Lance para a Folha  
 O psiquiatra Nacile Daud Júnior, membro do movimento S.O.S Saúde Mental, disse que as fraudes contra o Ministério da Saúde continuam . 
 As denúncias vieram a público há uma semana por iniciativa de João Marcolan, membro de uma equipe de especialistas nomeada pelo ministério para fiscalizar hospitais psiquiátricos . 
 Depois de visitar o Brasil em meados de 1992, Updike escreveu sobre o Rio, em «The New Yorker», um poema sutil e delicado, em que contrasta com a presença brutal da praia de Copacabana tímidas e antigas pracinhas que guardam a lembrança de Machado de Assis . 
 Como pôde escrever agora os primeiros capítulos desse seu «Brazil», de tamanha simplificação e mau gosto? 
 O capítulo inicial, «A praia», acontece quando «os militares detinham o poder na distante Brasília» e tem como personagens o negro Tristão e seu irmão Euclides, favelados, e Isabel, «uma garota branca, num biquíni branco», e sua amiga Eudóxia . 
 A primeira fala do livro é de Tristão, contemplando Isabel e murmurando: 
 «Anjo ou puta?» 
 O CD inclui os LPs «Pergunte a Quem Conhece» e «Hip Hop na Veia», produzidos por Nasi e André Jung, do Ira! 
 o segundo, com R.H. Jackson . 
 Entre as faixas, destaca-se «Falsidade», pioneira em samplear MPB a música «Frases», de Jorge Benjor . 
 Apesar de pedir tranquilidade, o ministro do Exército e os membros do Alto Comando criticaram os salários do Judiciário e do Legislativo . 
 Ao fazer uma relato sobre a reunião da última sexta-feira dos ministros militares na sexta-feira da semana passada no Planalto, Zenildo disse que as Forças Armadas tiveram apoio integral do presidente Itamar sobre as diferenças salariais entre os Três Poderes . 
 A maior preocupação dos membros do Alto Comando continua sendo os soldos, classificados pelos militares como baixos . 
 Em conversa informal, Zenildo e 12 generais-de-exército concluiram uma das melhores soluções para a crise passaria pela reedição de medida provisória fixando claramente a mesma data para conversão dos salários em URVs . 
 Zenildo hoje reúne-se com o Alto Comando do Exército . 
 Ele definirá as promoções e novamente discutirá a crise política . 
  Goleiro é o líder espiritual do time  
  Do enviado a Boston  
 Deus deve abençoar, obviamente, todas as seleções do Mundial . 
 Nenhuma, no entanto, exibe tanta fé na providência como a Nigéria . 
 Ficou gravada indelevelmente a cena da celebração de Rasheed Yekini, entre lágrimas, depois de marcar o gol inaugural de seu time diante da Bulgária . 
 O mais recente é «Sidekik», lançado pela Borland . 
 A Novell promete para 95 entregar a versão em português do «Infocentral», da linha WordPerfect . 
 Para quem trabalha com vendas, uma opção mais sofisticada: 
 «Act!», da Symantec . 
 Além dos recursos de agenda, permite fazer follow up junto a clientes e gerar etiquetas . 
 Traz também um pequeno processador de textos . 
 Roseana -- Ele só vai se decidir no 2º turno da eleição . 
 Ele é do PMDB, que tem candidato . 
 Folha -- Quais foram os argumentos para convencer a sua base a apoiar FHC? 
  Paraíba 2  
 A Secretaria de Meio Ambiente de Campina Grande iniciou uma operação para combater a venda de orquídeas e bromélias silvestres . 
 As orquídeas e bromélias estão ameaçadas de extinção . 
 Segundo a secretaria, as flores são vendidas livremente nas ruas da cidade . 
  Paraíba 3  
 Na última semana, os fiscais da Secretaria apreenderam mais de mil mudas de várias espécies de flores . 
 As mudas foram devolvidas ao seu habitat, na zona rural do município . 
 A secretaria pretende fazer fiscalizações nas áreas de comercialização das flores . 
 O Gabarito MTV 2 vai ao ar nos seguintes dias e horários: dia 18, às 19h15, dia 19, às 12h, dia 20, às 16h e dia 22, às 13h30 . 
  ESAN  
 A Escola Superior de Administração e Negócios inscreve só até o dia 18 . 
 Há cursos de administração em São Paulo e São Bernardo do Campo . 
 Tel. (011) 270-6800 e 419-5833 . 
 Infectious Grooves -- A banda paralela de Mike Muir (líder do Suicidal Tendencies) lança seu terceiro disco «Groove Family Cyco», que sai aqui pelo selo Chaos, da Sony . 
 O som é funk pesado, uma espécie de homenagem aos «grooves» (funks dançantes) com forte marcação de contrabaixo . 
 Geralmente a túnica é vendida com a calça (de corte reto) confeccionada no mesmo tecido, formando um conjunto . 
 Nem mesmo a loja de artigos militares da fábrica 3501, que também fica na Hujialou Najie, oferece a túnica e o boné . 
 Inclui sete noites de hotel em Miami ou Orlando, uma semana de aluguel de carro e dois tíquetes diários para a Disney World . 
 Na Sun & Sea (011-257-1544) . 
 Starward -- Capacidade de 788 passageiros . 
 Roteiros de sete dias a partir de San Juan . 
 Escalas: St.Kitts, Granada, Barbados, Sta . 
 Lúcia, St. Barthélémy, St. John e St. Thomas . 
 A partir de US$ 1.250 (CR$ 2,68 milhões) . 
 A Bienal de Lyon certamente renderá boa repercussão para o Corpo . 
 Jornalistas dos principais jornais e revistas da Europa, Estados Unidos e Japão estão concentrados na cidade francesa . 
 «The New York Times», «Le Monde», «Libération», «Le Nouvel Observateur», «Dance Magazine», eram alguns dos veículos representados nas duas fileiras de críticos que acompanharam no Teatro da Ópera de Lyon a estréia do Corpo, munidos de cadernos e canetas para intermináveis anotações no escuro . 
 O Islã, e sobretudo a versão xiita da República Islâmica do Irã, impõe severas restrições a mulheres . 
 A partir dos sete anos, as iranianas devem usar o «chador», palavra farsi significando «tenda», o que define bem a vestimenta de tecido preto e opaco . 
 Nada de maquiagem ou jóias . 
 Assim, as «teheranis» dirigem seus carros, assim trabalham, médicas ou enfermeiras, locutoras de TV, empresárias . 
 Assim vão à rua . 
  Preço médio: R$ 15,00  
  Sedução  
  Quatro a oito jogadores, a partir de 16 anos  
 A proposta é a discussão sobre sexo entre os jovens, através de perguntas e respostas . 
 Durante o jogo deve-se cumprir algumas tarefas que envolvem pequenos contatos físicos . 
  Preço médio: R$ 15,00  
  LIVRARIA DEVIR  
 Dez RPGs traduzidos para o português com temas envolvendo guerras, fantasias (fadas, magos, duendes e vampiros), magia e ficção científica . 
  Preços: entre R$ 3,50 e R$ 38,00  
  Endereço: rua Augusto de Toledo, 83, telefone: 242-8200  
  Preços fornecidos pelas empresas  
 É caso único, mesmo que olhemos para trás em busca de outros escritores futebolistas . 
 Augusto Frederico Schmidt era um ardente botafoguense e, salvo erro, foi quem deu ao clube seu símbolo de Estrela Solitária . 
 José Lins do Rego era capaz de matar pelo Flamengo, assim como Nelson Rodrigues de morrer pelo Fluminense . 
 Mas, exceto nas peladas de todos nós, não me consta que tenham tido nada a ver com o futebol real, de chuteira e grama . 
 O 2º turno da eleição deveria acontecer de hoje a sexta, mas foi adiado para o final do mês . 
 As duas chapas tentam mostrar força com a paralisação . 
  Commodities  
 Diante desse cenário, Fábio de Oliveira continua recomendando o fundo de commodities como a melhor alternativa . 
 A liquidez diária após 30 dias permite ao investidor escolher a melhor data para sacar . 
 Ela pode ser utilizada para aproveitar outras oportunidades melhores de investimento ou para aguardar a virada da Ufir que a partir de setembro é corrigida apenas no primeiro dia útil de cada mês e reduzir a tributação do IR na fonte . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Gol contra  
 Infelizmente parece vir-se tornando como que praxe no Brasil que governantes de plantão tentem se aproveitar de momentos de emoção pública para autopromoção . 
 Repetindo aquilo que ocorreu quando da morte de Ayrton Senna, diversas esferas administrativas em vários locais do país vêm determinando ponto facultativo leia-se, feriado para suas repartições em decorrência da Copa do Mundo . 
 Não se trata, é claro, de menosprezar o júbilo que se disseminou com o tetracampeonato, nem a tristeza provocada pelo acidente fatal do tricampeão de Fórmula 1, mas sim de conceder a eventos como esses sua verdadeira e adequada dimensão, sem manipulações políticas ou distorções populistas . 
 Afinal, não há nada que justifique por que as celebrações relativas à conquista do título mundial devam ser realizadas à custa de menos trabalho . 
  A PARTE DO LEÃO 1  
 A Disney está muito satisfeita com a bilheteria recorde deste verão norte-americano . 
 Arrecadou US$ 444,1 milhões e assim bateu seu recorde de US$ 393,4, conseguido em 1989 . 
 A Disney lançou 9 filmes no período e ficou em primeiro, com 22,1% da bilheteria . 
 Mais tarde, Bossi elogiou o governo e negou a existência de qualquer crise . 
 «Esta mensagem não é apenas para a Câmara, mas para todos os italianos: não haverá crise de governabilidade», disse Bossi . 
 No discurso, o premiê admitiu congelar os vínculos com suas empresas, mas disse que não deixaria a sua liberdade como empresário ser ameaçada . 
 2 -- que não aumentem o preço de qualquer dos seus produtos; 
 3 -- que considerem tais recomendações válidas até as eleições, podendo, depois delas, tratar os problemas de salários e de preços como lhes pareça necessário . 
  Seleção repete erros e fica no empate com o Canadá  
  Raí mostra ineficiência no meio-campo e Romário evita passar a bola  
  Dos enviados especiais  
 A seleção brasileira empatou ontem com o Canadá, por 1 a 1, em amistoso disputado em Edmonton (Canadá), e revelou que seus velhos problemas continuam vivos . 
 O mais grave continua no meio-campo e especificamente com Raí . 
 O meia do Paris Saint-Germain, apesar do bom rendimento nos treinos, mostrou no amistoso que continua errando o posicionamento . 
 A TVA/ESPN mostra o VT às 20h . 
 O jogo vale pela última rodada do Grupo B do primeiro turno do Brasileiro . 
 Se o time paulista ganhar o jogo de hoje e o Botafogo perder amanhã para o Vitória, termina em primeiro lugar no grupo e ganha um ponto extra na segunda fase . 
 «O cuidado com os animais e os protocolos do experimento foram aprovados pelo nosso comitê institucional de cuidado animal . 
 Eles estão de acordo com os regulamentos e diretrizes municipais, estaduais em artigo diretrizes municipais, estaduais e federais», escreveram os dois em artigo na revista da Academia de Ciências dos EUA . 
 Os dois notaram que depois de duas semanas as duas espécies de roedores perderam peso e tiveram uma diminição de metabolismo semelhante . 
 Foi então que surgiram as diferenças . 
  Babuska  
 Alexis Stepanenko já arranjou função para quando deixar de ser ministro . 
 Vai escrever um livro de culinária com receitas dos quitutes russos preferidos de seu pai Dimitri . 
  Frases  
 De Sérgio Andrade, o conhecido Arapuã, homem de criação, humorista e profissional sério . 
 A publicidade não existe mais . 
 Existe o publicitário . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da Agência Almap/BBDO . 
  Na reta  
 Em quinze dias FHC começa a gravar os programas para o horário gratuito de TV . 
 Ontem o candidato passou a maior parte do dia escrevendo o programa de governo . 
 Casa de ferreiro... 
  DIVIDENDOS  
 Joe Eszterhas conseguiu US$ 2,5 mi pelo roteiro de «Jade», escrito em 1985 . 
 O roteiro fala de um triângulo amoroso entre dois homens e uma mulher . 
 Um dos papéis principais foi proposto a Tom Cruise, mas parece que ele quer distância de qualquer papel sexy . 
  Fuvest divulga corte e antecipa lista  
  Maior número de pontos necessários para passar à 2ª fase é em medicina, 91 dos 160 possíveis  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest divulgou ontem a nota de corte (número de pontos necessários para passar à segunda fase) no vestibular 95 . 
 A maior nota de corte é a da carreira de medicina são necessários 91 dos 160 pontos possíveis para passar à segunda etapa, que começa no dia 8 de janeiro . 
  Clinton quer Rússia fora dos países bálticos  
  Das agências internacionais  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, prometeu pressionar a Rússia para que retire suas tropas remanescentes dos países bálticos . 
 Ele se reuniu ontem em Riga, na Letônia, com os presidentes das repúblicas bálticas . 
 É a primeira visita de um presidente norte-americano à região . 
 Às 20h, a agência «Brasil» (oficial) informou que havia cerca de 100 brasileiros retidos em Paseo de los Libres, na fronteira diante de Uruguaiana (RS) . 
 Com agências Internacionais . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Ficou em São Paulo . 
 Participou de reunião em sua casa com o presidente do PSB, Miguel Arraes, e membros da Frente Brasil Popular, que o apóia, para discutir a saída do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), vice em sua chapa . 
 À noite, deu entrevista ao programa «Roda Viva», da TV Cultura . 
  FHC  
 Esteve em Brasília reunido com os candidatos do PP ao governo do Paraná (Álvaro Dias) e de Minas (Hélio Costa), que foram dar apoio ao tucano . 
 Sobre a liberação das bagagens da seleção, diz que, em sua opinião, ninguém está acima da lei, mas no caso fez-se uma tempestade em copo d'água . 
  Nota defende Febraban  
  Da Reportagem Local  
 A Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) preparou um texto de sessenta linhas para responder, através de nota paga nos jornais, todos os ataques do secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, contra o setor financeiro . 
 Segundo o advogado Saulo Ramos, contratado pela entidade para a discussão judicial em torno da quebra do sigilo bancário dos contribuintes do IPMF, o texto vai responder as acusações . 
 «Os bancos afirmam, por exemplo, que não cometerão crime, nem sob intimidação ou ameaça», contou Saulo Ramos . 
 A diretoria da Febraban vai analisar o conteúdo da nota, mas o texto já está pronto e deverá ser publicado amanhã ou na quinta-feira . 
 A nota acrescenta que o debate deve ser restrito aos autos do processo . 
 «Qualquer discussão fora dos autos é um desserviço à causa pública», afirma a nota . 
 "`Vírus de computador' é um (pedaço de) programa que atua alterando as características de outros programas e criando cópias de si mesmo em discos e outros programas . 
 "Isso lembra a atuação de vírus em células vivas, e é daí que vem o nome . 
 O inglês Sting é o candidato mais forte da noite, com seis indicações, incluindo as de melhor cantor pop, melhor álbum («Ten Summoner's Tales») e música («If I Ever Lose My Faith in You») . 
 Outro veterano, Billy Joel, é forte concorrente: quatro indicações por «River of Dreams» . 
 Se alguém acha que ainda não ouviu Whitney Houston cantar «I Will Always Love You» vezes suficientes, esta pode ser a grande chance . 
 Ela dificilmente deixará de levar pelo menos um prêmio tem quatro indicações . 
  PF apreende cocaína em roupas engomadas  
 O espanhol Miguel Valiente Móra, 31, foi preso na noite de anteontem no Aeroporto de Cumbica (SP) sob a acusação de tentar embarcar para seu país com roupas engomadas com cocaína . 
 No meio das roupas havia várias bolinhas de naftalina, usadas para tentar despistar o cheiro . 
  Asfalto cede em SP e 'engole' caminhão  
 Um caminhão foi «engolido» por um buraco na rua Paraguaçu, no Pacaembu (zona oeste), na manhã de ontem . 
 O caminhão recolhia terra quando o asfalto cedeu e o veículo caiu no buraco . 
 O acidente danificou a rede de abastecimento, interrompendo o fornecimento de água na região . 
  Preso ator acusado de prática de ato obsceno  
 O ator Patricio Bisso, 37, foi preso à 1h de ontem acusado de praticar atos obscenos . 
 Bisso foi preso pela Guarda Civil Metropolitana perto da praça Roosevelt (centro de São Paulo) . 
 Pela manhã, o ator pagou fiança e deixou o 4º Distrito Policial . 
 Ele negou a acusação e disse ter sido agredido por um policial . 
 Cerca de 20 fornecedores instalados dentro da própria unidade de produção da Fiat respondem por 42% das peças usadas . 
 Além disso, a quantidade de veículos acabados parados no pátio é mínima . 
  Minifábrica  
 A «fábrica integrada» é formada por 31 ilhas de produção, espécie de minifábricas . 
 O mau tempo também desanimou a estudante de direito Márcia Haddad, 22, e o empresário Fernando Porto, 22 . 
 Sábado, o casal, que mora em Araraquara (282 km de SP), enfrentou cinco horas de estrada para chegar a Pitangueiras . 
 «Na vinda pegamos muito trânsito . 
 Por isso, vamos voltar amanhã (hoje) bem cedo para conseguir votar», disse Márcia . 
 Eessa brecha constitucional permitiu as recentes invasões de Granada e Panamá, entre outras, sem consulta ao Congresso . 
 O porta-aviões USS Eisenhower, com 2.000 fuzileiros e 50 helicópteros a bordo, deixou ontem a base naval de Norfolk, Virgínia, com o aparente destino do Haiti . 
 O Pentágono afirma que ele está em «manobras» . 
  A educação do amor  
  Goethe criou o mais perfeito "romance de formação'' europeu  
  RENATO JANINE RIBEIRO  
  Especial para a Folha  
 «Os Anos de Aprendizagem de Wilheim Meister'' pode ler-se em várias linhas . 
 É o exemplar mais acabado do »Bildungsroman'', do romance de educação ou formação . 
 Data da época em que nasce a educação moderna, com Rousseau e Pestalozzi, rompendo a milenar crença numa natureza humana que nem a história nem a pedagogia alteravam, mas apenas, a seus distintos modos, ilustravam . 
 Pois desde os educadores do século 18 se sabe que o homem muda, no tempo, no espaço ou pela educação . 
 É quando Goethe escreve este romance notável, no qual um jovem alemão de classe burguesa se educa, pelo teatro e, superando-o, para a vida . 
 Não é, porém, em que pesem os elogios dos críticos, e em especial o de Lukács publicado em apêndice, obra fácil de se ler . 
 O debate de temas filosóficos e teatrais atinge maior relevo que os acontecimentos . 
 Mal possui história, se por esta entendermos uma narrativa construída com razoável «suspense'': o importante é justamente a »askesis'' de Wilhelm, sua ascensão moral . 
 O secretário disse que os cinco doentes não saíram da cidade nos últimos seis meses . 
 «Provavelmente, eles se contaminaram após comer peixe, pescado em rios próximos de suas moradias», afirmou . 
 Os cinco doentes são moradores do bairro Sá Catarina, área de população pobre . 
 O resultado das análises confirmando os três casos da doença foi entregue ontem a Chioro . 
 Ele disse que o vibrião encontrado nas amostras é o mesmo detectado em Pernambuco, do tipo «El Thor Ogawa» . 
 O tipo «Ogawa» é mais resistente que o «Inaba», responsável pelos primeiros casos registrados na cidade, em 1993 . 
  REFORÇAR A PARCERIA  
 A área de pós-vendas (peças e serviços) é quem persegue o entusiasmo do cliente . 
 Isso se materializa na forma de suporte técnico e administrativo que prestamos à rede Chevrolet . 
 A mudança básica que introduzimos foi o PAQ (Processo de Aperfeiçoamento de Qualidade), destinada a aplicar a filosofia de qualidade da companhia à rede formada por 435 concessionárias e 19 oficinas autorizadas . 
 Desde 1991 já investimos US$ 1 milhão nesse programa . 
 O PAQ ajudou os departamentos das concessionárias a resolver os problemas de forma integrada, como na fábrica . 
 Por hoje, a TV não dá mancada . 
 É possível ver filmes a qualquer hora do dia, ou quase isso, sem se sentir idiota . 
 Entre os programados há desde «Mowgli, o Menino Lobo», na versão Zoltan Korda, até a Marilyn Monroe de «Nunca Fui Santa» . 
 Nenhum desses filmes é, porém, intocável . 
 O inédito «O Baile», de Ettore Scola, ganhou uma bela reputação pela maneira como conta 50 anos de história francesa . 
 Num salão de baile, mudam as músicas, a decoração, as preocupações . 
 Há o momento do Front Populaire (1936), a ocupação nazista, o pós-guerra, 1968 etc . 
 A lista continua com a terceirização e a concorrência dos importados, que aparecem em quase 30% das respostas . 
  Como está  
 Para o primeiro semestre, a maioria (78%) trabalha com a expectativa de estabilidade no nível de emprego; 12% devem contratar e 6%, demitir . 
 Os médicos estão reivindicando salário base de 998 URVs, cinco vezes mais que o mínimo pago hoje pelo Estado . 
 Os servidores pedem conversão dos salários pela URV a partir de março e reposição de perdas que atingiriam 219% . 
 O processo de levantamento regional abrangente está apenas começando . 
 Mas o esforço de preservação não deve parar por aí, pois estamos respondendo a uma crise . 
 É uma história conhecida pelas populações da América do Sul e do Caribe . 
 A uma taxa alarmante, as áreas naturais dos trópicos estão sendo devastadas para preparar o solo para o plantio de culturas, tais como o milho, e para atividades de pecuária, como a criação do gado . 
 O júri de Cannes foi inflexível em relação a comerciais feitos sob medida para ganhar prêmio . 
 Desta vez, foram concedidos apenas 22 leões de ouro a mais baixa distribuição dos últimos dez anos . 
 Os EUA abiscoitaram sete . 
 Além desses, foram entregues 40 de prata e 57 de bronze . 
 O júri presidido pelo inglês John Hegarty agiu com sobriedade e, dessa forma, parece ter resgatado a credibilidade do festival, ameaçada pela ausência de alguns grandes nomes da propaganda mundial . 
 É recomendável também se informar antecipadamente sobre a cidade onde vai ficar, pontos turísticos, temperatura local e distância entre a escola e a hospedagem, entre outros dados . 
  (Lúcia Camargo)  
  Casa Branca tem nova ameaça  
 Um homem desarmado tentou escalar ontem a cerca norte da Casa Branca (Washington), mas foi detido pelo Serviço Secreto . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, e sua família estavam no local no momento, mas não chegaram a correr nenhum risco . 
 O homem foi identificado como Ololanda Bello . 
 Todo ano há cerca de seis tentativas de invasão à Casa Branca . 
 Sua obra-prima, «Vida, Modo de Usar», o transforma quase imediatamente em uma espécie de «herói da linguagem» . 
 A mais perfeita concretização de seu quebra-cabeças pessoal . 
 Um romance que literalmente se lê com um mapa . 
 O que o faz ser chamado de «demônio da forma» . 
 Perec morreu no dia 3 de março de 1992, derrotado por um câncer e levando com ele um conceito e uma forma de engajamento raros na literatura francesa de hoje . 
 O dever de ser contemporâneo.Marcelo Rezende 
  Bill Clinton teme vitória de Barry  
  The Washington Post  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, está preocupado com a possibilidade de o ex-prefeito de Washington Marion Barry ser eleito de novo para o cargo este ano . 
 Ele governou a capital do país por 12 anos, até 1992, quando foi preso por posse de cocaína e condenado a seis meses de prisão . 
 Arthur Omar -- O filme está sendo restaurado para o segundo semestre . 
 Acho que vai causar uma grande surpresa . 
 Os motivos do desconhecimento são vários . 
 Nunca fiz parte de nenhum grupo cinematográfico . 
 «Triste Trópico» foi convidado para o Festival de Cannes em 76 ou 77 e a Embrafilme na época informou que o filme não existia . 
 É uma sabotagem . 
  Roupão  
 É do tipo algodão-doce o romance entre os levantadores Fernanda Venturini e Maurício, stars do vôlei nacional . 
 A julgar pelos sorrisos e cabelos molhados dos dois ao sair do flat preferido dos esportistas em Higienópolis . 
 A preocupação do tucano em evitar «exageros» do presidente foi confirmada na última quinta-feira pelo vice da chapa de FHC, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL): 
 «Queremos evitar aberrações.» 
 O próprio presidenciável comentou o assunto com o senador José Sarney (PMDB-AP) no plenário do Senado, na última quarta-feira . 
 As mesmas magias e golpes mortais que fizeram sucesso na versão para Mega, são repetidos aqui . 
 Mas o game é mais demorado nos intervalos entre as lutas . 
 Isso acontece por causa da lentidão com que o disco roda no console do Sega . 
 Para começar o jogo detonando, aperte na tela de apresentação, a seguinte sequência no cursor do controle: para baixo, para cima, esquerda, esquerda, botão A, direita e para baixo . 
  Gustavo Bulhões vai para presídio especial  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O filho do governador Geraldo Bulhões (PSC), Gustavo, 26, foi transferido ontem à tarde do Manicômio Judiciário de Alagoas para uma prisão especial no 6º Batalhão da Polícia Militar, na região metropolitana de Recife (PE) . 
 A transferência de Gustavo, condenado a seis anos de prisão por tráfico de maconha, só foi definida depois de quatro horas de reunião entre o governador Bulhões e os delegados Cleurinaldo Lima e Aníbal Moura, ambos do GOE (Grupo de Operações Especiais) da polícia pernambucana . 
  Ela e Cristiana Lobo haviam obtido o 12º lugar na fase preliminar do dueto, domingo  
  PÓLO AQUÁTICO  
 O Brasil perdeu para a Hungria por 7 a 3, no feminino, quarta derrota em quatro jogos . 
  A equipe está em último no Grupo A  
  HOJE  
  NATAÇÃO  
  Masculino  
  100 m borboleta (com André Teixeira e Eduardo Piccinini)  
 Outras provas: 
  Masculino  
  400 m quatro estilos  
  Revezamento 4 x 200 m livre  
  Feminino  
  200 m livre  
  200 m peito  
  PÓLO AQUÁTICO  
  Feminino  
  Brasil x Rússia  
 O primeiro disco «Endless Pain» saiu em 1985 . 
 O grupo é hoje um sucesso de vendas na Europa com cerca de 100 mil cópias por álbum . 
 A pancadaria sonora do Kreator tem afinidades com o Brasil . 
 Para começar, os mineiros do Sepultura chegaram a abrir shows para eles na Alemanha, em 1991 . 
 Elas foram feitas por volta do ano 1880, e serão leiloadas por algo entre US$ 2.000 e 2.500 . 
 As botinhas pertenciam à Kaiserin (mulher do imperador Franz Josef) Elisabeth . 
 A Kaiserin era uma mulher estonteantemente bela . 
 Ela foi assassinada por um italiano em Genebra e deixou viúvo o imperador Franz Josef, fisicamente também muito atraente . 
  Megafone  
 Teve o primeiro-irmão Lilico cada vez mais poderoso no pedaço de um lado e o secretário Eduardo Maia de outro o quiproquó mais forte dos últimos tempos no Palácio dos Bandeirantes . 
 O que teria feito a temperatura entre os dois subir de vez foi uma discussão sobre cofres e empreiterias . 
 Trata-se de um programa acoplado a um computador que permite «limpar» publicidade indesejável na tela e inserir merchandising de anunciantes em placas virtuais . 
 A nova coqueluche dos executivos de TV custa por volta de US$ 10 milhões . 
 Em termos comparativos: a cervejaria Kaiser desembolsou US$ 15,3 milhões pelo patrocínio da Copa na Rede Globo . 
  DONA-DE-CASA JOGA FORA 15% DOS ALIMENTOS QUE COMPRA ,ANA LUCIA RIBEIRO (Da Reportagem Local)  
 Lugar de sobra nem sempre é no lixo . 
 Falta de informação, preconceito e descuido levam a maioria das donas-de-casa a tratar como lixo partes importantes dos alimentos como folhas, talos e cascas e não utilizar restos e sobras, ajudando a engordar os números do desperdício no Brasil . 
 Segundo cálculos da Coordenadoria de Abastecimento (Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo), que realiza desde 1980 um estudo sobre aproveitamento integral dos alimentos, perde-se dentro da cozinha até 15% do que foi comprado . 
 «O desperdício é generalizado entre ricos e pobres», diz Rosalba Moledo, coordenadora de abastecimento . 
 «Muitas vezes a mulher não serve arroz 'dormido' porque nem sabe como esquentá-lo» . 
 Como serão as lutas de Julio Cesar Chávez até a sua aposentadoria? 
  Don King (empresário de Chávez)  
 «Vamos fazê-lo completar 100 lutas em sua carreira, afinal, ele quer atingir esse número . 
  MONDO ANIMAL  
 Dois meses antes da estréia de «The King Lion», dia 15 de julho, a Disney já começou a vender, neste fim-de-semana, por telefone, ingressos para o seu novo desenho, o 32º da produtora e o primeiro só com animais . 
 Seu protagonista é o leãozinho Simba . 
 No parque aquático, que fica ao lado do campo, os santistas jogaram cadeiras no pátio de estacionamento . 
 Uma dessas cadeiras quebrou o vidro lateral do Monza do vice-presidente de Relações Públicas do Vasco, Manoel Gomes . 
  Ladeira acima  
 O fim melancólico da revisão constitucional deixou FHC preocupado . 
 O tucano sabe que, se for eleito, precisará fazer as mudanças por meio de emendas, que exigirão larga maioria parlamentar . 
 Será dura a batalha no Congresso . 
  Mesmo problema  
 A inquietação com o sepultamento da revisão atinge também parcela da bancada do PT na Câmara . 
 A avaliação é que, eleito Lula, o governo ficaria engessado para propor reformas profundas . 
  Autoria: Pato Papaterra  
 . 
  Direção: Douglas Munhoz  
 . 
 A McLaren está sendo cotada como uma das equipes com maior chance de opor resistência ao alemão Michael Schumacher, agora que Senna morreu . 
  (CR e ALz)  
  Sub judice  
 No mesmo dia, o ministro Carlos Velloso, do STF, liberou a fazenda Jangada para desapropriação . 
 Depois voltou atrás, a pedido do procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 O caso está no STF . 
 A fazenda foi novamente ocupadano último dia 7 . 
  Cuomo sugere plebiscito em NY  
 O governador de Nova York, Mario Cuomo, propôs a realização de um plebiscito para que os moradores decidam se o Estado deve ou não adotar a pena de morte . 
 Cuomo, do Partido Democrata, tem estado sob crescente pressão dos republicanos . 
  Lançadas memórias de Erich Honecker  
 A Alemanha Oriental acabou por causa de «punhaladas» dadas pelo presidente soviético Mikhail Gorbatchov e «traidores» dentro do Partido Comunista . 
 A afirmação está no livro «Notas de Moabit», as memórias póstumas do ex-líder alemão-oriental Erich Honecker, que morreu em maio no Chile . 
 Moabit é o nome da penitenciária em Berlin onde ele ficou preso antes de partir para o exílio . 
  Reação antecipada  
 Presidente da Comissão de Orçamento do Congresso, Humberto Souto (PFL-PE) não admite cortes nas emendas dos parlamentares . 
 «Seria uma inabilidade política e uma afronta ao Congresso . 
 O melhor é combater a sonegação» . 
  Pré-temporada  
 A bancada eleita do PT reúne-se nos dias 30 e 31 de janeiro, em Brasília, para discutir sua atuação em 95 . 
 Na pauta: o nome do líder e a atuação nas comissões . 
 O comício está marcado para começar às 14h . 
 Com medo de desordens provocadas por jovens, o grupo rap Racionais MC's tem apresentação prevista para o início do comício . 
 No último fim-de-semana, fãs do grupo envolveram-se em brigas em comícios de Lula na periferia paulistana, obrigando até o candidato a cancelar um comício . 
 A conversão deve ser pela média dos valores em URV de novembro a fevereiro . 
 Mas os contratos que já estão em andamento só serão congelados após a renovação . 
 Entretanto, as seguradores podem aplicar um reajuste nos valores de até 17%, mediante autorização da Susep (Superintendência de Seguros Privados) e desde que seja comprovado aumento dos custos médicos e hospitalares . 
  Natal  
 A 10ª etapa do Circuito Banco do Brasil de Vôlei de Praia está sendo disputada na praia do Cotovelo, em Natal, Rio Grande do Norte . 
 Os jogos da fase de classificação estão com início marcado para 8h . 
 Haverá jogos nas categorias masculino e feminino . 
  Minas/Rio  
 Estão abertas até dia 30 de agosto as inscrições para o Enduro Internacional da Independência deste ano . 
 O custo é de R$ 55,00 e R$ 70,00 . 
 Mais informações pelo telefone (031) 296-3444 . 
  Novo passe vale por uma viagem  
  Bilhete não terá valor impresso  
  Da Reportagem Local  
 A CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) adota a partir de quinta-feira um novo modelo de vale-transporte . 
 A novidade é que o bilhete passará a valer por uma viagem e não mais pelo valor impresso . 
 O vale-transporte é usado por um terço (2 milhões) dos 6 milhões de passageiros que tomam ônibus diariamente na cidade . 
  ATINGE  
  6% a intenção de votar branco ou nulo, segundo Datafolha  
 O PT se preocupa com a substituição do ministro Ricupero . 
 O fato poderia reforçar a tese de que Lula é favorável à inflação . 
 Os adversários já tentam capitalizar o episódio . 
  Lula e Brizola se unem contra FHC  
  Da Sucursal do Rio  
 A decisão sobre a conversão das mensalidades pode sair hoje, ao final de uma reunião do presidente Itamar Franco, às 16h, com os ministros Rubens Ricupero (Fazenda) e Murílio Hingel (Educação) . 
 Os três se reunirão, antes, com os presidentes da UNE e Ubes (União Nacional do Estudantes e União Brasileira dos Estudantes Secundaristas), Fernando Gusmão e Joel Benin . 
 Outras mudanças significativas dizem respeito à diminuição dos níveis hierárquicos, verificado em 42,5% das empresas . 
 Isso vai ao encontro de um dos mandamentos da Qualidade Total, aquele que prega a delegação de poder dentro das organizações e a colocação do poder onde ocorre a ação e não apenas em função da estrutura hierárquica . 
 A redução da rotatividade de pessoal em 31,7% das empresas é outro fator importante . 
 A junta militar que tomou o poder no Haiti em 91 recusou-se no fim-de-semana a negociar com um emissário da ONU à região . 
 Os EUA e a ONU deram mais um passo na direção da possível ação militar . 
 Representantes dos EUA conseguiram o compromisso de quatro países do Caribe de ajudarem na invasão, já autorizada pelas Nações Unidas . 
 Regina Feldmann -- Hoje, às 18h, na igreja do Rosário, largo do Paissandu, Centro . 
 Bertha Silveira Junqueira de Andrade -- Hoje, às 18h30, na igreja São Gabriel, av. São Gabriel, 108, Itaim Bibi . 
 Ao mesmo tempo em que reconhecemos o agravamento da situação social no Nordeste, que pode ser em grande parte atribuído à recente seca que castigou a área, comunico, em nome do governo, as providências determinadas pelo presidente da República e que já estão sendo tomadas . 
 Boa noite." 
 Mika falou que o que aconteceu foi um «acidente de corrida» . 
 «Ele entrou na minha linha e eu escorreguei . 
 Toquei atrás do carro dele . 
 Eu sobrevivi . 
 Depois fui pedir desculpas . 
 Não posso dizer que palavras ele usou comigo, só te digo que não foram simpáticas.» 
  (FG)  
 Aliás, por falar em Telê, ele não quis adiantar a escalação do time . 
 Por várias razões . 
 A primeira delas é que Axel começou a acertar o pé, o que coloca em xeque a volta de Vítor para a lateral, com a inevitável passagem de Cafu para o meio-campo . 
 Qual o problema, Telê? 
 Basta deixar Axel com a 5, Cafu com a 8 e Leonardo com a 10 . 
 Isso é meio-campo pra disputar Copa do Mundo . 
 A outra dúvida gira em torno de Palhinha, Juninho e Jamelli . 
 A verdade é que Jamelli deu a agressividade necessária, sem perder a criatividade, no meio-campo, quando entrou no time titular desde o início . 
 Outra verdade: Juninho produz muito mais quando entra com a bola correndo . 
 Terceira verdade: Palhinha vem mal, desde a Copa América, quando injustamente foi boicotado por Parreira . 
 Isso deve ter mexido com o ânimo do jogador . 
 Mas, de qualquer forma, é o mais completo entre os três e o mais experiente . 
 Logo, sua escalação se impõe naturalmente . 
 Se reagir mal, troca, Telê . 
 Quanto ao Palestra, Luxemburgo só tem de se inspirar em Serginho Chulapa, e tentar transmitir ao seu timaço uma única idéia: quem ganhar esses dois jogos, ganha dois campeonatos de uma só vez . 
 A Folha comparece ao avento com alguns dos melhores trabalhos veiculados no jornal, como logotipos criados para o caderno «Folhateen», algumas capas do caderno «Mais!», os fascículos Qualidade Total e os da turnê de Madonna, além de capas do jornal . 
  São Paulo faz convênio com outros clubes em 95  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do São Paulo está acertando para o próximo Campeonato Paulista uma «associação» com os times do Nacional e do Taquaritinga . 
 «O objetivo é proporcionar oportunidade aos jogadores que não estão sendo aproveitados normalmente», disse o diretor Márcio Aranha . 
 O Nafta é produto de fatores estruturais de longo prazo e de uma convergência única de atores e acontecimentos: a frustração norte-americana com respeito a relações comerciais no contexto das negociações do Gatt, em particular problemas com o Japão e a Europa; preocupações do empresariado e do governo norte-americano com a inadequação do Gatt para resolver questões de investimento, serviços e propriedade intelectual, além de problemas de acesso aos mercados europeu e japonês . 
 O Canadá, por sua vez, interessou-se num acordo de livre comércio para contornar o protecionismo dos Estados Unidos . 
 Quanto ao México, além de motivações análogas, também foi movido pela necessidade de congelar uma série de reformas estruturais destinadas a modernizar a economia e atrair grandes fluxos de capitais externos . 
 «Nem o Lula vai africanizar o Brasil.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência da República, ontem na Folha . 
  Feira abre com show de Chico  
  Da Reportagem Local  
 Chico Buarque de Hollanda também irá a Frankfurt . 
 O cantor e compositor vai apresentar seu atual show «Paratodos» na abertura da Feira do Livro . 
 A idéia surgiu após a confirmação de uma noite de autógrafos com Chico, que estará lançando na Feira do Livro a versão de seu romance «Estorvo» em alemão . 
 Em 1989, Lincoln Ueda foi quarto na vertical naquele ano, a maior surpresa na época em que esta modalidade estava no auge . 
 Outros brasileiros ajudaram a fazer presença, como Sérgio Negão (vert) e Cláudio Higa (freestyle estilo livre), ambos com a décima colocação . 
 Em 1990 voltamos a fazer presença com Mauro «Mureta» (16º) na vertical e Leonardo «Kakinho» (16º) na street . 
 No ano seguinte nossos destaques foram Cristiano Mateus (17º) e Marcelo Just (15º), para a «vert» e street respectivamente . 
 José Luiz integrava a direção da Federação dos Servidores das Universidades Brasileiras . 
 Rosa era da direção nacional do PSTU . 
 O laudo da causa da morte deve ser divulgado em dez dias pela Polícia Técnica de São Paulo . 
 Pela suas previsões, serão entregues por mês 50 Corsas . 
 «O mercado de populares está crescendo cada vez mais . 
 Dos 60 mil que compõe a frota disponível para aluguel no Brasil, 70% são populares», diz . 
 Na Fleet Car, o aluguel do Corsa custa 47 URVs por dia, além de 0,42 URVs por km rodado . 
 Com limite de 100 km sai por 67 URVs por dia, e com direito a quilometragem livre fica em 98 URVs . 
 Fleet Car Rental -- Av Washington Luiz, 6.831 -- tel: 575-2433 . 
 De segunda a sexta, das 8h às 19h . 
 Sábado, das 8h às 12h . 
 Carros importados e nacionais . 
 Ontem, dirigentes dos partidos de direita começaram a estudar propostas para impedir que Arafat visite Jericó, e eventualmente, Jerusalém . 
 « Não confiamos em Yutzhak Rabin e não acreditamos que seu governo saiba impedir Arafat se ele decidir visistar Jerusalém», disse Hammer . 
 A Benetton, que levou vantagem nas duas primeiras corridas do ano porque tem um carro mais equilibrado e porque as pistas não exigiam motores espetaculares, terá dificuldades em Imola . 
 Além da Williams, a Ferrari também ameaça a equipe de Michael Schumacher . 
 Seu motor, um V12, compete com os Renault no quesito potência . 
 Salomão conta que a GE importa as lâmpadas para carros de fábricas da sua matriz e consegue vendê-las para o consumidor por US$ 2,70, em média . 
 «Só que as que chegam via contrabando são comercializadas por US$ 1,80 . 
 Fica difícil concorrer.» 
 É dia 12 no Jockey do Rio a sessão casório de Daniela Kapeller filha de Doris e Jacquito Kapeller e Bruno Baranek . 
 Renée Behar arrumou as malas e partiu rumo a New Orleans em busca do jazz que vai embalar sua «Christmas Party» . 
  Da Reportagem Local  
 Leia a seguir, as opiniões dos nove leitores que entrevistaram o candidato do PSDB, Mário Covas . 
 Shirlene A. Paula Moura de Araújo, 32, microempresária: 
 «A exposição do candidato foi mais genérica . 
 Ele apresentou muitos números mas faltou apontar as soluções para os problemas . 
 O problema já conhecemos, queríamos a solução . 
 Devido à inexperiência nossa ou pela experiência política dele, nos levou na conversa, no bom sentido.» 
 Em números redondos, o economista Geraldo Gardenalli estima que o fim do «imposto inflacionário» produziu um aumento do poder aquisitivo da ordem de US$ 18 bilhões e a valorização do real frente ao dólar acrescentou outros US$ 12 bilhões, totalizando cerca de US$ 30 bilhões . 
 A classe média brasileira, composta por cerca de 85 milhões de consumidores com uma renda total da ordem de US$ 225 bilhões 40% do PIB (Produto Interno Bruto), é a mola propulsora do atual movimento no consumo, segundo o economista Nelson Barrizelli, professor da USP . 
 Na praça da República, às 7h23 de ontem foi achado um homem morto, aparentando 35 anos . 
 Ele não foi identificado . 
 Na avenida João 23 (Vila Carrão, zona leste), uma mulher de 28 anos, conhecida como Geni, também foi encontrada morta . 
 A equipe olímpica reúne jogadores de até 23 anos que não tenham participado de Copa . 
 Há licença para apenas três atletas sem limite de idade que jogaram o Mundial integrarem o time . 
 O atacante Romário deve ser um deles . 
 Polícia prende em SP 'gangue do bip' . 
  Aparelho recebia pedidos de carros  
  Da FT  
 A polícia prendeu no último dia 28 três pessoas acusadas de pertencer a uma quadrilha de ladrões de carros que usava bips para receber mensagens com pedidos de roubo . 
  SELECIONE COLABORADORES FUNDAMENTAIS  
 Identifique as qualidades essenciais para oferecer ao cliente um atendimento superior, entre outras: 
  HONESTIDADE  
  SINCERIDADE  
  INICIATIVA  
  EQUILÍBRIO  
  TOLERÂNCIA  
  MODÉSTIA  
  CHARME  
  COMUNICAÇÃO  
  CAPACIDADE DE OUVIR  
  SENSIBILIDADE  
  COMPREENSÃO  
  PERSONALIDADE AGRADÁVEL  
  INTREGRAÇÃO À EQUIPE  
  DICAS PARA INVESTIR BEM  
 Quem inicia um negócio deve ser cauteloso com a imobilização de recursos e os custos financeiros decorrentes . 
 Sempre que possível, alugue em vez de comprar . 
 O supérfluo, se não contribui para a satisfação do cliente, deve ser evitado . 
 É ao investir no desvendamento da trapaça que constitui o uso indiscriminado do maquinário de cinema (megaorçamento, efeitos especiais, trucagens) que «True Lies» consegue sacudir a poeira do cinema ilusionista e fugir da monotonia dos filmes feitos em função das trucagens (como «O Exterminador do Futuro 2», do próprio Cameron) ou da ação irrefreada . 
 Em vez disso, o investimento no humor ganha uma dimensão a que o cinema de aventura parecia ter abdicado . 
 Isso acontece em parte porque, há tempos, Schwarzenegger trata de suavizar sua imagem de brutamontes (e em se aperfeiçoar como ator) . 
 Aqui, tanto ele é capaz de usar a metralhadora sem fazer cerimônia, como de dançar o tango (com Tia Carrere, bandidona sexy e vulgar) . 
 Mas quem defende a parte de humor é mesmo a ótima Jamie Lee Curtis, comediante que acerta um sucesso e em seguida se esconde atrás de meia dúzia de abacaxis . 
 No conjunto, «True Lies» é um filme que justifica a Hollywood dos grandes espetáculos: tira todo proveito da máquina, sem ser maquinal; e sabe como usar a inteligência para buscar verdades na mentira cinematográfica . 
 No dia 22, às 20h, o musicólogo alemão Curt Lange, 94, contará mais uma vez como descobriu nos anos 30 a produção musical mineira do século 18 . 
 No tempo em que Lange iniciou pesquisa, não se acreditava na existência de grandes compositores mineiros do século 18 . 
 Lange trouxe à tona obras de compositores mulatos agregados às ordens religiosas . 
 Provou que a produção sonora da época era comparável à arquitetônica . 
 Da equipe são-paulina que jogará na semana que vem, Zagalo queria convocar o atacante Caio . 
 O meia defensivo Zé Elias (Corinthians), 18, passa a ser titular das seleções brasileiras de atletas até 19 anos (sub-20), da pré-olímpica (nascidos a partir de janeiro de 1973) e reserva da principal . 
 O tema da cidade como lembrança retorna no seu romance mais autobiográfico: 
 «A Grande Feira», onde Doctorow cuidadosamente refaz as imagens de um garoto que viveu no bairro do Bronx, amando o baseball e os programas de rádio, durante os anos 30 . 
 Uma década que se tornaria, mais uma vez, a principal atração de um de seus trabalhos, com outro grande sucesso, a história de um jovem e um gangster em «Billy Bathgate», desse que é um dos mestres em traçar relações entre a ficção e a história na atual literatura americana . 
 Os grevistas não pretendem prejudicar a população com o desabastecimento, afirmou o diretor financeiro da FUP . 
 Souza acha que no julgamento de amanhã o TST vai considerar a greve abusiva . 
 Segundo o diretor, a GM tem área suficente junto à fábrica de São José dos Campos (SP) para instalar a nova unidade, mas tem «um relacionamento sindical desfavorável» na região, devido à «facção Convergência Socialista» na diretoria do sindicato dos metalúrgicos . 
 «Estou falando pela primeira vez isso abertamente: o relacionamento não é bom, e não só da parte do sindicato, é nosso também», disse Pinheiro Neto . 
 Segundo ele, se não houvesse esse problema não haveria porque não instalar a terceira unidade em São José dos Campos . 
 Nas escolas onde houver mais alunos do que vagas, a secretaria fará no dia 10 de dezembro um sorteio que pode ser acompanhado pelos pais ou candidatos . 
 Quem não for sorteado, segundo a assessoria de imprensa, deve procurar a delegacia de ensino próxima de casa, onde haverá listas das escolas com vagas . 
 Para o 1º grau, os candidatos não precisam fazer inscrição . 
 As matrículas começam dia 22 deste mês e vão até o dia 20 de dezembro . 
 Ontem, os juros caíram e as Bolsas subiram . 
 O índice Bovespa registrou alta de 1,7% e o índice Senn (Rio) teve alta de 2,5% . 
 A BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) vai reduzir a partir de segunda-feira em 40% os emolumentos (taxa de cobrança) pagos pelos investidores em operações dos mercados futuros de juros, câmbio e «swaps» (troca de indexadores e de moedas) . 
  Armistício e profissionalização  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Deve pegar a moda lançada ontem por traficantes de uma favela do Rio, que resolveram «depor» suas armas . 
 Deve pegar porque é uma excelente saída para os centenas de envolvidos com o crime organizado no Rio que não têm ficha na polícia e querem mais é sair de cena . 
 Isto não quer dizer que eles necessariamente vão abandonar os negócios e mudar de cidade, como alegam ter feito os dois criminosos da zona norte . 
  Crise anunciada  
 Convencida de sua vitória, a cúpula da campanha de Lula parece pensar que não seria tão ruim perder a eleição em São Paulo para o PSDB e assim estreitar a ponte com Covas . 
 Resta saber se José Dirceu aceitará isto passivamente . 
  Provocação pura  
 Piada ouvida entre políticos sobre a decisão de ontem da Comissão de Constituição e Justiça da Câmara: 
 «Influenciará a sucessão . 
 Com Luís Eduardo (PFL) relutando em ser vice de FHC, surgiu um novo nome: Fiuza, o absolvido» . 
  A panela que pipoca  
 Em tempo de festa e Copa do Mundo, é bom ir preparando os apetrechos para ver pela TV as partidas de futebol nos EUA . 
 Qualquer um sabe que nada supera uma pipoca quentinha para programas como esse . 
 A Revista da Folha testou esta semana a pipoqueira norte-americana Popcorn Popper, mais um produto importado recém-lançado no país . 
 A dona-de-casa Amalia Schlesinger, 75, avaliou a pipoqueira . 
 E gostou . 
 Com milho de primeira, a panela não deixa de estourar um grão . 
 A panela pipoca . 
 Quem não pode «pipocar» são os craques da Copa . 
 --George Alonso 
 O PFL idealiza um Estado voltado apenas para as atividades essenciais (educação, saúde, habitação e segurança) . 
 Segundo Bornhausen, «Um Estado que deixe de ser empresário» . 
 Algumas diretrizes dependem de revisão constitucional, principalmente as reformas tributária e previdenciária e a extinção dos monopólios estatais das telecomunicações, petróleo e distribuição de gás canalizado . 
 Até porque, hoje, com a sociedade democrática, o presidente é um cidadão igual a qualquer um . 
 E eu fico feliz, porque posso andar em avião de carreira e perguntar ao taxista: 
 «Como vai você?» 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
  Deputado quer apurar 'grampo' em sua casa  
 O deputado Sigmaringa Seixas (PSDB-DF) vai pedir ao ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, que seja apurada a autoria intelectual das escutas telefônicas em sua residência . 
 Os «grampos» foram feitos à época da CPI do Orçamento . 
 Sigmaringa coordenava a Subcomissão de Emendas . 
  João Paulo 2º nomeia dois bispos no Brasil  
 O papa João Paulo 2º nomeou ontem dois novos bispos no Brasil . 
 O sacerdote espanhol José Gonzalez Alonso será o bispo auxiliar de Teresina (PI) e o monsenhor João Evangelista Martins Terra foi designado para atuar como bispo auxiliar em Brasília (DF) . 
 O que houve 15 anos atrás? 
 Um livro deslocou o conceito de narcisismo da psicanálise para as ciências sociais . 
 E o narcisista nunca mais conseguiu ser apenas aquele ser presunçoso que se julga um deus ou, no mínimo, um Gerald Thomas . 
 A partir de 1979, com a publicação de «A Cultura do Narcisismo», de Christopher Lasch (Imago), o narcisista passou a ser conhecido ainda (ou sobretudo) como o tipo neurótico predominante na sociedade contemporânea . 
 Ok, os psicanalistas já haviam notado essa epidêmica propagação, mas Lasch foi o primeiro a analisar a montante narcísica como uma complexa reação psicológica a um amplo reordenamento sociopolítico . 
 O prefeito fez sua escolha para o primeiro ano . 
 Precisa dizer o que vai fazer se resolver ficar . 
 Seu vice, Sólon Borges dos Reis, já escolheu e disse que a cidade tem obras demais . 
 O atacante Romário, percebendo a dificuldade do meio-campo em criar jogadas, começou a recuar até a intermediária adversária para buscar a bola . 
 Com isso, ele supriu em parte a ausência de um meia mais criativo . 
 FBI ou não FBI? 
 O Velho Astro do Futebol Dave foi eleito para ajudar a cobrir a Copa do Mundo, na condição de ponta-direita do time da Folha . 
 É uma escolha curiosa por parte da Folha, já que eu sei tanto sobre futebol quanto você, Joãozinho, deve saber sobre equações algébricas superiores . 
 Odair Senra, 47, diretor de incorporações da Gafisa, diz que raramente um edifício construído pela empresa fica pronto com unidades que ainda não foram vendidas . 
 «Mas quando isso acontece, não reduzimos o preço . 
 Apartamentos prontos em empreendimentos de qualidade valem mais, não menos.» 
 9% . 
 7% . 
 Cabe perfeitamente aí uma política industrial simultaneamente ousada e pragmática, amparada por mecanismos públicos que propiciem a criação de um padrão de financiamento de longo prazo adequado ao estímulo dos investimentos e do comércio exterior . 
 Nesse aspecto o programa é ousado e inovador quando compromete parte das altas reservas cambiais atuais com programas de infra-estrutura e esquemas de «hedge» ou «funding» que viabilizem esse novo padrão de financiamento do investimento produtivo a ser operado pelo BNDES . 
 Além de não terem seus conterrâneos por perto, os jogadores sauditas são quase desconhecidos dos apreciadores do futebol em qualquer lugar . 
 Mesmo o técnico, o ex-jogador argentino Jorge Solari, nunca chegou a ser um ídolo internacional . 
 Solari assumiu o cargo em março, graças a uma indicação do presidente da Argentina, Carlos Menem, ao rei Fahd, que é o maior fã do futebol na Arábia Saudita . 
  D. Luciano defende participação política  
  Da Reportagem Local  
 O presidente nacional da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), d. Luciano Mendes de Almeida, defendeu ontem a participação política, em caráter pessoal, dos integrantes da igreja . 
 Segundo d. Luciano, bispos e padres devem auxiliar na formação da cidadania . 
 Hesitei bastante antes de replicar ao artigo de José Geraldo . 
 Um pouco porque, afinal, as coisas que ele disse são bastante verdadeiras . 
 Sou formado numa tradição literária francesa, gosto de Proust e Valéry etc . 
 Tendo a defender, como diz José Geraldo, tudo o que é «racional-discursivo», é uma militância de minha parte contra o «irracional -- balbuciante» ou o «irracional-berrador» dominantes hoje em dia . 
 Mas não quero colocar um adversário tão inteligente como José Geraldo Couto no campo dos «irracionais antidiscursivos» . 
 Ele supõe, com certeza, que há outras coisas entre a oposição racionalismo/ irracionalismo . 
 Há, por exemplo, a sensibilidade, o intuitivo, o inconsciente . 
 Após a apresentação da peça das 20h00 às 21h40 e dos autógrafos, Fernando Henrique subiu ao palco e cumprimentou o elenco, voltando em seguida para o seu apartamento no bairro de Higienópolis, com uma rápida parada na padaria Aracaju, localizada próxima ao prédio, onde um dos seguranças comprou pães e refrigerante . 
 Às 10h30, meia hora depois de terem subido até o apartamento do presidente eleito, os amigos José Arhur Giannotti e Luiz e Regina Meyer, junto com sua filha, foram embora . 
 Com efeito, fruto da boa razão e do bom senso, a arena apropriada para solução de controvérsias é o embate jurídico . 
 No sentido de propiciar que as questões envolvendo a propriedade intelectual possuam foro especializado, a Organização Mundial da Propriedade Intelectual (OMPI), com sede em Genebra, instituída pela Convenção do Estocolmo de 1967, ratificada pelo Brasil (Decreto 75.541/75), deliberou através de sua assembléia geral em setembro de 1993 criar o Centro de Arbitragem da OMPI . 
 A maioria dos crimes registrados nas duas cidades ocorre no Pirajuçara . 
 Dos oito homicídios registrados no Embu em maio, sete foram no Pirajuçara . 
 Para a polícia, os crimes são praticados por quadrilhas rivais e por «matadores» pagos por comerciantes . 
 Por determinação da direção do Objetivo, os 2.900 alunos da Unip (Universidade Paulista) e os 1.800 do colégio e do pré-vestibular Objetivo foram dispensados até segunda-feira . 
 Segundo o diretor-presidente do Centro Educacional Objetivo, João Carlos Di Gênio, «o colégio e a Unip estarão com todos os equipamentos em ordem em 48 horas» . 
  Silêncio na caserna  
 O Planalto pediu aos ministros militares que evitassem novas manifestações sobre a questão salarial do Legislativo, Judiciário e Ministério Público . 
 A ordem é não colocar mais lenha na fogueira . 
  Agenda complicada  
 Itamar Franco cancelou sua participação hoje, no Rio, numa cerimônia realizada pela Marinha, cujo ministro, Ivan Serpa, tem sido dos mais enfáticos nas queixas contra os recentes aumentos salariais nos outros poderes . 
 A declaração vai contra as determinações da cartilha divulgada esta semana pelos setores da Pastoral Social e de Leigos da CNBB . 
 A cartilha combate principalmente os votos brancos e nulos e será discutida pelos bispos durante a reunião . 
 A prorrogação dos debates eleitorais, na busca dos votos de cerca de 73 milhões de eleitores, vai provocar mais demora nas negociações para as reformas, disse . 
 Schrappe acha que as reformas vão ficar mesmo para meados do ano que vem, porque o novo Congresso toma posse em 1º de fevereiro . 
 «Aí vem o Carnaval e tudo acaba ficando para depois de abril», disse . 
 A seleção tem que entrar tranquila na quadra . 
 Não precisa provar nada para ninguém . 
 Só precisa jogar com tranquilidade . 
 Renan dal Zotto é vice-campeão olímpico e técnico do Palmeiras-Parmalat . 
 Durante o Mundial, comentará os jogos do Brasil para a Folha . 
 Naquela hora, 75.645 veículos já haviam voltado para a capital . 
 Em média, 103 carros estavam passando por minuto pelos pedágios das duas rodovias . 
 Segundo o Dersa, 270 mil veículos desceram ao litoral no fim-de-semana . 
 Os carros que vieram da Piaçaguera-Guarujá subiram a serra pela rodovia Anchieta . 
 Já os que vieram da rodovia Pedro Taques (litoral sul) usaram a Imigrantes . 
  Fleury cogita desistir de enfrentar Quércia  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, está avaliando a possibilidade de abandonar seu projeto de disputa da eleição presidencial . 
 Fleury não tem sentido firmeza no apoio que líderes do PMDB vêm prometendo a ele . 
 Teme se tornar refém dos articuladores de sua candidatura, que poderiam apoiar um candidato do PSDB na reta final da campanha eleitoral . 
 Se desistir, resta como única saída apoiar a candidatura de Orestes Quércia . 
 Fleury ficou frustrado com os contatos que manteve esta semana em Brasília . 
 Esperava manifestações explícitas de apoio no jantar com senadores do PMDB, na última terça-feira . 
 No final, apenas Divaldo Suruagy (AL) apoiou efetivamente sua candidatura . 
 Parte dos senadores manifestou dúvidas e Gilberto Miranda (AM) chegou a adverti-lo sobre o risco que corria . 
 «Acho o local mais adequado para a instalação de um show room ou uma loja de carros importados, por exemplo», afirma Pompéia . 
 Mas as sugestões sobre o que pode vir a ser feito no terreno não passam de meras especulações, uma vez que Pantaleão não cogita a idéia de vendê-lo . 
 A Vasp estréia dia 27 de fevereiro quatro vôos semanais regulares para Miami . 
 E em abril, mais três semanais para Nova York . 
 Os solistas principais são cantores profissionais convidados de várias partes do país . 
 Embora sejam estudantes, o nível dos bolsistas é alto . 
 São músicos de competência comprovada durante a seleção para os cursos, com candidatos de todo o Brasil . 
 Num de seus artigos na «Ilustrada», Arnaldo Jabor se insurgiu contra tudo o que há de idiotizante, conformista e reacionário em «Forrest Gump» e acho que ele tem razão, embora preferisse insistir nas ambivalências do filme, que a meu ver permitem leituras mais multifacetadas do que a de Jabor . 
 Na cena, por exemplo, em que Gump e Jenny se encontram no espelho d'água, todo o inconformismo da manifestação pacifista em redor de repente se mostra convencional, tão intenso e livre, tão anos 60 é aquele abraço entre a garota hippie e o rapaz fardado . 
 Não que possa haver dúvida quanto aos propósitos comerciais do filme, nem quanto às técnicas implacáveis de que o roteiro lança mão, em seu revisionismo aliciante, para manipular os sentimentos mais fáceis da platéia e purgá-los numa catarse de lágrimas . 
 Multidões fazem fila nos cinemas sabendo que vão encontrar exatamente o que querem, essa catarse, que as atrai como o mel às moscas . 
 Os truques são odiosos e se repetem um após outro, como por exemplo quando a máquina do roteiro, antes de revelar a mutilação do tenente Dan, para aumentar o choque da surpresa dolorosa mostra Gump que vem alegremente trazer-lhe um sorvete . 
 A avaliação hegemônica no partido é que já foi feito quase tudo que é possível para levar Lula ao segundo turno . 
 Aumentou a participação da militância na campanha, o programa de TV é considerado bom e os problemas de distribuição de material são menores hoje . 
 Folha -- Ser o técnico com pior campanha do Brasil em um Mundial o aborrece? 
 Vecchi -- A pretensão era uma melhor colocação . 
 Ficar pelo menos em oitavo . 
 Lógico que ninguém ficou contente com o 11º lugar . 
 Vamos reavaliar, ver o que estava errado e aprender . 
 Cerca de 300 outdoors de São Paulo vão exibir cenas da campanha no contexto das eleições durante 15 dias . 
 Para conquistar o varejo, lojistas e promotores de vendas da Lego irão receber mil camisetas com o tema . 
 Feijó acredita que com a estabilização, compras e vendas ficarão diluídas ao longo do mês . 
 «Como nos Estados Unidos, as compras podem ser feitas diariamente com preços estabilizados.» 
 Ele não acredita que muitos supermercados quebrem, quando os ganhos financeiros se reduzirem . 
  Continental entra na 'guerra' das automáticas  
  Empresa produz máquina com tecnologia da Alemanha  
  Da Reportagem Local  
 A disputa pelo mercado de lavadoras de roupa automáticas deve se acirrar este ano . 
 Quem entrou para pegar uma fatia dele é a Continental 2001 . 
 Com tecnologia alemã, ela busca 10% do consumo anual do país, ocupando espaços da Brastemp, Enxuta e White Westinghouse . 
 Para entrar no mercado de lavadoras sofisticadas, a Continental comprou uma linha de montagem da Balay, subsidiária do grupo Bosch/ Siemens, da Alemanha . 
 Os equipamentos e a infra-estrutura para a sua instalação custaram cerca de US$ 12 milhões . 
 «Vamos ajudar a expandir as vendas de lavadoras de roupas no país», diz Pablo Blas, diretor da área de negócios da Continental . 
 Por outro lado, a entidade perdeu a chance de punir exemplarmente a Benetton no caso do incêndio do carro do holandês Jos Vertappen, no GP da Alemanha . 
 A variação no tratamento dado à Benetton tende, então, a mostrar que o regulamento da F-1 pode ser interpretado de diversas maneiras numa só temporada . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 São três os tipos mais comuns de scanner . 
 No de mesa o documento permanece imóvel e a cabeça de leitura se move para «varrer» toda a imagem . 
 Esse sistema é o mais complexo e mais preciso . 
 É normalmente utilizado em aplicações profissionais . 
  Rio Branco inaugura o seu 'sistema uruguaio' .  
  Da Folha Sudeste  
 O Rio Branco pega o Santos hoje tentando implantar o «estilo uruguaio de jogar» proposto pelo ex-jogador da seleção do Uruguai, Sérgio Ramirez, que faz sua segunda partida no comando do time . 
 Lanterna do Paulistão, com apenas dois pontos, o time deixa de lado o esquema ofensivo de Cilinho para inaugurar uma forte marcação no meio-campo, sem dar chances para o adversário «respirar», como define Ramirez . 
 O novo treinador do Rio Branco era um jogador viril, que ficou conhecido dos brasileiros por ter corrido atrás de Rivellino até os vestiários do Maracanã, no final de um amistoso entre Brasil e Uruguai, nos anos 70 . 
 Sua principal preocupação para o jogo de hoje é em relação ao atacante Guga . 
 «Ele é muito perigoso e pode decidir a partida a qualquer instante», diz . 
 «Mas o certo não é marcá-lo individualmente . 
 Temos que parar os jogadores que criam as jogadas para ele, como o Paulinho Kobayashi e o Luciano», disse o treinador . 
  Polícia Militar x Guarda Civil  
  Falta à Guarda Civil fundamento para ações de policiamento ostensivo  
  DIOGENES GASPARINI  
 Os jornais têm noticiado atritos, alguns bem graves, envolvendo integrantes da Polícia Militar e da Guarda Civil Metropolitana de São Paulo . 
 Ao que se sabe, tais confrontos são causados pelos guardas civis que tentam exercer funções próprias da Polícia Militar, como são as «blitz» e a busca em veículos . 
 Thomas diz que aceitou dirigir um show por ser Gal: 
 «Ela tem uma voz instintiva de soprano e eu lido muito com cantoras de ópera . 
 Tenho vontade de atingir um público maior e Gal me parece perfeita . 
 Quero fazer um recital íntimo, sem luz roxa» . 
 O diretor adianta que o show, que ainda não tem título, vai fazer uma retrospectiva da cantora . 
 «Não tenho compromisso com o último disco dela» . 
 Começa com a abertura da ópera «Parsifal», de Wagner . 
 Gal entra e a música se funde com os primeiros riffs de «Gimme Shelter», dos Rolling Stones . 
 «É o hino de uma geração da qual Gal é a rainha . 
 O que Parsifal pede a Deus é 'give me shelter' (me dê abrigo)» . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Palmeiras é bi! 
 Sexual?! 
 Rarará! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Toda vez que o Roberto Carlos canta, os perus entram em pânico . 
 Já sabem que é Natal! 
 Hoje vai ter uma coisa «enédita» na Grobo! 
 «Roberto Carlos Especial» . 
 O quê? 
 De novo? 
 Aaaiii! 
 Jesus Cristo, eu NÃO estou aqui! 
 Mudei! 
 Rarará . 
 Nada contra Roberto Carlos, já vou avisando . 
 Ao contrário! 
 E tudo contra o «Roberto Carlos Especial» . 
 No Natal . 
 Há 20 anos! 
 Roberto Carlos no Natal tá cada dia mais com cara de Rei . 
 Prise! 
 Rarará! 
 Eu quero um Natal sem Roberto Carlos e um Roberto Carlos sem ser no Natal . 
 Daqui a pouco em vez do peru é o Roberto que vai apitar . 
 Ora, o que se tem a ver não é muito agradável . 
 No momento imediato à explosão, o mínimo que existe é gente se decompondo pelas ruas . 
 Mas existe o «day after», concentrado na questão da moça . 
 Por exemplo, a dificuldade de casar quando existe a suspeita de ser vítima da radiação . 
 Imamura tratou este assunto tão pouco cinematográfico com uma secura, uma dignidade e uma atenção aos detalhes que acaba tornando sua visão delicada (na medida do possível) . 
 O Imamura iconoclasta de outros filmes é preferível, mas este realiza quase o prodígio de tornar visível um tema central da história contemporânea, sem concessões . 
  Diferentes enfoques de políticas agrícolas  
  HUGO DE SOUZA DIAS  
  MARIA AUXILIADORA DE CARVALHO  
 Há muitas razões para o Estado intervir na agricultura . 
 No caso dos EUA, por exemplo, as políticas agrícolas visam primordialmente proteger a renda do agricultor de situações econômicas adversas . 
 Complementarmente, um cuidado especial é dado para a estabilização dos mercados, segurança alimentar e preservação do tradicional sistema «family farming» . 
 Entre os europeus integrantes da União Européia (UE), a segurança alimentar motivou a Política Agrícola Comum (PAC) . 
 Estabeleceram como objetivos subsidiários elevar a produtividade, assegurar nível de vida equitativo à população rural e estabilizar mercados . 
 Os objetivos são os mesmos . 
 Apenas as prioridades diferem . 
  Bolsa lidera o ranking  
 Foi uma semana de realização de lucros . 
 Mesmo assim, a Bolsa paulista fechou com uma alta acumulada de 1,48% e a carioca de 2,27% . 
 As ações lideram, com folga, o ranking do mês . 
 A Bolsa paulista acumula alta de 24,11% e a carioca de 25,96% . 
 Este rendimento equivale ao de uma aplicação em um CDB por seis meses . 
 Para ter acesso aos recursos, o empresário deve apresentar no banco de sua preferência um orçamento do produto ou projeto que pretende implantar na empresa . 
 O banco avalia a proposta e solicita outros documentos referentes à empresa . 
 A única exceção é o Enter/BNDES, em que se deve procurar antes uma entidade de classe . 
  Junqueiras  
 Os cerca de 700 descendentes de Urbano Xavier de Andrade e Genoveva Corina Junqueira de Andrade prestam homenagem ao casal no próximo sábado na fazenda Santana, em Lins (SP) . 
  Pioneiros  
 No início do século, o casal comprou 534 alqueires de terras em Lins e foram pioneiros na abertura de cafezais na região . 
 Tiveram 15 filhos . 
 A Fundação Bienal foi a instituição mais citada pelos debatedores como exemplo de marketing cultural . 
 Além de Edemar Cid Ferreira, participaram dois ex-presidentes da fundação, Muylaert e Periscinoto . 
 Verde-Louro -- Pra falar a verdade, meu amigo, nós nunca o vimos por aqui, aqui, aqui... 
 Lula -- Vocês têm certeza que Ele não está aqui? 
 Há partes do corpo que são «duras» e mais difíceis de se decomporem: os ossos, no caso de muitos animais, a concha, no caso de outros . 
 Através dos poros desses ossos ou conchas, começam a se infiltrar líquidos com sais minerais . 
 Afrescos com paisagens de jardim foram pintados nas paredes e tetos pelo pintor francês Phillip Serond . 
 Houve mudanças ainda no piso, que agora tem carpete sobre o mármore, e também no jardim de inverno . 
  Eleitorado fez oposição  
  Da Reportagem Local  
 Paulo Maluf concedeu entrevista exclusiva à Folha e disse que a oposição de seu eleitorado à candidatura presidencial foi fundamental para a desistência . 
 A seguir os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- O sr. esperava tanta dificuldade para viabilizar sua candidatura? 
 Além da dinamite, havia no caminhão 12.750 peças de um combustível próprio para a combustão de pavios, estopins e cordéis de detonação . 
 O motorista do caminhão apresentou notas fiscais referentes à carga, pertencente à firma Nitrobrasil, situada no município de Cruzeiro (SP) . 
 O caminhão (placas YA-4316, de Cruzeiro) tinha na carroceria a palavra explosivos e a simbologia de que carregava material perigoso . 
  Parma goleia o Brescia por 4 a 0 em casa  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Favoreceu o Parma e a Juventus de Turim a 12ª rodada do Campeonato Italiano . 
 Em casa, numa grande jornada de Crippa, o Parma derrotou o Brescia por 4 a 0 . 
 Crippa anotou o primeiro tento e providenciou os passes que redundaram em dois tentos de Zola . 
 A expectativa é de que o BC sancione hoje a queda nas taxas de juros, o que deverá se refletir também na rentabilidade das cadernetas de poupança e dos Certificados de Depósito Bancário (CDBs) . 
 O primeiro indício de que a taxa do over apresenta tendência decrescente ao longo do mês ocorreu no leilão de Bônus do Banco Central na última terça-feira, quando os títulos de 28 dias de prazo foram vendidos a uma taxa over média de 10,69% ao mês, observam os técnicos da Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto (Andima) . 
 Os teens da ex-URSS também venceram seus jogos em três sets . 
 Andrei Medvedev (Ucrânia) derrotou Gilbert Schaller (Áustria), 6/3, 6/4 e 6/0 . 
 Yevgeny Kafelnikov (Rússia) bateu Jacco Eltingh (Holanda) por 7/6, 7/5 e 6/3 . 
 Na chave feminina, muitos jogos da segunda rodada do torneio já foram disputados . 
 A espanhola Arantxa Sanchez, cabeça-de-chave nº 2, venceu a francesa Nathalie Tauziat em dois sets, 6/2 e 7/6 . 
  christiane, MUITO PRAZER  
  Por Sérgio Dávila  
  «Na hora H, você tchan saca o pacotinho»  
  «Rasga a pontinha com aquela cara bem sacana»  
  «Assopra para estufar o reservatório»  
  «Dá uma enroladinha para não entrar ar»  
  «Vai desenrolando bem gostoso no pênis dele»  
 «Gozou? 
  Dá um nozinho para não escapar»  
 Aos 10 anos, Christiane Tricerri falou que iria «ficar nua para o mundo» . 
 Com 18, já tinha contabilizado 80 beijos «de língua» . 
 Em 1985, fez uma opção preferencial pela poligamia: 
 «Não somos como as araras» . 
 No ano passado, brilhou nua em «Sonho de Uma Noite de Verão» . 
 Hoje, aos 32, prepara a volta ao palco com «A Comédia dos Erros» e prega o sexo seguro «sem tensão e com tesão» . 
 Seu método inclui aulas eróticas sobre camisinha, distribuição de preservativos no Carnaval e militância «contra a Aids, mas a favor do sexo» . 
 Com humor, naturalidade e alegria, quer massificar o uso do «passaporte da alegria» . 
 Absolutamente diversos um do outro, seguem uma coerência absoluta . 
 O que dá a um monte de peças variadas a mesma cara: a cara da vida (com suas milhares de faces) . 
 Tudo isso feito pelas melhores agências, pelos melhores diretores de cinema, os melhores fotógrafos . 
 Veiculado insistentemente, horizontalmente, incansavelmente, continuamente . 
 Não porque o dono da empresa seja um poeta, um publicitário, frustrado, ou um deslumbrado . 
 Mas um empresário que entende que no negócio dele propaganda é matéria-prima . 
 E que numa sociedade onde os produtos estão cada vez mais parecidos, a imagem de uma marca é que fará a diferença . 
 Projetando para julho deste ano os dados obtidos na pesquisa, Meirelles afirma que os 386 (com 37%) e 486 (18%) passaram à frente dos XT (33%) e 286 (10%) . 
 Segundo Meirelles, dos 500 mil microcomputadores vendidos no Brasil ano passado, 460 mil (92%) foram PCs . 
 Em 93, os PCs eram 73% dos microcomputadores em uso no Brasil . 
 DIREITOS HUMANOS, DIREITOS SOCIAIS E JUSTIÇA, organizador José Eduardo Faria, Malheiros Editores, 155 páginas, CR$ 6.200,00 . 
 O volume inclui três estudos do organizador sobre o Poder Judiciário, dois de José Reinaldo de Lima Lopes (a crise da norma jurídica e o dilema do Judiciário no estado social de direito) e dois de Celso Fernandes Campilongo (enquadramento teórico do desafio judicial) e Rolf Kuntz (a redescoberta da igualdade como condição de justiça) . 
 Ontem, procuradas pela Folha, as diretorias da Fábrica de Papel Santa Terezinha e da Klabin (Divisão Copa), duas grandes fabricantes no segmento de higiênicos, não foram localizadas . 
 A Melhoramentos e a Mili atribuem os aumentos às pressões de custos . 
 Segundo Penna, desde agosto sua empresa absorve alta de 7% no preço da celulose (matéria-prima básica) . 
 Hoje, a tonelada da celulose custa US$ 580 no mercado interno . 
 E os fornecedores já avisaram que devem aumentar mais 12% em janeiro . 
 Regino disse que os carros encomendados pelos importadores após a redução da alíquota do Imposto de Importação começam a chegar em dezembro . 
 «Essas medidas do governo vão atrapalhar os importadores . 
 Não podemos cancelar esses pedidos», explica . 
 18º SALÃO INTERNACIONAL DO AUTOMÓVEL E DE AUTOPEÇAS -- Até dia 30, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, av. Olavo Fontoura, 1.209, São Paulo, tel. (011) 267-2122 . 
 De segunda a sexta-feira, das 14h às 22h . 
 Sábados e domingos, das 13h às 22h . 
 Ingressos: R$ 10 (adultos) e R$ 5 (crianças de 5 a 12 anos) . 
 A ação foi impetrada pelo engenheiro José Adeodato de Souza Neto, 56, através do advogado Percival Maricato . 
 «Fui vítima de injustiça no processo seletivo», disse Souza Neto . 
 O que derrubou a seleção foram procedimentos burocráticos, como a mudança da data da aula que Souza Neto deu como parte dos testes . 
 Biaggi completou o percurso em 1min46seg130, e Capirossi, em 1min46seg474 . 
 Na categoria 125 cilindradas, a pole provisória ficou com o japonês Kazuto Sakata, com uma Aprilia . 
 Em segundo ficou o espanhol Jorge Martínez, com Yamaha . 
 O ataque ocorreu logo após a obtenção do acordo entre ONU e sérvios para reabrir o aeroporto de Sarajevo para vôos humanitários . 
 Não houve pousos ontem, porém . 
 Também ontem foi feita a mais importante troca de prisioneiros entre sérvios e o governo bósnio desde março: 295 civis e militares . 
  Covas pede abertura de suas contas ao TRE  
  Da Folha ABCD  
 O candidato ao governo do Estado pelo PSDB, Mário Covas, informou ontem em visita a Mauá que o partido protocolou no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) a abertura das contas de campanha . 
 O coordenador-geral da campanha, Robson Marinho, encaminhou ao TRE a petição requerendo a auditoria nas contas de campanhas . 
 O coordenador solicitou que TRE divulgue publicamente os resultados da auditoria . 
  Quem ganhou  
 Eduardo Capobianco, do Sinduscon-SP, enviou carta a Itamar em que diz que o veto ao atestado técnico na lei de licitações demostra que «o governo se pauta pelo firme compromisso com a ética e a moralização da administração pública» . 
  Quem perdeu  
 Para José Eduardo Nascimento, da Apeop, o que Itamar fez foi retirar da lei as limitações às exigências de atestados das empresas . 
 «Agora vale tudo, o que pode ser muito ruim para as pequenas e médias empresas.» 
  Inscrições abertas  
 A Fipecafi, da FEA-USP, realiza em agosto o primeiro curso MBA-Controller, para profissionais das áreas de controladoria e finanças . 
 Os professores Juliana Santana, grávida de seis meses, Antônio Brás e Andréia da Silva, feridos, também prestaram depoimento . 
 Após o protesto, os professores voltaram para o banco . 
 A fila chegou a ocupar três andares de um prédio vizinho ao posto bancário . 
 Cenas em cores alternam-se com cenas em preto e branco filmadas com câmeras de 35, 16 e oito milímetros . 
 Um computador dá o toque de modernidade . 
 «Sede é Soda» vira «Skate é Soda» e «Bike é Soda» a semelhança fonética é propositalmente provocativa . 
 Segundo o comitê, nenhum medicamento contém juntas essas substâncias, o que leva a crer que Maradona tenha tomado mais de um tipo de remédio . 
 De acordo com Franchi, o estado de espírito do jogador estava bem melhor ontem . 
 Ele disse que deve entregar à Fifa uma carta em que Maradona conta sua versão dos fatos . 
 Ele acusou a entidade de condená-lo sem escutá-lo antes . 
 A unificação das redações de «Casa Cláudia» e 'Arquitetura e Construção«, outra medida anunciada, provocou mais oito cortes . 
 Além disso, ocorreram oito demissões nas redações do »Almanaque Abril« e de »Quatro Rodas", mas que, segundo a editora, não implicam fechamento de vagas . 
 Houve também demissões na diretoria da MTV . 
 «Estamos implantando um programa de revisão de processos e podem ocorrer cortes eventuais», disse o vice-presidente José Wilson Paschoal, ao negar a existência de um cronograma de demissões . 
  Bolsas do CNPq  
 «Cumprimento a Folha pela correta cobertura dada à crítica situação do pagamento das bolsas de estudo e pesquisa aos bolsistas do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) . 
 A esse respeito, tenho a satisfação de informar que os líderes das bancadas no Congresso Nacional acataram solicitação do Ministério da Ciência e Tecnologia de, ao aprovar o Orçamento da União para 1994, fazê-lo com o acréscimo no valor de R$ 150 milhões destinados ao pagamento das bolsas do CNPq . 
 O orçamento foi aprovado com a respectiva emenda . 
 O Ministério da Ciência e Tecnologia já solicitou ao Ministério da Fazenda a liberação dos recursos financeiros e, assim que for feita a transferência, o CNPq pagará as bolsas atrasadas, devendo o pagamento dos meses subsequentes ocorrer nas datas corretas, no início de cada mês.» 
  Oskar Klingt, chefe de Gabinete do ministro de Estado da Ciência e Tecnologia (Brasília, DF)  
 «Tivemos nossas bolsas de setembro suspensas sem previsão de pagamento, tendo em vista a não-aprovação do Orçamento de 94 . 
 Para nossa surpresa, os ministros Beni Veras e Henrique Hargreaves, bem como os técnicos da Fazenda, reunidos para resolver este impasse, optaram por esperar que os congressistas finalmente resolvessem aprovar o Orçamento...» 
  La Repubblica  
 Em entrevista ao diário, o ministro italiano do Exterior, Antonio Martino, diz que que seu país quer ter maior influência internacional e participar da busca por solução para a guerra da Bósnia . 
  Berliner Kurier  
 Diz que o grande vencedor da eleição presidencial de anteontem foi o chanceler Helmut Kohl . 
 O candidato de Kohl, Roman Herzog, foi o vencedor . 
  Sexóloga critica decisão da empresa  
  Da Reportagem Local  
 A sexóloga Martha Suplicy criticou ontem a decisão da Telesp . 
 «As gravações não aumentam a violência sexual, não causam mal à sociedade . 
 Podem até ser uma forma de canalizar a energia sexual de uma forma não violenta», diz . 
 O psicanalista Moacir Costa também não acredita que os serviços eróticos sejam prejudiciais . 
 «Vamos nos tornar no futuro um grupo de marketing e distribuição de produtos», diz o empresário, ao explicar o processo de reestruturação em curso, que transforma indústrias e lojas em unidades de negócios autônomos . 
 Suas sete fábricas passaram a intensificar o fornecimento de produtos para terceiros . 
 A unidade de meias é responsável por 60% da produção sob licença da Nike . 
 Acredita em política? 
  «Não acredito nesses que estão por aí»  
 Livro de cabeceira: 
 Dando prosseguimento à temporada da Sociedade de Cultura Artística, o conjunto executa hoje dois quartetos de Beethoven e «A Morte e a Donzela», de Schubert . 
 Esta última peça, «Quarteto em ré menor», D . 
 810, é uma das mais requisitadas e gravadas do repertório de câmara . 
 É também uma das mais complexas em sua estrutura e cheia de armadilhas para sua execução . 
 Leonel -- (Controlando-se) Chega! 
 Pai dos pobres só houve um: Getúlio Vargas! 
 Eh! 
 Respira fundo, Gabi . 
 Afinal, estou aqui, não aconteceu nada comigo, nada está perdido . 
 Meu lema sempre foi: persistir, recomeçar com renovada firmeza! 
 E assim vai ser, não conheço o verbo «desistir» . 
 Desculpe, meu velho, se não avisei que ia me atrasar; é que eu precisava mesmo ficar solto por aí, sozinho, refletindo, perguntando a mim mesmo, como fez Lênin: 
 «Que fazer?» 
 Gabriel -- Será indiscrição perguntar por onde andou? 
 Os fundos de ações dependem do cenário político e das pesquisas eleitorais . 
 O mercado acionário se antecipa, comprando no boato para vender no fato . 
 Segundo Coimbra Neto, o mercado vê em Fernando Henrique a continuidade das regras do jogo . 
 As Bolsas poderão subir, se antecipando à eventual vitória do candidato . 
 No caso de Lula, o efeito poderá ser contrário, porque o mercado tem medo do desconhecido, afirma . 
  Relatório produz mais trapalhadas  
  Da Reportagem Local  
 O relatório final da CPI do Orçamento está sob bombardeio . 
 João Alves (sem partido-BA) diz que o relator o confundiu com um homônimo ao relacionar seus bens . 
 Sumiram páginas relativas ao deputado Manoel Moreira (PMDB-SP) e o vice-presidente da CPI, Odacir Klein (PMDB-RS), pediu que Jorge Mudalen (PMDB-SP) e Pedro Irujo (PMDB-BA) não sejam mais investigados . 
 A operação foi a maior na zona sul desde o início da Operação Rio . 
 Cerca de 1.500 homens do Exército, mais policiais civis e militares, participaram da ação . 
 Às 4h, helicópteros deixaram homens da Brigada de Pára-Quedistas no alto dos morros, invadidos pela ladeira Saint Romain, estrada do Cantagalo e rua Barão da Torre, esta em Ipanema . 
  Goldshmidt estréia ópera em setembro  
  Da Reportagem Local  
 O único sobrevivente da geração dos «degenerados» é o compositor alemão Berthold Goldschmidt . 
 Aos 91 anos, ele volta a sentir o sucesso depois de sessenta anos . 
 Sua ópera «Der Gewaltige Hahnrei» (O Poderoso Cornudo), será reencenada durante o Festival de Berlim em setembro próximo . 
 A ópera, a exemplo de «Jonny Spielt Auf», leva uma banda de jazz ao palco e experimenta combinações entre jazz e música atonal . 
 Conta a história de um marido ciumento . 
 Estreou em 1932 com grande sucesso . 
 Cinco pessoas morreram no desabamento . 
 Quatro dos 14 feridos ainda estavam internados ontem, três deles em estado grave . 
 A Folha voltou a procurar ontem o engenheiro Sérgio Schilis, responsável pela obra, mas ele não foi encontrado . 
  Cargo de confiança  
 Ele não acredita que esteja exercendo suas funções ilegalmente . 
 «Meu cargo é de confiança, o senador é quem decide onde vou estar trabalhando», disse Ciro . 
 Ciro é secretário parlamentar e recebe, assim como o filho de Bisol, cerca de 1,5 mil URVs mensais, mas não tem vínculo empregatício com o Senado . 
 Dias, coronel da Reserva do Exército, estudou nesse ano na Maria Antonia, como era conhecida a Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da USP . 
 O livro classifica o ensino dos jesuítas como «heróico» . 
 «Meu pai era padre», explica . 
 «Minha mãe era violinista . 
 O padre se engraçou com a violinista e veja no que deu.» 
 Nos dois primeiros dias de obrigatoriedade do uso do cinto na cidade quarta e quinta-feiras da semana passada, a CET aplicou um total de 1.829 multas para motoristas que estavam sem o cinto de segurança . 
 Outras 29 multas foram aplicadas para motoristas que trafegavam com crianças no banco dianteiro . 
 Com apoio de tanto peso, não demorou, e o sujeitinho duplo ele pulou da linguagem oral para a escrita, como prova o seguinte trecho de um suplemento dominical de cultura: 
 «Virgínia, dita `a nervosinha', está intimamente persuadida de que ela vai manter o diário...» 
 Supimpa esse «Virgínia ... ela vai...» 
 Os ossos de Machado de Assis devem estar arrepiados na tumba . 
 Uma expedição, ciceroneada pelo mulato, voltou à região e consolidou a descoberta do ouro aluvional (junto à margem dos rios) . 
 A corrida do ouro se iniciou na região . 
 Uma Serra Pelada do século 18 surgiu no local, cheia de crimes, riqueza instantânea, miséria e aventureiros de toda espécie . 
 O levantamento do IEA mostra também que o café, que já foi a grande vedete da agricultura paulista, perdeu terreno, enquanto lavouras como mamona e amendoim estão desaparecendo do mapa agrícola do Estado . 
 A forte queda dos preços internacionais reduziu em quase 60% a área do café (de 789.966 ha para 323.200 ha) entre 72 e 93 . 
 A mamona, que ocupava 58.288 ha em 72, está limitada hoje a 1.940 ha . 
 O amendoim perdeu, no mesmo período, 288.573 ha, caindo de 485.693 ha para 197.120 ha . 
 Há despesas que não podem ser adiadas, como pagamento de salários e de juros das dívidas públicas . 
 Assim, o arrocho cai sobre despesas de custeio e investimento . 
 Por exemplo, corta-se dinheiro dos hospitais, das escolas etc. 
 Esse será praticamente o único instrumento de contenção de déficit em 95 . 
 O governo FHC não terá à disposição um instrumento que sempre ajudava a fechar as contas: a inflação alta e crônica . 
 Mas, para nós, indivíduos sem tradição, qual tribunal fora a inspiração de nossa singularidade pode sentar em nossa consciência, quando julgamos a lei? 
 Sensivelmente, estamos dispostos a aceitar que cada um desrespeite a lei por seu interesse particular (à condição que isso não comprometa nossa liberdade) . 
 Mas nos incomoda muito mais que este o faça em nome de um princípio moral superior, pois este ameaçaria nossa liberdade . 
 Assim, embora com mau gosto, FHC, respondendo a Lula, pode evocar Hitler e Collor: se sairmos do amparo da legalidade, estamos expostos ou ao capricho de um interesse particular (Collor) ou a uma trágica volta, totalitária e necessariamente farsesca, da sociedade tradicional (Hitler) . 
 Sem falar na enorme variedade de estilos e ritmos, que passa pelo funk, samba, soul, reggae, rock, blues, baião, sem qualquer pretensão de ecletismo oportunista . 
 O ouvido atento percebe: a marca musical de Itamar está sempre ali, mesmo quando outros interpretam suas composições . 
 Os dois deram algumas voltas pela pista em carros de rua e depois se reuniram com seus engenheiros para discutir a estratégia do fim-de-semana . 
 Rubinho terá um novo companheiro de equipe em Aida: o japonês Aguri Suzuki . 
 Suplicy argumentou que as mulheres que não trabalham fora merecem uma ajuda e, quanto ao fato de as pessoas não terem renda definida, ele apresentou uma modificação ao projeto aprovado no Senado . 
 A mudança que deve ser encampada por Rigotto estabelece que a pessoa que não tem qualquer renda recebe R$ 20 e a medida que a renda aumenta, também cresce o benefício, até chegar a R$ 240 . 
  Otan escolhe belga para secretário-geral  
 O ministro das Relações Exteriores da Bélgica, Willy Claes, foi escolhido por unanimidade dos 16 países-membros da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) como novo secretário-geral da aliança . 
 Claes é socialista e tem 55 anos . 
  Atriz pornô se diz grávida de Bobbitt  
 A atriz pornô norte-americana Tiffany Lords disse num programa de TV que espera um filho de John Wayne Bobbitt, o ex-fuzileiro naval que têve seu pênis cortado pela mulher . 
 Ela teria engravidado antes das filmagens de «John Bobbitt Sem Cortes», que os dois protagonizaram . 
 Líder terrorista é morto na Argélia 
 Essas informações são do tenente-coronel Alexandre Farrath que foi comandante de Benedito durante cinco anos no COE (Comando de Operações Especiais) . 
 «Uma faca é suficiente para ele viver na mata . 
 Com ela, o Benedito pode ficar indefinidamente na selva, principalmente se levar um pouco de sal, farinha e toucinho», disse Farrath . 
  LIDERANÇA  
 O presidente lidera pessoalmente o processo de qualidade, participando de todos os passos e fases de desenvolvimento e implantação a partir de junho de 1991 . 
 O processo de qualidade tem como fundamento o foco nos clientes e na sua satisfação, a melhoria dos processos e dos fornecedores, além da satisfação dos funcionários . 
  Audiência da Globo é maior  
  Da Reportagem Local  
 O SBT registrou audiência média de 9 pontos anteontem na Grande São Paulo com a transmissão do Oscar . 
 Os números do DataIbope indicam que 358.110 domicílios assistiram à cerimônia . 
 Enquanto Hollywood abrigava a festa mais importante do cinema mundial, a Globo exibia dois longas-metragens: 
 «Um Tira no Jardim da Infância» (com Arnold Schwarzenegger) e «Tudo por Amor» (com Julia Roberts) . 
 Os filmes acabaram garantindo à emissora uma audiência média de 30 pontos (1.193.700 residências) na Grande São Paulo quase 3,5 vezes maior que a da concorrente . 
 Em março de 93, quando mostrou a entrega do Oscar com exclusividade, a Globo alcançou audiência média de 12 pontos (477.480 domicílios), também na Grande São Paulo . 
 Para o pecuarista Sylvio Lazzarini Neto, R$ 24 já era um preço excelente . 
 «Representava quase US$ 27», diz Lazzarini, que descarta a possibilidade de uma disparada das cotações neste inverno . 
 «Não há espaço para isto . 
 Se o preço subir muito, o consumidor vai optar pela carne de frango . 
 Além disto, a atual política cambial favorece mais as importações do que as exportações», diz Lazzarini . 
 Alguns grandes investidores nacionais que tinham deixado o dinheiro no mercado de renda fixa -- de olho no juro diário de 2% ao dia voltaram às Bolsas . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista caiu, porém, de US$ 219 milhões na última sexta-feira para US$ 180,2 milhões ontem . 
 Isso abriu espaço para maior especulação com as cotações . 
 Há expectativa, porém, de alta nas cotações no início do Plano Real, quando se espera juros nominais menores . 
 Espaço Cultural Caixa Econômica Federal -- Carlos Sampaio (av . 
 Paulista, 392) . 
 De seg a sex das 10h às 16h30 . 
 Até 17 de junho . 
 MARIA CARMEN PERLINGEIRO -- A artista expõe 20 esculturas recentes em mármore branco e alabastro . 
  Prazo e juros encarecem as prestações  
  Desembolso mensal para compra de uma televisão praticamente dobra após medidas de arrocho no crédito  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Os juros das compras pelo crediário vão subir e o valor de cada prestação vai aumentar . 
 Estas são as duas principais consequências das medidas de arrocho ao crédito baixadas pelo governo nas últimas quarta e quinta-feira para frear o consumo . 
 Para o consumidor de baixa renda, o maior impacto virá do limite máximo de três meses nas compras financiadas pelas instituições financeiras . 
  Ponte Preta precisa bater o Ituano para tentar escapar da Série A-2  
  Da Folha Sudeste  
 A Ponte Preta precisa de uma vitória contra o Ituano hoje para não ser rebaixada . 
 A equipe de Campinas está na 13ª colocação na Série A-1 do Campeonato Paulista, com 24 pontos em 29 partidas disputadas . 
 O jornal «O Estado do Maranhão», da família Sarney, tem dado manchetes consecutivas a favor de Roseana . 
 No domingo, Sarney assinou um artigo na primeira página criticando Cafeteira, que começava com a seguinte frase: "Roseana vai fazer um governo brilhante'' . 
 Fez uma encenação e o juiz das Ilhas Maurício, que estreou ontem em Copas, caiu na conversa . 
  (MD)  
 O genereal Dick Potter, comandante de operações especiais das forças norte-americanas de ocupação do Haiti, diz que não considera a ameaça desses grupos como «séria», mas continua atrás deles para apreender armas . 
 Aristide permanece isolado no palácio presidencial em Porto Príncipe, por razões de segurança . 
 Ele só sai para curtíssimas aparições em solenidades públicas, sempre cercado por dezenas de agentes . 
 Quando um consórcio é liquidado, ficam suspensas todas as premiações por tempo indeterminado . 
 Os consorciados precisam se inscrever como credores da empresa falida para receber o que têm direito . 
 Os consorciados não têm prioridade no recebimento de recursos . 
 A lei determina que os primeiros a receber são a União, órgãos de arrecadação federais ou estaduais e funcionários da empresa . 
  I) estimativas das faixas de variação dos principais agregados monetários compatíveis com o objetivo de assegurar a estabilidade da moeda; e  
 II) análise da evolução da economia nacional prevista para o próximo trimestre, e justificativa da programação monetária . 
 Art . 
 7.º O Presidente do Banco Central do Brasil enviará, através do Ministro da Fazenda, ao Presidente da República, e aos Presidentes das duas Casas do Congresso Nacional: 
  Mauricinho volta a animar torcida  
  Da Sucursal do Rio  
 A campanha do Botafogo «ressuscitou» um atacante e «revelou» um goleiro, ambos de 30 anos de idade . 
 Dado como quase morto para o futebol, o atacante Mauricinho transferiu-se este ano da Ponte Preta (SP) para o clube carioca . 
 Foi recebido como se chegasse ao Rio para encerrar sua carreira . 
 «Se for convidado pelo Fernando, estudarei com muito carinho», disse Weffort na saída do encontro . 
 Lula evitou comentar publicamente o assunto do almoço . 
 «Sobre o ministério, falem com o Chico (Weffort) e sobre a decisão do PT procurem o Rui Falcão ou o Gilberto Carvalho», disse Lula, referindo-se ao presidente e ao secretário-geral do PT . 
  Bastidores são puro glamour  
  Da Redação  
 Uma vez que tive o prazer de ter assinado a primeira reportagem publicada sobre Alexandre Herchcovitch, nesta Folha, há dois anos, muito me honrou o convite para participar de seu primeiro grande desfile . 
 Os bastidores de um evento como esse são emocionantes . 
 Ensaios, maquiagem, cabelo, vaivém de produtores de walkie-talkie, camareiras . 
 Um banho de glamour, mesmo num desfile de antiglamour como esse . 
 No calorento camarim, o maquiador Valmes brigava com um ventilador barulhento, enquanto Duda Molinos, Mauro Freire e Fernandinho recheavam os cabelos das modelos de bombril . 
 Betty Prado tirava fotos, Ira Barbieri reclamava de dor de barriga, Monica Cardoso lia o jornal . 
 A espera é longa . 
 Johnny Luxo e o próprio Alexandre descontraíam o ambiente: Gaultier, Mugler e Ozbek haviam confirmado presença e chegariam de helicóptero . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Visando chamar a atenção para a poluição do arroio Dilúvio, em Porto Alegre, a prefeitura organizou uma gincana com alunos de escolas municipais . 
 Foi pedido às crianças que fizessem maquetes do arroio e achassem fotos do riacho nos anos 40 . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Agentes penitenciários e policiais do Batalhão de Choque vistoriaram o Presídio Central de Porto Alegre na segunda-feira e encontraram 65 facas artesanais, 21 papelotes de cocaína, 300 gramas de maconha, além de pólvora, munições, colheres e garfos . 
  Columbia inaugura hoje primeira noite after-hours  
  Da Reportagem Local  
 Começam nesta madrugada de sábado para domingo as festas Velvet Underground, no Espaço Columbia (a pista de baixo da casa) . 
 A noite começa às 4h e não tem hora para terminar . 
 A idéia é do proprietário do Columbia, Angelo Leuzzi e da X-Rated produções, que pretendem atrair os remanescentes do Sub-Club, que ocupa o espaço desde as 23h, e o público que está saindo dos outros clubes neste horário . 
 Procurada para falar sobre o assunto, a direção da Petrobrás não foi localizada . 
 Os avisos foram para petroleiros da Refinaria de Gabriel Passos (MG) e das unidades da Bahia e Ceará . 
 Os trabalhadores não foram ouvidos para se defender, disse . 
 Souza informou que haverá assembléias segunda-feira para decidir o que fazer diante da atitude da empresa . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O caso Fiuza  
 Apesar da demora com que os processos têm evoluído, os desdobramentos da CPI do Orçamento vinham ainda preservando entre a opinião pública a impressão de que a exasperante tradição de impunidade do país poderia ser rompida e de que, desta vez, os parlamentares poderiam refletir o anseio crescente por uma moralização política . 
 Pois essa impressão foi severamente golpeada com a votação da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara em favor da absolvição do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 O mérito técnico da defesa e da acusação à parte, o fato é que a decisão provocou desapontamento e indignação decisão marcadamente política, nunca é demais lembrar, já que tem lugar no Congresso, não nos tribunais . 
 Foi regada a muitos Davidoff a reunião do board mundial da Standard, Ogilvy & Mather no château de David Olgivy em Bonnes, França onde o Brasil foi o grande destaque . 
 * . 
 Cidades são 'torres de Babel' . 
  De Johannesburgo  
 Monica Mokwena, 40, negra, empregada doméstica em Johannesburgo, fala quatro línguas . 
 O motorista de táxi Bongiwe Mlangeni, 35, também negro, fala seis . 
  Enganos, dúvidas  
  Marcelo Coelho  
 SÃO PAULO Como se sabe, o Congresso votou o aumento do Imposto de Renda para assalariados e deixou de aprovar a mesma coisa para as empresas . 
 A decisão foi classificada como escandalosa . 
 Assumo um pouco o papel de ombudsman amador e divulgo minhas dúvidas sobre a questão . 
 Os bancos centrais europeus, individualmente e em conjunção informal, fariam bem em não deixar que suas taxas de juros aumentem proporcionalmente ao aumento norte-americano . 
 Para isso será preciso um pouco mais de relaxamento no crédito . 
 Sim, isso poderia ocasionar uma certa fraqueza das paridades monetárias européias em relação ao dólar . 
 Mas isso não é negativo . 
 E se vários países atuassem em conjunto Espanha, Itália, França e Reino Unido, uma modesta apreciação do dólar melhoraria a competitividade européia, de maneira muito oportuna . 
 O presidente da Foca (organização dos construtores), Bernie Ecclestone, fez questão de beijar o rosto de Senna . 
 Havia muita gente com bandeiras de Ayrton Senna e do Brasil ontem, no autódromo . 
 «Quando os consumidores nos disseram que preço e conveniência eram importantes, a única embalagem disponível era a de formato genérico», disse Charles Frenette, vice-presidente executivo da Coca-Cola nos EUA . 
 A Coca-Cola, que lidera o mercado de refrigerantes (US$ 49 bilhões por ano), vende quase 70% de seus refrigerantes já embalados . 
 58% destes vêm em latas e 42% em garrafas, a maioria de plástico . 
  Tráfego em rodovia poderá ser afetado  
  Segundo presidente do Dersa, desvio poderá causa congestionamentos; velocidade no trecho deverá ser de 30km/h  
  Da Reportagem Local  
  Da Folha Vale  
 O Dersa admitiu que o uso do desvio poderá acarretar problemas no tráfego da rodovia Carvalho Pinto durante os dias em que houver maior movimento . 
 Com o desvio, a velocidade de segurança no trecho será de 30 km/h . 
 No caso de subidas, a velocidade estimada de uma caminhão, por exemplo, será de 10 km/h . 
 A Carvalho Pinto foi projetada para ter trânsito rápido, com velocidade permitida de 100 km/h . 
  TRT julga paralisação hoje  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal Regional do Trabalho (TRT) em São Paulo julga hoje, às 15h, a greve dos metalúrgicos das fábricas de autopeças do ABCD . 
 A greve começou na segunda-feira da semana passada, dia 12 deste mês . 
 Os metalúrgicos do setor de autopeças querem o mesmo abono dados aos funcionários das montadoras (correspondente a 59 horas e meia de trabalho) . 
 Mesmo na hipótese de a prévia favorecer Sarney, o risco de cisões não desaparece, à medida em que o líder Tarcísio Delgado tampouco aceita essa candidatura . 
 Delgado acha que Sarney é apenas formalmente do PMDB, mas tem suas raízes no PFL . 
 O próprio Sarney admitiu à Folha, na semana passada, que sua convivência com o PMDB «nunca foi muito tranquila» . 
 O relações públicas da PM, major João Gomes de Oliveira Júnior, disse que o Comando-Geral da PM nomeou ontem um Conselho de Disciplina para, no prazo de 60 dias, concluir o processo de exclusão dos PMs envolvidos . 
 A Folha não pôde falar com nenhum dos acusados . 
 Os setores de relações públicas do Exército e da PM disseram não saber quem são os advogados dos presos . 
 Eu sei que o Andersson é oito centímetros mais alto do que eu, mas tenho boa impulsão . 
 Comecei jogando vôlei . 
 Tenho condições de ganhar todas as jogadas dele dentro da área . 
 Se o Dahlin jogar, acho que o time deles melhora . 
 Ele se movimenta bem e procura os espaços vazios . 
  Lurex  
 A passagem da expert Marie Rucki pelo Brasil confirmou o que os modettes mais antenados previam: 
 O próximo verão vem totalmente glittery . 
 Com cores vivas e clima «Dancin'Days» tudo ao som de Donna Summer e John Travolta . 
 O arrastão não nasceu em Ipanema . 
 Quando adolescente, eu mesmo já promovi arrastão com meus colegas de colégio na cidade onde nasci, Ituverava (SP) . 
 Arrastão é molecagem, farra de turma na rua... 
 É uma coisa tão antiga e infantil quanto o troca-troca . 
 Ipanema apenas inventou um novo nome e uma nova coreografia, mais sofisticada . 
 E mesmo que o pessoal de antigamente insista com a ladainha de que «antigamente é que era legal, do balacobaco, etecétera e tal...», vou te contar um segredo: Ipanema continua o máximo . 
 Sou testemunha ocular de que as meninas na areia continuam um «estouro» . 
 E de que tem dias que as correntes marinhas deixam as águas do Posto 9 claras e azuis (ou verdes) como as dos postais de Fernando de Noronha . 
 Ipanema reúne o melhor dos dois mundos . 
 Aquela variedade urbana, agito 24 horas, típica de São Paulo . 
 Com o melhor da cultura funk-tropical brasileira . 
 É como morar em São Paulo, na alameda Jaú . 
 E ter o Oceano Atlântico a seus pés, na avenida Paulista . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O major Jorge Fernandes assume amanhã o comando da Tora (Tropa Ostensiva de Repressão Armada), da Polícia Militar . 
 A Tora conta com cerca de 400 homens e é responsável pelo policiamento motorizado de Campo Grande . 
 Reabilitação dos instrumentos clássicos de política monetária e fiscal; 
 Melhor alocação dos investimentos governamentais, cuja origem e destinação tornam-se transparentes para a sociedade; 
 Mas 46% das empresas estão operando com estoque «relativamente baixo e muito baixo» de matérias-primas e 57% de produtos acabados . 
  Vendas  
 Com relação a vendas, 41% das empresas têm expectativa de que as vendas serão maiores neste Natal relativamente ao anterior . 
 A Europa Oriental (incluindo a Rússia) será a segunda maior região em termos de audiência . 
 Em terceiro lugar vêm as Américas do Sul e Central . 
 Segundo a SRi, um fator determinante para o crescimento total da audiência é a maior difusão de aparelhos de televisão no Terceiro Mundo, principalmente nos países asiáticos . 
  (HuSa)  
 Nada comparável, portanto, com as 400 mil pessoas que foram ao Flamengo em junho de 1992, atraídos pela biodiversidade oferecida por 18 mil organizações de 172 países . 
 Era o que Lindner e as ONGs pretendiam repetir em Manchester . 
 Foi isto, aparentemente, que assustou em particular do ponto de vista financeiro os representantes da municipalidade . 
 No Rio, o Fórum Global deixou um prejuízo de US$ 1,5 milhão, que segundo as ONGs corresponde à parcela prometida e nunca paga pelo governo brasileiro . 
 Lindner, líder de uma espécie de central internacional de ONGs (o Centro para Nosso Futuro Comum, na Suíça), despachou ontem por correio eletrônico uma carta explicando a demissão, no último dia 4 . 
 Ele afirma que sua decisão tornaria mais fácil para a cidade de Manchester «perseguir seus objetivos para o Fórum Global 94 de uma maneira que seja mais adequada às necessidades locais e regionais e mais de acordo com os recursos financeiros esperados» . 
 Segundo Steve Yolen, o diretor de comunicação do Fórum 94 que também se demitiu, foi a escalada dos custos que desfez a parceria Manchester/ONGs . 
 A municipalidade exigiu que o orçamento inicial de US$ 12 milhões fosse reduzido para US$ 9 milhões e estabeleceu um teto de US$ 1 milhão para o eventual déficit . 
 Inventou-se um festival de música popular para tentar atrair mais público . 
 Vendo que ia perder o controle do evento, Lindner pediu as contas . 
 Artilheiro do time na Libertadores, com cinco gols, Asad acredita que o zagueiro brasileiro Júnior Baiano «melhorou», mas continua com limitações . 
 «Está mais magro e mais rápido, mas deixa espaço demais, tem dificuldade para se posicionar.» 
 Leonel -- (Para si) Como é que essa porta foi abrir?! 
 Eu tranquei muito bem trancada! 
 (Examina a varanda e estende o olhar pelo prado em frente . 
 Sem ruído, o cintilar breve de alguns fogos de fim de festa . 
 Sorri sarcástico e murmura não sem certo despeito) Fôlego curto, cambada! 
 Alegria mais raquítica! 
 Vocês vão ver a «festa» é nos próximos quatro anos! 
 Não se engana um povo impunemente! 
 Logo, todos vão acabar descobrindo o que é mesmo o real! 
 Cambada de conluiados! 
 Cosavostra! 
 Vaquinhas de presépio! 
 (Torna a imitar o refrão, voltando para o quarto, dedos indicadores espetando o ar) «É quentchi! 
 É quentchi! 
 Nosso novo presidentchi!» 
 (Falando alto em direção à sacada) Oh, megalômanos! 
 Só para não dizerem que não falei do óbvio: 
 «Nada como um dia depois do outro»! 
 Festeja, festeja, vitorioso contendor! 
 A partir de agora começará o teu calvário!... 
 Com todas as mordomias, evidentemente...! 
 (Vai apagar uma das luzes que deixara acesa e detém-se diante do espelho pendurado na parede, acima da cômoda . 
 Observa a própria imagem) Está abatido, velho Leonel! 
 Cicatrizes de batalhas!... 
 Dor no corpo..., saudades na alma . 
 (Imitando um repórter, caricato) Governador! 
 Governador! 
 O senhor está muito deprimido com a derrota? 
 (Numa autocaricatura) Como poderia ficar deprimido diante de uma vitória da manifestação popular? 
 O povo exerceu seu direito fundamental em uma democracia o voto em uma eleição que envolveu a escolha dos que ocuparão os cargos políticos mais importantes deste país . 
 Conquistei o privilégio, mais uma vez, de ter sido convocado pelo meu partido para disputar a Presidência da República . 
 Cumpri meu dever de cidadão visceralmente dedicado a encontrar soluções para os mais candentes problemas do nosso povo . 
 Por que deveria estar deprimido? 
 Não direi deprimido, mas seriamente preocupado, temeroso, angustiado deve estar o candidato escolhido . 
 As tarefas que tem pela frente são das mais árduas e espinhosas . 
 Desejo-lhe boa sorte . 
 O povo não mais admite ser enganado . 
 Qualquer desacerto poderá ter consequências catastróficas . 
 (Aplaude, imita os gritos de uma multidão exultante; ele próprio agradece, levantando os braços, punhos cerrados . 
 Volta a caricaturar o repórter) O senhor pensou alguma vez, seriamente, que poderia vencer a eleição? 
 (Respondendo) Eu? 
 Não, nunca! 
 Disputei só de farra, é meu hobby! 
 (Como repórter) Então, vai se candidatar também nas próximas? 
 (Responde gentil, sorrindo) Claro, meu querido, pra poder te mandar à merda mais uma vez! 
 (Irritado, dá um tapa na tampa da cômoda) Se dependesse de charme e presença de espírito, eu ganharia essa eleição disparado! 
 (Caindo em si) Pára com isso, Leonel! 
 Já pra cama; afoga no sono o teu desgosto! 
 (Comentando a própria frase) Hum... vai bem!... 
 Um leve toque shakespeareano . 
 (Apaga uma das luzes e dirige-se à cama.) 
 Ouve-se uma gargalhada . 
 Leonel pára assustado . 
 Depois do seu bi na Toyota Cup de Tóquio, sob a liderança de Arrigo Sacchi, em 89 e 90, com Fabio Capello, o Milan levantou o tri da Bota, entre 90 e 93 e foi só . 
 Chegou, por exemplo, às semifinais da Copa dos Campeões em 91 . 
 Acabou eliminado, pateticamente, pelo Olympique Marseille, da França, num cotejo de exceção . 
 No referido caderninho, pouco antes, Palomar escrevera esse rascunho de hino ou ditirambo: 
 «Esta loja é um museu: o senhor Palomar ao visitá-la sente, como no Louvre, em cada objeto exposto a presença da civilização que lhe deu forma e dele toma forma.» 
 É bem verdade que Palomar justifica seu entusiasmo . 
 Perdido, com o inseparável caderninho, dentro de outra loja francesa, onde se vendem os ingredientes básicos para um «cassoulet» clássico, ou para vibrantes gelatinas, se defende dos que possam julgá-lo um mero comilão: 
 «Fica imaginando se sua glutoneria não será sobretudo mental, estética, simbólica . 
 Talvez por mais sinceramente que ame as galantinas, as galantinas não o amem . 
 Sentiu que seus olhos transformam cada iguaria num documento da história da civilização, num objeto de museu.» 
 Ela estabelece também mudanças no sistema de administração, prevendo a criação de três órgãos com a função de reestruturar a atividade portuária em cada porto . 
 Mas empresários e trabalhadores não se entendem e mais de 60 reuniões foram realizadas entre fevereiro e agosto do ano passado . 
 Sem qualquer avanço, as tentativas de acordo estão sendo feitas agora em cada porto . 
  Cuidado ao comparar CDB com caderneta  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 As últimas projeções indicam que a poupança vai render entre 36,50% e 37% de hoje a 11 de março, percentual bem distante dos 50,0867% do período anterior . 
 O poupador, entretanto, não deve se precipitar na retirada do dinheiro . 
 Outras aplicações prefixadas também vão render menos . 
 Um dos equívocos é comparar, por exemplo, a poupança com o CDB sem levar em conta o período das duas aplicações . 
 Ontem, CDB para quantias mais elevadas estava pagando em torno de 42,52%, contra 36,80% de projeção para a poupança . 
 Mas o mesmo CDB percorrerá 32 dias corridos e 20 úteis . 
 A poupança, 28 dias corridos e 18 úteis . 
  Folha/Aurélio esgota venda nas bancas  
  Da Reportagem Local  
 Os exemplares da Folha vendidos em banca circularam ontem com a capa dura e o primeiro fascículo do «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha/ Aurélio» . 
 Segundo Flávio Pestana, diretor de circulação da Empresa Folha da Manhã S/A, «a edição praticamente esgotou-se . 
 Em grande parte das bancas de São Paulo, os jornais terminaram antes da hora do almoço» . 
 A tiragem do jornal foi de 1.012.257 exemplares . 
 Praticamente todos os entrevistados (96%) acreditam que melhoras das condições de trabalho são fundamentais para o aumento da produtividade . 
 Essa mesma parcela diz que a empresa deve contribuir para a melhoria da condição de vida dos seus empregados . 
 56% dos empresários afirmam estar dispostos a orientar os trabalhadores sobre anti-tabagismo, anti-drogas e anti-álcool; 52%, quanto à segurança no trabalho e 43% se dizem dispostos a melhorar as condições físicas do trabalho . 
 Para Ricieri Negrini, 33, gerente de estudos e pesquisas do Sebrae SP, os micro e pequenos empresários começam a perceber o quanto a qualidade de vida influencia a produtividade . 
 Quanto aos hábitos dos próprios empresários, 55% declararam que praticam algum esporte, 64% que não fumam, 68% que não bebem e 63% que não têm dieta alimentar bem balanceada . 
  PT combate boataria  
  GUSTAVO KRIEGER eEUMANO SILVA  
  Em São Paulo  
 A coordenação da campanha do candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, iniciou uma ação para combater boatos que estariam sendo espalhados pelos adversários . 
 Como uma das primeiras iniciativas anti-boataria, os petistas estão distribuindo cerca de dois milhões de panfletos com uma «carta aberta aos evangélicos» assinada por Lula . 
 Ele renegou o seu passado, encantou-se com os salões do governo e do capitalismo e tornou-se um instrumento daqueles grupos que sempre dominaram e exploraram o Brasil . 
 Talvez Brizola ainda esteja mesmo nos anos 30, como espalha a assessoria tucana, mas ele parece ser o único candidato que ainda é capaz de agir por conta própria . 
 Quando atacava o real, ontem, estava indo contra o que determinam as pesquisas e o marketing político . 
 Uma heresia eleitoral, hoje . 
 Que o diga Lula e seu apoio ao plano . 
  Edifício Paco Rabanne rende prêmio a Edel  
 A construtora Edel ganhou pela sexta vez o prêmio «Top de Marketing», versão 94, da Associação dos Dirigentes de Vendas do Brasil (ADVB) . 
 O prêmio foi conquistado com o caso «Era uma vez na América», referente à campanha de lançamento do edifício Maison Paco Rabanne, em Miami (EUA) . 
 O New York Knicks conquistou dois títulos da NBA (1970 e 1973) . 
 Depois nunca mais disputou a decisão da liga . 
 Os destaques do time: Ewing, Starks e Oakley . 
  NA TV  
 TVA Esportes ESPN, ao vivo, às 22h 
 Art . 
 20 Nos benefícios concedidos com base na lei nº 8.213, de 1991, com data de início a partir de 1º de março de 1994, o sal rio-de-benefício ser calculado nos termos do art. 29 da referida lei, tomando-se os sal rios-de-contribuição expressos em URV . 
 Par grafo único Para os fins do disposto neste artigo, os sal rios de contribuição referentes às competências anteriores a março de 1994 serão corrigidos monetariamente até o mês de fevereiro de 1994 pelos índices previstos no art. 31 da lei nº 8.213, de 1991, com as alterações da lei nº 8.542, de 23 de dezembro de 1992, e convertidos em URV, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV no dia 28 de fevereiro de 1994 . 
 Um dos movimentos nascera dentro de casa, através do suíço Sepp Blatter, o secretário-geral da Fifa . 
 O outro provinha da Uefa, mais precisamente da Itália, e de Antonio Matarrese, o super-bem-sucedido coordenador da Copa de 90 . 
 Para manter o seu cargo, num mandato recorde de 24 anos, Havelange aceitou os ajustes disponíveis . 
 Deixou Blatter no seu posto e, aparentemente, lhe concedeu mais poderes por exemplo, aquele de administrar as arbitragens da Copa de 94 . 
 Ainda, engoliu Matarrese na posição de «vicário» da Fifa, um vice-executivo com funções poderosíssimas no cotidiano e no futuro da entidade . 
  PPR quer levar tucano para frente  
  Do enviado especial  
 O deputado monarquista Cunha Bueno (PPR-SP) repeliu ontem as críticas dos petistas de que a aproximação com Paulo Maluf levará Mário Covas para a direita . 
 «Não vamos puxar Covas nem para a direita nem para a esquerda», disse . 
 «Quem anda para a direita ou para a esquerda é caranguejo . 
 Queremos caminhar com Covas para a frente», afirmou . 
 O produtor Lourens Van de Ven, que tem 14 hectares de estufas em Holambra, aposta em novas variedades de plantas para desenvolver este mercado . 
 Entre as espécies que ele importa da Holanda e desenvolve em estufas para testar a adaptação ao país estão gérberas com flores de diversos diâmetros . 
 A lei não fixa limite máximo para os gastos, o que será definido pelo próprio partido ao pedir os bônus . 
 Qualquer gasto adicional será crime e poderá levar à cassação do registro do candidato . 
 A Justiça Eleitoral terá menos de um mês para examinar a prestação de contas dos candidatos um prazo «curtíssimo», segundo o presidente do TSE . 
 «O Rubinho poderia ser substituído pelo Andrea de Cesaris», afirmou Rubão . 
 «Além de conhecer o carro, seu pai é representante da Marlboro e poderia atrair um poderoso patrocinador para a Jordan», concluiu . 
 A apresentação começa com «Jobiniana», uma colagem de temas de Tom Jobim, como «Samba de uma Nota Só» e «Estrada do Sol», com arranjo de Cyro Pereira e regência de Nelson Ayres . 
 Pereira e Ayres são os maestros oficiais da Jazz Sinfônica . 
 «O Cyro me pediu para reger a peça, porque ele não aguentava a emoção», conta Ayres . 
  O que escrevemos é para valer»  
 f . 
  Medidas enérgicas para colocar ordem na economia nacional, com intervenção sobre preços e salários  
 2. Os candidatos tem programas parecidos para a educação quanto à necessidade de aumentar a qualidade do ensino e descentralizar a administração do sistema . 
 As frases abaixo resumem as diferenças entre eles . 
 48% . 
  Total 250  
 25% . 
  Quebra da suspensão matou Senna, diz autópsia  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 Foi uma peça da suspensão do seu Williams que matou Ayrton Senna . 
 Essa é a versão fornecida ontem por Max Mosley, presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), que diz apoiar-se na autópsia do piloto . 
 «Uma parte da suspensão furou o capacete e causou o ferimento do qual ele morreu», anunciou Mosley ao abrir ontem a entrevista coletiva em que listou as providências determinadas pela FIA para aumentar a segurança da F-1 . 
 São funcionários dos hotéis Planalto e Vila Rica . 
 Eles o descreveram como um homem baixo, gordo, com cerca de 30 anos e que vestia um terno azul . 
 Ele teria entrado nos hotéis e se identificado como hóspede para passar a lista por fax . 
 A corregedoria deverá fazer um retrato-falado do autor da denúncia . 
 Constrói pontes em direção à África e à América Central, em busca de novos mercados . 
 Passa a defender a independência de Angola e Moçambique, que a Guerra Fria vê como presas fáceis dos interesses soviéticos . 
 Não assina o Tratado de Não-Proliferação, que moldaria uma fronteira rígida entre produtores e consumidores de tecnologia termonuclear . 
 O afastamento prossegue com o governo Geisel, quando ocorre a ruptura do Tratado de Cooperação Militar com o Pentágono e é assinado, com a Alemanha, o acordo, hoje naufragado, para a importação de reatores movidos a urânio enriquecido . 
 Garrincha não joga futebol hoje e o almirante Nelson não sabia como combater submarinos eles não existiam . 
 Mas o chamado futebol moderno, que, na verdade, tem variado muito pouco desde a Holanda de 74, embora dê mais perspectivas para o jogador de baixa técnica e alta aplicação, não é um território hostil ao tipo de craque que o sr. Minelli chegou a pensar em banir dos estádios . 
 A mais límpida evidência disso chama-se Diego Maradona, o maior jogador de futebol que o mundo já viu desde que Pelé abandonou os gramados . 
 Longe de ser um exemplo de vigor físico e aplicação, Maradona fez coisas com a bola capazes de despertar a admiração do mais desatento dos espectadores de futebol . 
 Alguém ousaria qualificá-lo de um jogador ultrapassado ainda que usasse como critério apenas os três jogos que fez nesta Copa? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  94 ainda não acabou  
 Seria sem dúvida uma imperdoável ingenuidade ignorar a avassaladora atenção que o processo eleitoral exerce sobre o país, lançando ao ostracismo outras preocupações . 
 Seria porém uma imperdoável irresponsabilidade ignorar que o país continua a viver durante a campanha eleitoral e também nos meses entre o pleito e a posse, e que há medidas que devem ser tomadas com urgência se se pretende oferecer ao próximo governo e, principalmente, à sociedade a perspectiva de levar adiante a estabilização . 
 Essas providências indispensáveis são muitas e, como se sabe, vão exigir mudanças significativas na Constituição . 
 Todas já se fazem tardias hoje, mas pelo menos as alterações relativas à reforma tributária requerem uma atenção especial . 
 Afinal, qualquer modificação nessa área que não seja feita até o fim deste ano só entrará em vigor em 96 devido ao princípio da anualidade . 
 E 96, no Brasil de hoje, é futuro longínquo, enquanto as demandas são mais do que imediatas . 
 E enquanto a inflação dispara, a equipe econômica se diverte por aí: o Pérsio Arida esquiando no Colorado e o Lara Resende correndo nas Mil Milhas de Interlagos . 
 Correndo atrás da inflação, ops, a inflação correndo atrás dele . 
 Rarará! 
 E pra esquiar no Colorado? 
 Esquia no Pico da Inflação! 
 E Doces Bárbaros na Mangueira pela Bandeirantes . 
 Janeiro vira fevereiro . 
 E a Bethânia? 
 Deslumbrante! 
 Estonteante! 
 Um orixá ao vivo . 
 Achei lindo ela entrar cantando «Emoções» e engatar com «Explode Coração» . 
 Mata o véio! 
 Rarará! 
 Repertório nada cerebral, puro emocional . 
 Gal, a melhor cantora do mundo . 
 Cantando «Meu Bem, Meu Mal» . 
 Só Caetano pra rimar mãe com champanhe! 
 E rima! 
 Show super bem editado . 
 E excelente o diretor de TV . 
 Mas precisava de direção de platéia . 
 Não consegui ver direito os vips! 
 Sentados na Santa Ceia! 
 Rarará! 
 Leda Nagle empolgadésima com Bethânia! 
 Jabor em pé! 
 Bruna só levou dois takes e a câmera não pegou o Roberto Irineu Marinho sambando adoidado com o João Araújo! 
 Bahia, terra do ritmo . 
 Aliás, dos tres ritmos: lento, muito lento e Dorival Caymmi . 
 Rarará . 
 Tá certo! 
 Quem fica parado é poste! 
 E Mangueira na vertical? 
 Emocionante . 
 Arquitetura sem arquitetos! 
  Recorde de negócios  
 Os cartões de crédito Credicard Mastercard/Diners bateram recorde de transações em 1993, quando foram utilizados 91 milhões de vezes . 
 O aumento foi de 18% em relação ao ano anterior . 
  A italiana  
 A Olivetti do Brasil está autorizada pela matriz italiana a fabricar produtos para automação bancária, PCs 486 e Pentium, a partir da segunda quinzena de fevereiro . 
 Ninguém nega o direito de qualquer cidadão de criticar o comportamento do presidente . 
 A Folha já o fez, neste espaço . 
 Mas transformar o exercício da crítica em um ensaio de crise institucional é muito diferente e totalmente injustificado . 
 Não é preciso muita argúcia nem elevado saber intelectual para perceber que o país enfrenta problemas muito mais graves do que a ausência de uma peça de roupa íntima em uma acompanhante circunstancial do presidente da República . 
 O mau comportamento carnavalesco do presidente não é, necessariamente, sinônimo de inaptidão para o exercício do cargo . 
 Itamar pode até ser considerado incompetente para exercer a Presidência da República . 
 Mas não pelo seu desempenho desastrado no Sambódromo . 
 A crise brasileira tem componente multifacetados e bem reais . 
 Criar uma crise institucional artificial a partir do comportamento do chefe de Estado no Carnaval é cometer no mínimo uma imprudência . 
 No fundo, trata-se de um episódio destinado a enriquecer o já alentado folclore que cerca o Palácio do Planalto e inúmeros outros prédios públicos que simbolizam o Poder na República . 
 E nada mais . 
  Caem 90% vendas de quotas de consórcio  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A venda de quotas de consórcios de automóveis despencou desde que o governo, no último dia 19, proibiu a formação de grupos com prazo superior a 12 meses . 
 «O mercado está parado», afirma Alencar Burti, presidente da Abrad (Associação Brasileira das Empresas Administradoras de Consórcio e do Fornecimento de Bens) . 
 Seus especialistas apresentam formação sólida . 
 São credenciados a partir de provas e exames extremamente rigorosos, realizados pela Sociedade Brasileira de Cirurgia Cardiovascular (SBCCV), que possui mais de cem sócios efetivos e os mantém atualizados através de cursos, congressos, visitas e publicações de alto padrão . 
 Com tal estrutura, em 1993 foram realizadas no Brasil 40 mil cirurgias cardíacas com índices de sobrevida de fazer inveja a qualquer país . 
 O cirurgião cardíaco brasileiro, pela sua formação moral e técnica, tem demonstrado que tudo é possível quando se quer servir com qualidade . 
 Tudo isto identifica este setor médico como marcador de viabilidade . 
 Domingo passado, além do álbum, a Folha incluiu no encarte a primeira cartela de figurinhas, entre as quais a do Zé Carioca usando o uniforme da Alemanha, a atual campeã mundial de futebol . 
 As figurinhas do personagem um papagaio de jeito malandro foram especialmente desenhadas para a promoção pela equipe do estúdio da Walt Disney Company no Brasil . 
 A promoção se prolonga pelos próximos três domingos . 
 Até o dia 10 de julho, serão encartadas no jornal as 30 figurinhas que completam o álbum, em formato de pôster . 
 O escritor acha que os objetivos de sua escrita são bastante diferentes dos projetos literários de outros autores portugueses de sucesso, como Cardoso Pires e Saramago . 
 «As obras deles têm tanto êxito quanto as minhas . 
 Procuro refletir os filhos da burguesia, a minha geração . 
 Também há a comunicação com a transcendência, o elemento religioso da minha obra, que eles não têm . 
 A má consciência religiosa daquela sociedade está refletida na minha obra», diz Alçada Baptista que, embora não seja católico praticante, trabalha sobre o imaginário de sua formação católica . 
  Seção: FIQUE LIGADO  
  Bola transparente  
 A Penalty está lançando um novo tipo de bola de basquete no mercado . 
 Ela é revestida com uma borracha transparente, que permite ver o interior da bola (a câmara enrolada com fios) . 
 As únicas coisas que ficam «externamente» à vista na bola são as etiquetas em cores vivas . 
 A pesquisa para desenvolver a bola durou dois anos . 
  Bandas barulhentas  
 nessa semana na MTV . 
 A TV apresenta o especial «Alto e Bom Som», com as bandas Nirvana, Breeders e Cypress Hill . 
 Os apresentadores dos shows são os «darlings» Anthony Kieds e Flea, do Red Hot Chilli Peppers . 
 Além de apresentar os shows, os dois se vestem de mulher e representam esquetes cômicos . 
 Hoje às 13h e amanhã às 23h15 . 
  Nature  
 A edição de 21 de julho da revista destaca a controvérsia sobre a proteção da Terra contra cometas e asteróides causada pelo impacto do Cometa Shoemaker-Levy 9 contra Júpiter . 
 Uma proposta envolve gastos de US$ 250 milhões com a construção de telescópios . 
 Mas, estatisticamente, o impacto de um cometa corresponde a 3.000 mortes por ano, número insignificante diante dos 3 milhões de mortes anuais causadas pelo fumo, diz a revista . 
 A segunda vaga ficaria entre São Paulo e Internacional . 
 Os dois times têm o mesmo número de pontos (11) e vitórias (4) . 
 Mas o Internacional perde outra vaga no saldo de gols (quatro contra um) . 
 Na repescagem, têm vaga os dois primeiros após dois turnos . 
 Hoje, esses times seriam Bragantino e Atlético-MG, com 12 e 11 pontos, respectivamente . 
 No Brasil, contudo, dois vícios renitentes impedem que os mecanismos que deveriam regular as infrações ao tênue limite entre a liberdade de expressão e os direitos individuais funcionem a contento . 
 A primeira deformação tem origem na já clássica morosidade do Congresso . 
 Apesar de a Carta de 88 consagrar a plena liberdade de expressão, continua em vigor a lei nº 5.250 de 67, a famigerada Lei de Imprensa, fruto de um dos mais autoritários e prepotentes regimes que o país já conheceu . 
 E quem quer que deseje legitimamente processar um jornal, jornalista ou articulista tem de recorrer a essa legislação . 
 Ontem, o próprio Schumacher estimou em 150 mil pessoas o seu público neste fim-de-semana . 
 Tirá-lo da corrida seria um absurdo, além de um grande prejuízo . 
 Segundo Flavio Briatore, diretor da Benetton, a equipe apelou da decisão por achá-la exagerada . 
 «Foi uma decisão difícil, mas a fizemos pelo esporte», declarou com indignação de político em palanque . 
  Dunga está na seleção ideal  
  Das agências internacionais  
 Quatro jogadores brasileiros foram escolhidos pela Fifa como integrantes da seleção ideal da Copa . 
 Entre eles, está o volante Dunga . 
 Além de Dunga, figuram na seleção da Copa o lateral-direito Jorginho, o zagueiro Márcio Santos e o atacante Romário . 
 Há, por fim, que aflorar uma última e maior questão . 
 O Leste Asiático emerge hoje como um novo eixo econômico mundial que vai impondo a empresas e economias, no campo industrial, muito particularmente, redefinições comportamentais de toda ordem . 
 Neste exato momento, o Brasil um país que ainda não perdeu a possibilidade de converter-se em economia industrializada decide «harmonizar» as suas aí incluída a política industrial com as políticas do Paraguai, do Uruguai e da Argentina . 
 Permito-me pensar que isto não interessa sequer a estes três países . 
 É de todo interesse para eles que a economia brasileira reencontre o caminho de um crescimento vigoroso e sustentado . 
 Dificilmente isto seria obtido adaptando as suas instituições a médias tiradas em conjunto com Paraguai, Uruguai e Argentina . 
 ANTÔNIO BARROS DE CASTRO, professor titular da Faculdade de Economia e Administração da UFRJ . 
  Clinton dá nova guinada sobre a Bósnia  
  PATRICK WORSNIP  
  Da «Reuter»  
 A proposta de Clinton de uma linha mais dura contra os sérvios da Bósnia é mais uma guinada na tortuosa política dos EUA que deixou os europeus perplexos . 
 O duelo diplomático que se estende há dois anos entre EUA e Europa sobre a crise da ex-Iugoslávia mostra o vazio de liderança no Ocidente pós-Guerra Fria . 
 É permitido lápis nº 2, borracha, régua e apontador . 
 Outra coisa pode ser observada retrospectivamente a respeito da arte brasileira neste século . 
 Desde a «belle époque» às experimentações em geral bestas dos anos 80, não negamos nunca a nossa condição periférica . 
 Ainda que o curador da exposição, Nelson Aguilar, situe em Lygia Clark e Helio Oiticica o nosso «grito do Ipiranga», nossa manifestação de independência estética nacional, fico em dúvida . 
 Tudo, a rigor, parece imitado . 
 Visconti, no início do século, diluía o impressionismo . 
 Traduções do expressionismo alemão e do cubismo francês foram tentadas nos anos 20 e 30 . 
 Os concretos, neoconcretos dos anos 50 seguiam os ensinamentos do suíço Max Bill, de Mondrian e da Bauhaus . 
 A arte pop americana foi copiada aqui . 
 Performances, pelo amor de Deus . 
 A volta à pintura, nas imensas telas neo-expressionistas alemãs, também foi copiada nos anos 80 . 
  Treinos abandonam ortodoxia  
  Da Reportagem Local  
 Além da parafernália tecnológica e farmacéutica existente, os treinadores têm buscado exercícios cada vez menos convencionais para melhorar o desempenho dos atletas . 
 Isso inclui, por exemplo, o uso de pára-quedas durante os treinos de velocidade . 
 Ele cria uma resistência ao movimento que obriga o atleta a se esforçar ainda mais . 
 Sou branco, o que suponho já me desqualifica aos olhos de Felinto para escrever sobre negros . 
 Mesmo assim, vou me arriscar . 
 Aliás, uma das mais curiosas características do «multiculturalismo» totalitário é a de acusar os brancos de racistas e indiferentes quando não tratam dos negros e de paternalistas e prepotentes quando tratam . 
 Quércia contou que, em 89, defendia a tese de que o candidato do PMDB, Ulysses Guimarães, deveria ter renunciado para apoiar Brizola, hipótese jamais aceita por Ulysses . 
 Emendou, então, com a afirmação de que não pretende ser tão teimoso como Ulysses . 
 Mais tarde, em entrevista coletiva, Quércia deu dimensão menor à hipótese de desistir da candidatura, ao afirmar que «não pensa em retirar» a sua candidatura . 
 As vagas são para as áreas de esportes e lazer vela, esqui aquático, tênis, administrativa e de alimentos e bebidas, entre outras . 
 Os contratados receberão três salários mínimos por mês, alimentação e moradia . 
 O Club Med tem 120 resorts (hotéis de lazer) no mundo . 
 Em todos, os GOs são responsáveis pelo comando e organização de atividades esportivas, jogos, brincadeiras e outras formas de integração com os turistas . 
 «O contato com visitantes dos mais diferentes países exige um bom nível cultural», diz Fernando Queiroz, responsável pela direção de GOs no Brasil . 
 Candidatos de todo o país podem entrar em contato com a sede do Club Med no Rio pelo telefone (021) 275-5522 . 
 Posteriormente, serão exigidos currículo, foto 3X4, foto 9X13 de corpo inteiro e certificado de conclusão de 2º grau ou de curso superior . 
 As inscrições vão até dia 15 de maio . 
  TUDO SOBRE A SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  FIM-DE-SEMANA  
 Lula -- Dia livre hoje . 
 Amanhã à noite embarca para viagem à África do Sul . 
 FHC -- Faz campanha em Santarém (PA) hoje de manhã . 
 Visita o mercadão, a igreja-matriz e a orla . 
 Depois do almoço, vai para Fortaleza . 
 À noite, participa de festa popular em conjunto habitacional . 
 Amanhã, visita cinco cidades do interior do Ceará . 
 Retorna a São Paulo à noite . 
 A bem da verdade, exclua-se dessa situação justamente aquele que mais abatido deveria estar, o próprio candidato presidencial, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Mas no caso é bem provável que se trate de uma questão mais freudiana do que política propriamente dita . 
 Lula, como ele próprio afirmou no debate da Bandeirantes, é um vitorioso . 
 Afinal, escapou de morrer de fome para se tornar líder indiscutido de um dos maiores partidos brasileiros, talvez o maior em militância real . 
 Segundo ele, o uso de cheques de modo geral deve cair nessa fase de transição . 
 Depois normaliza . 
 A redução já começou . 
 Segundo a Goodcheck, a queda nas consultas de todos os cheques foi de 21% em abril . 
 Mesmo assim, a sobrevivência do pré-datado é uma unanimidade no comércio . 
 Foi também criador de uma série de histórias com bonecos animados para a TV Bandeirantes, nos anos 80 . 
  Peça: Um Passeio no Cometa  
  Direção: Otávio Barbosa  
  Elenco: Mylla Christie, Jarbaz D' Melo e os bonecos da Turma da Fofura, animados por uma equipe de atores Jorge Fino, Rosely Pacco, Gal Monteiro, Marcos Chumbinho e Anauce Ribeiro  
 Onde: Teatro Maria Della Costa (r . 
  Paim, 72, tel. 011/256-9115)  
 Quando: sábados e domingos, às 16h 
 O restaurante Federico (Córdoba, 2828), com menus a partir de US$ 14, é um bom exemplo dos preços praticados no bairro . 
 Um pouco mais distante, a região onde está o cemitério de Chacarita também tem restaurantes com pratos econonômicos . 
 A distância grande do centro pode ser compensada por uma visita ao interessante cemitério (leia texto à pág. 6-5) . 
 Até mesmo os bairros chiques de Buenos Aires têm preços acessíveis . 
 Na Recoleta, o La Rueda (Presidente Quintana, 456) tem almoço a partir de US$ 14 e jantar a partir de US$ 18 com bebida . 
 O espírito de reinvenção está nos governos . 
 Estes precisam lembrar que os cidadãos são seus clientes . 
 Quando os beneficiários de um serviço podem escolher quem vai prestar o serviço, e têm informação sobre sua qualidade e preço, o produto da máquina governamental tende a melhorar . 
 Esta possibilidade de escolha não é uma idéia radical . 
 Há décadas que os governos trabalham com vales e doações em dinheiro os vales de alimentação são um exemplo . 
  Evangélicos formam frente de apoio a Rossi  
  Da Folha Norte  
 Uma frente evangélica vai trabalhar em Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) para eleger o candidato Francisco Rossi (PDT) ao governo de São Paulo . 
 Rossi frequenta a Igreja Presbiteriana Livre de Vila Iara em Osasco, onde foi prefeito duas vezes . 
 Martins Foi bárbaro . 
 Os culpados têm que pagar, mas não os inocentes . 
  (Paulo Mota)  
 Com dois volantes, o gol do São Paulo deve ficar mais protegido . 
 A equipe sofreu cinco gols nos últimos dois jogos, ambos no Morumbi, contra equipes do interior . 
 «O estilo do São Paulo é assim mesmo . 
 Vamos para a frente e por isso estamos sujeitos a contra-ataques», disse o goleiro Zetti . 
 O objetivo do governo é fixar valores mais baixos para as indenizações do que os que seriam fixados pelo Judiciário . 
 Recentemente, Menem defendeu a luta dos militares contra a subversão . 
 Isso resultou na sua expulsão da Assembléia Nacional dos Direitos Humanos . 
 Ansart -- Essa é uma atitude muito comum que ainda persiste, embora hoje haja uma evolução em todas as ciências sociais . 
 Se tomarmos a questão das mentalidades, das representações afetivas, veremos um movimento difuso de maior atenção aos problemas de sentimentos, de paixão . 
 Nos Estados Unidos virou moda: estão preocupados com as emoções individuais e coletivas que tenham consequências sociais . 
 Desejosos de esquecer os seus anos frustrantes, os franceses entregaram-se à reconstrução sem pensar na preservação das marcas da guerra . 
 Antes preferiram extirpá-las . 
 Só há uns 15 anos despertaram para a necessidade de recuperar o que não foi destruído e refazer o que, afinal de contas, é parte da sua história . 
 O Conservatório do Litoral adquiriu perto de 200 hectares da chamada zona britânica do desembarque e, nos últimos anos, vem adquirindo, em associações com o Comitê do Desembarque, outro tanto no setor americano . 
 Os museus locais se multiplicam e, com a lembrança de fotografias e filmes, reconstitui-se bem a visão daquele momento épico da guerra . 
 Uma visão que o contato com a topografia torna muito impressionante . 
 Absurda mesmo . 
  Protesto de 3h congestiona ruas do centro  
  Só nas esquinas das avenidas Ipiranga, São João e Rio Branco, 150 ônibus ficaram estacionados entre 8h e 11h  
  Da Reportagem Local  
 Motoristas de ônibus de São Paulo deixaram o trânsito um caos na manhã de ontem durante seu protesto por melhorias salariais . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) estimou os congestionamentos em 75 quilômetros, entre as 8h e as 11h . 
  Caetano Veloso grava disco em castelhano  
  Da Sucursal do Rio  
 Caetano Veloso lançará este ano um disco com todas as 13 músicas cantadas em castelhano . 
 Vai ser um trabalho de intérprete . 
 Caetano não é o autor de nenhuma faixa . 
 O artista baiano começou a gravar o disco na segunda-feira passada, no estúdio Som Livre (zona sul do Rio) . 
 Segundo a gravadora Polygram, Caetano quer exercitar sua condição de cantor . 
  SEXTA  
  'Semana Cine' enfoca estréias  
 O «Semana Cine», da MTV, destaca as estréias da semana nos cinemas de São Paulo . 
 O programa tem entrevistas com Lara Flynn Boyle (foto) e Stephen Baldwin, protagonistas de «Três Formas de Amar» (Threesome), dirigido por Andrew Fleming . 
 Outra atração do programa é «O Corvo», último filme do ator Brandon Lee filho de Bruce Lee, morto em circunstâncias misteriosas durante as filmagens da história de um roqueiro que ressuscita . 
 O programa é apresentado por Cristiane Couto . 
 SEMANA CINE MTV, 19h . 
  QGs de tráfico estavam vazios  
  Da Sucursal do Rio  
 Os comandos das polícias Civil e Militar consideram que a operação policial foi ineficaz porque as lideranças das facções criminosas CV (Comando Vermelho) e TC (Terceiro Comando) foram avisadas com antecedência do ataque policial às principais favelas do Rio . 
 O diretor do Departamento Geral da Polícia da Baixada, Paulo Souto, que coordenou a operação nas favelas, disse que a operação «agora não foi eficaz mas pode ter certeza que a eficácia será completa a partir de agora» . 
 Llosa -- Creio que a luta contra a droga é uma luta em grande parte perdida . 
 Porque a droga é um problema basicamente econômico . 
 É um problema criminal em segunda instância . 
 A indústria do narcotráfico tem essa força porque gera lucros extraordinários . 
 E em muitos lugares não há indústrias legais que possam competir, que possam oferecer uma alternativa a ela . 
  Requião sai vitorioso no seu Estado  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O ex-governador do Paraná, Roberto Requião, venceu ontem as prévias do PMDB no Estado com 95,6% dos votos . 
 Do total de 1.114 votos, ele recebeu 1057 . 
 O outro pré-candidato, o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia, teve 48 votos . 
 Houve seis votos nulos e três brancos . 
  Gás  
 A maioria dos municípios do Amazonas teve o gás de cozinha reajustado em até 45% com o acúmulo do frete, que foi de 22% . 
 O governo deixou de subsidiar integralmente o frete no último dia 23 de fevereiro . 
 O botijão passou a custar CR$ 3.168,25 para as revendedoras . 
  Japão educa 99,9% das crianças  
  ANDRÉA FORNES  
  Editora de Exterior e Ciência  
 A palavra-chave do sistema educacional do Japão é obrigatoriedade . 
 Parte das medidas de reconstrução efetuada após a 2ª Guerra Mundial, o país adotou como modelo a educação norte-americana . 
 O aluno deve cumprir seis anos de escola primária e três anos de escola secundária inferior (ginásio) . 
 Os três anos seguintes de escola secundária superior (colegial) e os quatro anos de universidade são opcionais . 
 Depois, cada um organiza um banquete em sua casa . 
 Os chefes de família iniciam a festa com vinho, que simboliza a santificação . 
 No cardápio, predominam os doces, com abundância de mel e frutas . 
 De acordo com o rabino David Weitman, do Morumbi, «Deus manda ao homem remédios doces e amargos» . 
 «Mas nós não queremos os remédios amargos.» 
  Quentin Tarantino defende roubo estético  
  Da Equipe de Articulistas  
 Para Quentin Tarantino, «Pulp Fiction» é um western-spaghetti rock'n roll contemporâneo« . 
 O vencedor da Palma de Ouro visita sem cerimônia todo o museu imaginário criado pela cultura de massa para desenvolver seu policial neopop »neonoir não, por favor", pede o diretor . 
 Convidado a comentar a infinidade de citações em «Pulp Fiction», na entrevista coletiva que sucedeu à apresentação de seu filme, Tarantino não se preocupou em especificar: 
 «Roubo de todos os filmes . 
 Roubo e misturo tudo . 
 Os verdadeiros artistas não fazem homenagem roubam, pura e simplesmente» . 
  Fábio Magalhães pede demissão do Masp  
 O conservador-chefe se demitiu ontem e disse que o atual presidente do museu parece 'síndico de edifício' . 
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O conservador-chefe do Museu de Arte de São Paulo (Masp), Fábio Magalhães, apresentou ontem sua demissão à diretoria . 
 Desde outubro de 1990 no cargo, Magalhães disse que tomou a decisão «por total contrariedade à maneira como o diretor-presidente, Hélio Dias de Moura, vem conduzindo o museu» . 
 Moura tomou posse no início de fevereiro passado, em substituição a Edmundo Monteiro . 
  Consumo de gás em SP está normal  
  Da Reportagem Local  
 A Comgás (Companhia de Gás de São Paulo) informou ontem que o abastecimento de gás encanado para os consumidores residenciais e comerciais da Grande São Paulo está sendo feito sem problemas . 
 Segundo Aristides Monteiro, 44, superintendente de vendas industriais da empresa, só haveria falta se a Comgás ficasse pelo menos 15 dias seguidos sem receber o produto . 
 O recebimento de gás natural foi reduzido para 1,4 milhão de metros cúbicos/dia (normalmente, é de 3 milhões) . 
 O abastecimento para o setor industrial foi reduzido em 50% . 
 O prefeito Rudolph Giuliani promete implementar as medidas sugeridas pela comissão . 
 A principal delas é a criação da Comissão Policial, }a polícia da polícia, com uma força própria e plenos poderes para investigar arquivos e relatórios e conceder imunidade a testemunhas . 
 A idade mínima dos policiais deve aumentar de 20 para 22 anos, testes surpresa para detectar consumo de drogas serão rotineiros e os comandantes dos distritos policiais serão substituídos a cada três anos . 
  Pai de Rocha negocia compra  
  VICENTE DUARTE  
  Da Redação  
 O pai do candidato à Presidência Flávio Rocha (PL), Nevaldo Rocha, participou da negociação para a compra do bônus eleitoral pela metade do valor impresso . 
 Ele disse que só estava vendendo os bônus daquela forma porque o comprador era «simpatizante da idéia do imposto único» . 
 O desinteresse por estes registros subsidiários foi fruto de pelo menos um outro: o desinteresse por medidas enérgicas para reparar com urgência e responsabilizar de imediato o zelador da documentação . 
 Ou a Mesa evitou tais providências para proteger-se de eventual desgaste, ou o fez para proteger o zelador, deputado Benito Gama . 
 As identidades do coordenador da subcomissão e do beneficiário do sumiço, porém, eram uma razão a mais para providências que afastassem possíveis suspeitas . 
 Os dois são da Bahia, os dois são do PFL, Benito Gama é candidato a governador, Aleluia será um rico cabo-eleitooral . 
 Entre as acusações a Ibsen Pinheiro, o relatório incluiu a sustação da CPI aprovada para investigar irregularidades já no Orçamento de 91 . 
 O ato foi considerado pelo relator como falta grave de decoro, lembrando até as consequências, ainda mais graves, para os cofres públicos . 
 Mas, ou tal acusação a Ibsen Pinheiro é imprópria, ou teria que ser estendida ao co-autor da decisão, senador Mauro Benevides . 
 Neste último caso, porém, já seriam outros 500 para a comissão, politicamente . 
 E por aí vão as brechas deixadas pela CPI para a entrada das suas e das nossas frustrações . 
 França será o terceiro país a sediar pela segunda vez a maior evento do futebol mundial . 
 Antes dele, a Itália (1934 e 1990) e o México (1970 e 1986) organizaram duas Copas . 
 Junqueira também afirmou que vai mandar ofício ao TCU (Tribunal de Contas da União) para saber qual o levantamento já realizado de uso eleitoreiro da gráfica do Senado . 
 Só depois é que o procurador decidirá se pede a lista dos que usaram a gráfica . 
  Certidões  
 Temendo denúncias de uso irregular dos serviços do Cegraf (Centro Gráfico do Senado Federal), alguns parlamentares estão requerendo do órgão uma espécie de «certidão negativa» para preparar uma possível defesa . 
 Após um início de jogo equilibrado, a seleção brasileira passou a dominar a partida, exercendo uma forte marcação sobre o time de Cuba, medalha de bronze no último Campeonato Mundial e quarta colocada nos Jogos Olímpicos de Barcelona, em 92 . 
 A seleção brasileira viajou ontem para Natal (RN), onde faz hoje contra Cuba o penúltimo jogo amistoso . 
 O último acontece neste domingo, no Maranhão . 
 Na próxima semana, a equipe viaja para a Austrália, dando início à contagem regressiva para a estréia no Mundial Feminino, que será disputado em junho . 
 Não houve concorrência pública para a escolha desses associados, o que provocou descontentamento no mercado . 
 Por sua vez, os corretores se preocupam com a entrada, no mer ado, de uma seguradora que disporia das 4.700 agências do BB para comercializar suas apólices . 
  «LEI SECA»  
 O juiz Sérgio Gomes, 29, enviou ofício para bares e lanchonetes proibindo a venda de bebidas alcoólicas para cinco moradores de Piratininga (345 km a noroeste de São Paulo) . 
 Eles foram condenados por agressões que teriam cometido quando estavam alcoolizados . 
 A «lei seca» para os cinco condenados vai durar enquanto estiverem cumprindo suas penas, que variam de três a quatro meses . 
 Eles ainda são obrigados a frequentar as reuniões dos Alcoólatras Anônimos de Piratininga . 
 E o que mais me marcou da conversa foi a definição de que ele deu do célebre carrossel holandês: 
 «Nós, os holandeses, cultivamos o círculo, como uma forma perfeita, quase mágica . 
 Nossas danças são atípicas, discutir nossos problemas, ou rezar pelos nossos, são circulares . 
 Nosso futebol não poderia ser diferente . 
 Transferimos para o campo a espontaneidade e a tradição do nosso dia-a-dia . 
 Por isso, podemos jogar com tanta fluência individual e tanta solidariedade . 
 É como se estivéssemos dançando nossas danças, cantando nossas canções, cumprindo, enfim, nosso destino como nação» . 
 Por isso, entendo sua indignação quando chamavam aquele lúdico e encantador futebol de Laranja Mecânica, expressa no seu artigo de estréia desta Folha . 
 Nada mais ofensivo, para quem tudo arriscou (e perdeu), em nome de um conceito, de uma cultura, que é a antítese do significado contido no título do livro de Burgness, muito em moda nos meados de 70 . 
 Assim como a escolha de Cruyff, ao lado de Telê, para tentarmos conquistar esta Copa, vai além de uma simples jogada de marketing . 
 Ambos, como treinadores vitoriosos, representam uma idéia, um conceito que precisa espalhar suas sementes por todos os campos onde a bola rola, desde os gramados até as telas dos micros dos chamados formadores de opinião pública . 
 A idéia, o conceito, quase a obsessão, por um futebol alegre, ofensivo, leal e inventivo . 
 O futebol que ontem, hoje e amanhã, encantou, encanta e encantará quem tenha um mínimo de gosto por esse caprichoso jogo da bola . 
 No qual, a vitória é importante . 
 Mas não é tudo . 
 Outros critérios são valor do empréstimo e urgência da obra a ser financiada . 
  (Vivaldo de Sousa e Sônia Mossri)  
  Grávida morre com tiro na nuca no PR  
  Outras três pessoas, entre elas um menor, também foram mortas em chacina na região metropolitana de Curitiba  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Quatro pessoas foram executadas com tiros de revólver na nuca na noite de anteontem, num bairro do município de Colombo, na região metropolitana de Curitiba (Paraná) . 
 Os corpos do relojoeiro Rogelino Tomé de Souza, 54, de sua mulher Perolina da Silva, 28, grávida de sete meses, e do jovem Lizandro Alves Lourenço, 16, foram encontrados no interior da relojoaria de Rogelino . 
  Pedágio já tem preço mais baixo  
  Da Folha Sudeste  
 O preço dos pedágios nas entradas gerenciadas pelo Dersa e pelo DER está mais barato desde a 0h de ontem . 
 O valor passou de R$ 2,60 para R$ 2,50 . 
 Esta é a primeira redução no preço dos pedágios desde a implantação do real . 
  O afrodisíaco prático e versátil  
 Com fama de afrodisíaco, a ostra é uma das iguarias mais raras da história gastronômica . 
 Os índios americanos já a consumiam cozida há 4.000 anos . 
 Os romanos e os gregos foram pioneiros na técnica de cultivo . 
 Agora você já pode encontrá-las em conserva em vidros com duas dúzias e durabilidade de seis meses . 
 Soborosíssimas, são um ingrediente prático de se ter à mão e podem ser empregadas de diversas maneiras . 
 A conserva custa 12 URVs em supermercados especializados . 
 Em contrapartida, os executivos repassam o que foi aprendido em forma de palestras e seminários internos para as equipes . 
  (CRM)  
 Na maioria dos meses do período, nenhuma média superou o teto . 
 Os 13 meses contemplados e as diferenças foram publicados nesta seção no último domingo . 
 4) O 13º não integra mais o salário-de-contribuição de dezembro no cálculo da aposentadoria . 
 5) As pessoas jurídicas da área rural passam a contribuir com 2,5% sobre a receita bruta da comercialização da produção . 
 Até agora vinham contribuindo com 20% sobre a folha salarial, como as empresas urbanas . 
 Hoje o Parma joga com todos os seus titulares, inclusive o arisco atacante Tino Asprilla . 
 O Arsenal de George Graham, ao contrário, vive um momento de crise . 
 O time acaba de perder a sua invencibilidade depois de 19 pelejas, para o West Ham (2 a 0) . 
 Mas o despistamento e a surpresa foram efeitos . 
 A causa de ambos foi o Ultra, com suas revelações preciosas . 
 Pelas mensagens trocadas entre os alemães, o Ultra constatou uma divergência de Rommel, recém-nomeado para o comando da Normandia e que previa ser ali a região do desembarque aliado, e, de outra parte, o Alto Comando, que opinava por Calais . 
 Às 10h, os PMs do Posto Anhanguera foram avisados de que havia uma Kombi e um caminhão suspeitos na rua Irineu José Bordon (zona norte) . 
 Hélio Bernardo Santos, 22, e Adilson de Paula, 27, foram autuados em flagrante . 
 O terceiro homem havia ido procurar um caminhão para transferir a carga avaliada em R$ 22 mil e conseguiu fugir . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O fim de uma guerra  
 Mais um passo decisivo rumo ao fim dos conflitos que marcaram o Oriente Médio nas últimas cinco décadas foi dado ontem com a assinatura de uma acordo oficial pondo fim ao estado de beligerância de 46 anos entre a Jordânia e Israel . 
 A definição de vários detalhes do acerto, chamado de Declaração de Washington, foi deixada para depois . 
 Dado que entre os pontos a resolver há temas espinhosos como o status de Jerusalém, é de esperar que se sigam ainda longas negociações . 
 Isso, porém, não diminui o caráter histórico do acordo . 
 Martins Não . 
 Eu conhecia aqueles caras só de vista . 
 Agência Folha Se você não é culpado, porque fugiu? 
 Ainda triste pela derrota na Copa, o jogador Dino Baggio disse que «todos têm que apoiar esta Itália que lutará por um importante título no vôlei . 
 Talvez seja preciso um apoio maior do que aquele que nós tivemos nos EUA» . 
 Outro jogador da equipe vice-campeã no futebol, o líbero Franco Baresi, disse que «pelo mesno esse time de vôlei do Brasil não tem Romário e Bebeto . 
 A Itália tem tudo para ganhar» . 
  Colaborou RICARDO SETYON, de Roma  
 O programa de reestruturação em curso, além de ter devolvido os lucros à empresa, promove enxugamento e racionalização das linhas de produção . 
 A economia de gastos alcança US$ 26 milhões em 1994 . 
 Nos dois últimos anos, o número de funcionários foi reduzido de 14 mil para 8.500, o quadro de diretores encolheu de 136 para 30 e o de gerentes, 15% . 
 2) Ensino básico: É uma obrigação dos governos estaduais e, na maioria das cidades, das prefeituras . 
 São Paulo, hoje, não tem grandes problemas de vagas nas escolas públicas de primeiro grau . 
 O desafio é manter as crianças nelas e oferecer-lhes um ensino de qualidade . 
 A evasão escolar é absurdamente alta . 
 Em São Paulo, em 1992, quase 1,5 milhão de alunos num universo de 5,5 milhões de estudantes da rede pública abandonaram os estudos a maior parte, evidentemente, por falta de ensino estimulante e de dinheiro dos pais . 
 GERALDO DE BARROS -- Exposição intitulada «Geraldo de Barros, Fotógrafo» é composta por mais de cem fotografias de vanguarda realizadas entre 1946 e 1951 por ele, um dos nomes históricos do construtivismo brasileiro, que inaugurou a fotografia abstrata no país . 
 MIS -- Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 280-0896) . 
 Ter a dom, das 14h às 22h . 
 Até 25 de setembro . 
 Entrada franca . 
 O mais certo é que nada seja antecipado agora que a F-1, aparentemente, está segura . 
 Mas a grande preocupação das equipes, no entanto, é como ficará o regulamento do próximo ano . 
 Times como a Footwork (Arrows), de Christian Fittipaldi, não investem um centavo em seus carros enquanto não souberem quais serão as regras do jogo . 
 Investimento reclamado insistente pelo piloto brasileiro, no último fim-de-semana, em Magny-Cours . 
  Escrever romance livra executivo de tensão  
 Quando cansaço e irritação aumentam, Gilberto Galan, 50, vice-presidente e diretor de relações externas da Kodak, sabe que é hora de dar um basta no acúmulo de funções no trabalho . 
 Ele, então, reavalia prioridades, distribui tarefas e tenta ser menos onipresente . 
 Também se vale de duas atividades plantar árvores e escrever livros . 
 Há seis meses, Galan foi parar em um pronto-socorro cardíaco . 
 Exames comprovaram que tudo não passava de estresse . 
  Escova de dentes combate cáries  
 Desenvolvida por Gilberto Mazzali, especialista em peridontia, a escova de dentes Bitufo está sendo lançada no mercado . 
 As cerdas da Bitufo são distribuídas em formas de pequenos cones nas duas extremidades do cabo, que tem angulações diferentes para alcançar áreas de difícil acesso . 
 Informações: (011) 436-7213 . 
  Sylvania cria lâmpadas que aquecem o ambiente  
 Já estão disponíveis no mercado brasileiro as lâmpadas fluorecentes da Sylvania que provocam sensação de calor no inverno . 
 Produzidas com revestimento especial, elas têm cores quentes e são ideais para empresas interessadas em aumentar a produtividade dos funcionários . 
 Informações: (011) 247-2811 . 
 Rossi -- Os bancos gastam milhões de dólares por ano em formação de pessoal . 
 Não há a menor expectativa de que vai se reduzir tão fortemente o volume de mão-de-obra . 
 Os bancos têm criatividade em gerar novos produtos, em captar novos clientes . 
 Um crescimento de 4% a 5% ao ano do PIB vai gerar milhões de consumidores que serão novos clientes dos bancos . 
 No curto prazo, existe efetivamente uma ociosidade de mão-de-obra, que as pessoas calculam em 20% a 25% . 
 Folha -- Então é possível ter alguma cláusula de manutenção do emprego? 
 Rossi -- Não dá para fazer isso . 
 Até porque o sistema bancário depende de toda uma mobilização da sociedade para que os objetivos da sociedade sejam alcançados . 
  Demanda por caligrafia em convites e diplomas é grande  
  Ter habilidade manual é requisito básico para entrar na atividade  
  Da Reportagem Local  
 Aplicar caligrafia em convites e diplomas é um bom negócio para quem quer ganhar algum dinheiro e trabalhar em casa . 
 É o caso da ex-secretária Iara Araújo Barroso, 26, que fez um curso de caligrafia durante um ano e começou a fazer convites de casamento, por encomenda . 
 «Dá mais retorno financeiro do que meu emprego de secretária» diz . 
 Iara trabalha em casa, faz seu próprio horário e, em novembro, faturou cerca de CR$ 130 mil . 
 Eliane Mozzilli, 47, também faz caligrafia em convites para qualquer tipo de evento . 
 A atividade permite que ela possa, paralelamente, cuidar das duas filhas . 
 Escreve cem convites por dia e cobra uma média de CR$ 55 por unidade . 
 Mais importante das siglas que formavam a frente, o PT passou o domingo discutindo entre o apoio a Garotinho ou o voto nulo . 
 A reunião de dirigentes e bases petistas começou de manhã na Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro) . 
 A decisão só veio no fim da tarde . 
 Prevaleceu a proposta de alguns dos quadros mais importantes, como a senadora eleita Benedita da Silva e Jorge Bittar . 
 «O Brasil está mudando . 
 É preciso começar a mudar as coisas no esporte», disse Pelé . 
 O tema principal do debate foi a legislação e a democratização do esporte no país . 
 Para Piquet, no esporte «não existe democracia . 
 Existe uma máfia tomando conta de tudo» . 
 O piloto acredita que faltam dirigentes que não visem fins lucrativos . 
 «Tanto que a própria pesquisa do Datafolha mostra que o setor é a área em que obtivemos melhor desempenho», disse . 
 A prefeitura, segundo Vasconcelos, tem trabalhado basicamente com recursos próprios . 
 «A arrecadação municipal aumentou 28% através do combate aos sonegadores . 
 Os gastos foram controlados e a inadimplência com o IPTU na área comercial caiu de 35% para 1%», disse . 
 Com as cerca de mil obras iniciadas este ano, afirmou Vasconcelos, a prefeitura de Recife chegou a gerar 20 mil novos empregos . 
  Como assistir ao filme, de graça, amanhã  
  Da Redação  
 «A Polegarzinha» estréia nos cinemas brasileiros no dia 8 de julho . 
 A Folhinha, a Warner e o Circuito Sul convidam você para assistir ao filme amanhã, antes do que todo mundo . 
 A pré-estréia acontece às 10h, no cine Paulistano, que fica na avenida Brigadeiro Luíz Antônio, 2.344, região central de São Paulo . 
  USP realiza feira de livros para crianças  
  Da Reportagem Local  
 A USP (Universidade de São Paulo) promove no próximo sábado a 6ª Feira do Livro Creche Central, destinada a filhos de funcionários, alunos e docentes, que fazem parte da creche da universidade . 
 A feira apresentará os lançamentos para crianças e adolescentes que foram mostrados na Bienal do Livro, em agosto, pelas editoras Ática, Melhoramentos, Scipione, FTD, Moderna, Cia das Letras e Cia das Letrinhas, entre outras . 
  Lira --  
 O PFL sempre foi um partido de famílias tradicionais . 
 Eu não saí de famílias tradicionais . 
 Eu vim do movimento estudantil, participei de movimentos populares, fiz abertura para sindicatos . 
 Folha -- O sr. era ligado a qual partido quando era estudante? 
  «Conexão Cangaço» quer mudança de vice  
  CARLOS MAGNO DE NARDI e CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O principal empecilho para a continuidade de José Paulo Bisol na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à Presidência é o seu próprio partido, o PSB . 
 Irritados com a falta de apoio interno, os integrantes da cúpula da campanha de Bisol começam a identificar seus principais inimigos, entre eles o presidente nacional do PSB, o ex-governador de Pernambuco Miguel Arraes . 
 PROGRAMAÇÃO DE TV* . 
  TV  
  CULTURA  
  Mais do Que Um Jogo  
  Documentário  
  GLOBO  
  12h30 -- Globo Esporte  
  BANDEIRANTES  
  12h30 -- Esporte Total  
  MANCHETE  
  12h -- Manchete Esportiva  
  20h -- Manchete Esportiva  
  TVA/ESPN  
  7h30 -- Vôlei de praia  
  9h -- Sportscenter  
  9h30 -- Golfe  
  British Golf Preview  
  15h -- Jogos Universitários  
  NCAA: The Championships (VT)  
  17h -- Golfe  
  19h -- Jornal do Tênis  
  19h30 -- Sportscenter  
  20h30 -- Golfe  
  0h -- Sportscenter  
  1h -- Baseball  
  GLOBOSAT/SPORTV  
  10h30 -- Futebol Americano  
  12h30 -- Tênis  
  14h30 -- Motorsports News  
  15h30 -- Automobilismo (VT)  
  Stock-Car e Fórmula Chevrolet  
  Etapa do Rio Grande do Sul  
  16h30 -- Surfe  
  18h30 -- Ginástica Olímpica  
  19h30 -- Windsurfe  
  20h30 -- Fórmula 1 (VT)  
  GP da Inglaterra  
  *Programação fornecida pelas emissoras  
  Amazonas 6  
 As crônicas «Sono Profundo» e «Conversations», do amazonense Carlos Costa, foram publicadas na última semana pela Litteris Editora, do Rio de Janeiro . 
 As obras foram editadas na coleção «Grandes Talentos 2», da qual fazem parte vinte cronistas brasileiros . 
  Amazonas 7  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de Manaus vai promover uma campanha pela criação de novos empregos . 
 A entidade está preocupada com o avanço da automação nas indústrias da Zona Franca e com o crescente processo de terceirização no Distrito Industrial . 
 As fotos da exposição serão doadas ao MIS . 
 Um livro com elas será lançado, em setembro, com textos de Favrod, Max Bill e de Ricardo Ohtake, secretário de Cultura . 
 A secretaria da Cultura de São Paulo co-edita o livro com a editora Raízes . 
 Mas foi preciso que os suíços relembrassem a precisão de um dos grandes fotógrafos brasileiros . 
  Jogadoras malham para levantar o vôlei brasileiro  
  Musculação dá força para a seleção feminina lutar por seu 1º Mundial  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A jogadora padrão da seleção brasileira de vôlei entra na quadra sexta-feira, na estréia no Campeonato Mundial, transformada, em comparação ao que era em março . 
 Parada, sem ganhar impulso correndo, ela salta 68,7 cm, evolução de precisos 50% em relação aos 45,8 cm de sete meses atrás . 
  Onde investir o dinheiro para viajar este ano  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 O dólar está barato? 
 É o que se pergunta o turista que vai viajar ao exterior nos próximos meses . 
 «A resposta é sim, se tomarmos por referência a cotação do dólar na virada do Plano Real», afirma Sidnei Nehme, 48, diretor da corretora de câmbio NGO . 
 Agência Folha -- O que você acredita que possa acontecer com Serginho? 
 Pelé -- Ele deverá receber uma pena dura pelo incidente . 
  A abertura e o fim dos fantasmas  
 Fato curioso ocorreu recentemente no país . 
 A General Motors anunciou a suspensão de seu programa de investimentos, em aparente protesto contra a redução de alíquotas dos importados . 
 Em outros momentos da vida nacional, os alicerces da República seriam abalados . 
 A oferta de dólar no paralelo é crescente e o deságio em relação ao mercado de dólar comercial atingiu 4,17%, um dos menores da história econômica brasileira . 
 A Bolsa está recebendo parte do dinheiro do dólar no paralelo . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista passou de US$ 79,8 milhões no dia 3 para US$ 211,5 milhões ontem . 
 Quando o império soviético desmoronou, em 1991, o Ocidente se assustou com o surgimento de cinco países muçulmanos . 
 Estrategistas políticos calculavam que o fundamentalismo islâmico contava então com novas fronteiras para se expandir . 
 Até ontem à tarde, a FIV não havia se pronunciado à respeito do assunto, mas a jogadora deve realizar novo teste e pode começar jogando hoje contra a Romênia . 
  (SK)  
 Os cheques pré-datados (até três vezes), afirma, participam com outros 30% a 35% . 
 «A compra à vista e pelo crediário é pequena.» 
 Eduardo Nishi, gerente-geral do shopping Jardim Sul, confirma . 
 Nos seus cálculos, os cartões já participam com 40% do faturamento (15% antes do real) . 
 Trata-se da morte de César Samuel Ruppel, 27, ocorrida em 23 de outubro de 1992 . 
 Ruppel foi responsável pelo transporte do corpo do menino do local do crime até Paranaguá (PR), onde houve a primeira autópsia . 
  Corel anuncia 'Photo-Paint' sofisticado  
  Programa ganha autonomia e traz novos recursos para competir com «Adobe Photoshop» em micros PC  
  LUIZ FERNANDO SANTOS  
  Free-lance para a Folha  
 A empresa canadense Corel Corporation está anunciando uma série de lançamentos com os quais pretende consolidar sua posição no mercado de programas gráficos para arquitetura PC . 
 O mais importante desses produtos, que em março de 1995 estará disponível no Brasil, é o «Photo-Paint 5 Plus» . 
 Esse software é uma versão atualizada e mais sofisticada de uma das ferramentas que integram o «CorelDraw 5!», pacote de programas da Corel bastante popular entre os usuários de microcomputadores IBM PC . 
 «Nem me fale uma coisa dessas, pelo amor de Deus . 
 Estou raspando o tacho do meu pai, não tenho mais nem adesivo», diz o deputado estadual Carlos Minc (PT) . 
 A eleição foi anulada pela Justiça Eleitoral devido às fraudes verificadas em 3 de outubro . 
  Contrato em URV é ilegal, diz advogado  
  Correção diária estaria contrariando lei do reajuste semestral do aluguel; opinião é contestada por especialistas  
  Free-lance para a Folha  
 O uso da URV em contratos de locação residencial é ilegal . 
 A afirmação é do advogado e conselheiro da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) Nélson Kojranski . 
 Ele diz que a URV, como um índice de correção monetária com variação diária, entra em conflito com a lei 8.178, de 1991, incorporada à Lei do Inquilinato, de 1992, que prevê o reajuste semestral . 
 Os jogadores da Disney Soccer Cup têm entre 11 e 19 anos e foram selecionados por clubes do mundo todo, como o Barcelona, da Espanha, e a Universidad Católica do Chile . 
 O clube Athlético Paulistano representará o Brasil com três times de 14, 15 e 16 anos . 
 Se frutificar essa iniciativa, a força desses trabalhadores aumentará . 
 E nos desafiará a sermos também solidários . 
 Será nossa resposta ao desprezo pelo povo que se esconde por trás do discurso enganoso do prefeito . 
 FRANCISCO WHITAKER, 62, é vereador pelo PT em São Paulo . 
 Foi líder do governo na Câmara Municipal de São Paulo (administração Erundina) . 
 Se falharem as metas de arrecadação e não houver dinheiro para os compromissos públicos? 
 Aplica-se o calote . 
 Se os investidores não acreditarem nessa aposta e começarem a sacar dinheiro dos bancos? 
 Aumentam-se os juros e esfrangalha-se de vez a política cambial . 
 Não encontrando indexadores pela frente, a volta da inflação transforma-se num furacão, arrebentando a arrecadação tributária (que não estará indexada), promovendo uma luta selvagem por recomposição salarial e assim por diante . 
 É uma aposta complexa, que até teria condições de ser bancada pelo próximo presidente, tendo por retaguarda a quase unanimidade nacional contra a inflação . 
 Mas se há alguma certeza em relação ao próximo governo é o estilo pessoal de Fernando Henrique Cardoso, totalmente avesso às grandes apostas e aos gestos ousados . 
 Fiodorov -- Acho que o cenário mais provável é o de que os maus efeitos da política (econômica) podem estar visíveis na metade do verão (que começa em junho, na Europa) e, se houver mudanças, serão mais sentidas no outono, mais para o final do ano . 
 A menos que haja turbulências políticas . 
 Na Rússia, hoje, não é principalmente a economia que influencia os acontecimentos, mas a política . 
 Pode haver mudanças políticas, com o enfraquecimento de algumas pessoas e o fortalecimento de outras, o que, por sua vez, poderia provocar mudanças no governo ou nas políticas . 
 Quanto ao passado, o autor é bastante crítico e aponta sete objeções à abordagem do FMI: subestimação da rigidez setorial e defasagens intertemporais, subestimação das assimetrias na formação de preços, falta de uma teoria da inflação inercial, desconsideração dos efeitos negativos da liberalização radical dos juros, viés ideológico contra o setor estatal, insistência em programas com financiamento externo insuficiente (e portanto sobrecarga dos agentes internos) e negligência sobre os impactos negativos da estabilização sobre a distribuição de renda . 
 Mas o problema não é apenas a inadequação da receita do Fundo . 
 A resistência que se observa à implementação da receita em muitos países deve ser explicada também por motivos internos . 
 Gesner Oliveira aponta a desigualdade na distribuição da renda como origem do problema . 
 Quando «a repartição dos rendimentos é injusta, torna-se difícil impor os sacrifícios que, ao menos no curto prazo, são inerentes ao esforço estabilizador» . 
 É uma forma de dizer que o modelo do FMI é uma receita de Primeiro Mundo, inoperante nos países onde é maior a injustiça distributiva . 
 Após o treinamento, Don Nelson falou sobre seus planos . 
 A equipe vai trabalhar com três capitães definidos: Joe Durmars, Reggie Miller e Larry Johnson . 
 Um deles sempre estará na quadra orientando os companheiros . 
 «O capitão é importante por ser o jogador que passa mais tempo conversando com o técnico», disse Don Nelson . 
 Mutuários com contratos atrelados ao plano de equivalência salarial vão ter suas prestações reajustadas de acordo com seu salário . 
 Ou seja, não estão congeladas . 
 A TR continuará atualizando as prestações dos mutuários com contratos que prevêem reajuste por esse índice . 
 Não muda nada nas demais regras do contrato assinado pelo mutuário . 
  Paulinho joga só 30 minutos  
  Da Reportagem Local  
 A estréia do atacante Paulinho na Portuguesa foi breve . 
 «Até demais», lamentou o jogador, que foi substituído aos 30min do primeiro tempo por opção tática . 
 Com a expulsão de Renato Martins, o técnico Cassiá foi obrigado a reestruturar a defesa . 
 David, formado em cinema na Nova Zelândia, vai voltar para o país . 
 Lá irá dirigir um programa de TV para jovens . 
  Viagem econômica  
 Vilfredo Schurmann disse que gastou apenas US$ 1.000 por mês durante a viagem ao redor do planeta . 
  Anotações de campanha  
  José Serra  
 Neste frio e poluído agosto e no meio de uma frenética correria eleitoral, vale sublinhar os absurdos mais óbvios desta campanha . 
 O primeiro refere-se à participação dos micropartidos nas eleições majoritárias, ridicularizando os chamados horários gratuitos de rádio e TV . 
  Brasil volta a jogar de azul  
  Do enviado a Los Gatos  
 A Fifa já decidiu com que camisas as duas seleções vão se enfrentar depois de amanhã, em Dallas: a do Brasil será azul (exatamente como no jogo entre ambas na Copa do Mundo de 1974) e da Holanda será laranja . 
 Naquela Copa, os holandeses jogaram de branco . 
 Para alguns brasileiros, a camisa azul dá sorte, mesmo tendo sido com ela que a seleção enfrentou Suécia em Detroit, única partida que não venceu nesta Copa . 
  MEDIDA  
 Preocupado com a opinião do Dalai Lama, Bernardo Bertolucci fez algumas consultas com o líder espiritual sobre seu «O Pequeno Buda» . 
 O único porém do líder foi o título . 
 «Ele disse que Buda não é pequeno, mas grande», revelou o diretor italiano . 
 Segundo ele, o preço mais em conta e o prazo mais dilatado do crediário fizeram com que a rede faturasse 30% mais neste Natal em relação ao de 1993 . 
 A empresa, que vendia em até sete vezes, ampliou o crediário para 12 prestações, fora a entrada, dez dias antes do Natal . 
 Foi o seu melhor encontro com a mídia desde que o certame principiou . 
 Ao seu lado apareceram o chefe da delegação da «Azzurra», o empresário romano Raffaele Ranucci, e o multímodo assessor de imprensa, Antonello Valentini, numa manhã de cativante bom-humor . 
 O mister até topou fazer piadas, uma delas proibida a menores . 
 E calmamente discursou sobre a teoria do futebol, a sua paixão . 
  Arquiteto diz que futuro da profissão está no interior  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 O arquiteto Fábio Penteado, 64, novo presidente do Instituto de Arquitetos do Brasil-seção São Paulo (IAB-SP), quer valorizar a produção da arquitetura no interior do Estado, que concentrará, segundo ele, 70% dos arquitetos na virada do século . 
 Ele foi empossado anteontem à noite, antes da festa do 73º aniversário do IAB, na estação ferroviária Júlio Prestes (centro) . 
 A seguir, trechos de entrevita que concedeu à Folha . 
 * . 
  SP Interior 1  
 O agrônomo venezuelano Jesus Delgado é o coordenador do primeiro programa de rádio que trata de temas ecológicos na região de Bauru . 
 O programa está sendo transmitido pela Rádio Universitária FM, mantida pela Unesp (Universidade Estadual Paulista) . 
  SP Interior 2  
 O programa «Conhecendo o Planeta Azul»foi idealizado pela Sociedade Educativa Gaia, formada por um grupo de ambientalistas de Bauru . 
 O programa ecológico tem duração de cinco minutos e vai ao ar duas vezes por dia às 10h e às 14h, de segunda a sexta . 
 Quanto ao psicólogo, Parreira afirmou que ainda não sabe quem escolherá para o posto . 
  ``A ajuda de um psicólogo pode ser importante na fase de preparação, pois poderá conversar com os jogadores, seja individualmente ou em  
 grupos, para obter o melhor rendimento de cada um e a união entre os atletas'', disse o técnico . 
 Para o treinador da seleção brasileira, o psicólogo não deverá integrar a comissão técnica . 
 Parreira lembrou que a seleção do Brasil campeã na Copa da Suécia (1958) contava com um psicólogo . 
 Ele disse que ainda não existe definição sobre modelos e quantidades a serem importados . 
 De acordo com Pinheiro Neto, o total de investimentos previstos no Brasil até 97 (US$ 1,1 bilhão) está ameaçado . 
 Quando o avião fez sua primeira aproximação à pista de pouso do aeroporto de Hanói, vi um ciclista solitário num dique entre os arrozais . 
 }Ótimo alvo para um artilheiro, flagrei-me pensando . 
 Na entrada do Museu do Exército, em Hanói, uma oficial me perguntou num tom arrogante como eu me sentia estando aqui . 
 Ela usava muita maquilagem, fato que me causou estranheza . 
 Senti uma vontade enorme de arrancar o sorriso desagradável de seu rosto . 
 Para que não vá pela contramão e esteja ajustada à democracia, a reconstrução da burocracia pública deve partir de duas constatações básicas: o colapso irremediável das grandes organizações burocráticas em todo o mundo e a necessidade urgente de refazer o pacto federativo no Brasil, descentralizando o mais possível as atividades de governo, em particular na área social . 
 A devida compreensão desses dois fenômenos tem implicações práticas muito concretas . 
 Não faz mais o menor sentido a existência de megaburocracias no governo federal . 
 Alguns jogadores já pensam em voltar ao Brasil . 
 Dunga disse esta semana que gostaria de voltar ao Rio de Janeiro, onde atuou pelo Vasco . 
  (Marcelo Damato)  
 Médico e dono de uma clínica no Rio, Valente cuida da segurança anda com um pequeno bastão que pode ser utilizado como um cassetete e de eventuais problemas de saúde do candidato durante suas viagens . 
 Barbosa está sempre armado e é o responsável pela montagem do esquema de segurança e da vistoria dos locais visitados por Brizola . 
 O acidente aconteceu na madrugada do último sábado . 
 A ruptura da tubulação de água provocou erosão no terreno e abriu um buraco na pista . 
 O local fica a cerca de 60 km da fronteira com o Paraná . 
 Segundo técnicos da Polícia Rodoviária Federal e do DER (Departamento de Estradas de Rodagem), o buraco na pista tem cerca de dois metros de diâmetro . 
 Em 1982, o Brasil de Telê Santana, com quatro jogadores habilidosos no meio-campo e dois laterais fortes no apoio, fazia um permanente rodízio no ataque . 
 O time conseguia manter quatro jogadores recuados, dando a sensação de que atacava com oito . 
  Ciro Gomes admite coligação  
  Da Reportagem Local  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), disse ontem que uma eventual aliança entre o seu partido e o PFL «deve ser pensada» . 
 A proposta foi defendida pelo governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), em entrevista publicada ontem pela Folha . 
 Ciro afirmou que «a direita conservadora provavelmente» vai se articular em uma coligação no primeiro turno da eleição, porque «está assustada» . 
  LA Lakers bate Rockets, em Houston  
  Das agências internacionais  
 O LA Lakers parece ter superado a má fase da temporada passada, quando ficou fora dos playoffs da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Anteontem, voltou a ganhar do atual campeão, o Houston Rockets, por 97 a 94, na casa do adversário e acumula 13 vitórias em 20 jogos . 
  LEIA  
 os resultados completos da rodada na pág. 2 
 O advogado Mauro Bueno, 40, presidente da Associação Intermunicipal dos Pais e Alunos, diz que, se isso acontecer, ele vai «elogiar o Ministério da Fazenda, o que é muito raro.» 
 O Sieeesp, sindicato das escolas particulares de São Paulo, está aplicando a média de novembro a fevereiro e multipliando o resultado pelos 12,4% concedidos aos professores em março, conforme acordo de outubro de 1993 . 
 Pergunta -- O técnico Jair Pereira indicou sua contratação para substituir o volante Ezequiel que se machucou . 
 Você se adapta bem a esta posição? 
 Luisinho -- Atuo onde o Jair precisar . 
 Jogo tanto de volante como de meia . 
 Estou acostumado a trabalhar com o Jair . 
 Juntos ganhamos o tricampeonato carioca pelo Vasco . 
 Apesar de os números indicarem queda, na avaliação de Alfieri, a venda à vista continua estabilizada . 
 É que com inflação menor, as pessoas passaram a pagar as compras com moeda e reduziram o uso do cheque, o referencial de vendas do Telecheque . 
 Os 10 milhões de privilegiados que lucraram com a especulação, com a ciranda financeira, que alimentaram e desfrutaram a inflação, conseguiram afinal o pacto com o governo que cada vez mais os representa . 
 O candidato Leonel Brizola suspeita que o candidato FHC ainda não acordou para o sistema de forças que o está apoiando: é um problema eleitoral . 
 Itamar não suspeita de que a sua euforia, sua taxa de aceitação é artificial, produzida como um desfile de escola de samba . 
 Parreira -- Não... 
 Porque as pessoas pensam que o Romário só quer saber de jogar . 
 Mas Romário tem um feeling bom do futebol . 
 Folha -- O sr. sabe que tem sido criticado no Brasil . 
 Como o sr. sente aqui essa pressão? 
  Compra de tapete 'persa' exige cuidados  
  Preços variam de acordo com a origem das peças; paquistaneses e chineses são mais baratos  
  Da Reportagem Local  
 Com a invasão de produtos importados, os tapetes orientais deixaram de ser artigo raro nas lojas da cidade . 
 Mesmo assim, continuam as dúvidas sobre a origem e valor das peças na hora da compra . 
 Os tapetes orientais, conhecidos como «persas», seguem o mesmo padrão de fabricação artesanal: são amarrados manualmente com o chamado «nó persa ou turco» . 
 A criança, que seria filha da mulher morta, foi jogada no quintal . 
 Ela foi encontrada pela polícia e entregue ao Juizado de Menores da cidade . 
 Segundo policiais da 74ª DP, em São Gonçalo, a casa de Quartelo era um local de venda de droga e os dois homens estariam ligados a quadrilhas de Niterói . 
 Ontem, policiais da 74ª DP ouviram o depoimento de Maria e Lúcia Mateus, vizinhas de Quartelo . 
 Elas disseram que não viram ninguém entrando ou saindo da casa, apenas ouviram barulho de discussão e depois os tiros . 
 A 74ª DP abriu inquérito para apurar o caso . 
  Ladrões levam CR$ 242 mi de blindado no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de 20 homens armados com fuzis e metralhadoras fez na madrugada de ontem o maior assalto a carro-forte do Rio, roubando CR$ 242 milhões . 
 Três vigilantes foram feridos . 
 Os assaltantes chegaram em oito carros . 
 O assalto aconteceu na avenida Brasil, na altura de Parada de Lucas (zona norte) . 
 Os assaltantes atiraram contra o carro-forte da empresa Protege . 
 Um dos pneus furou e o motorista do blindado teve que parar . 
 Contra o que gritava Bardamu? 
 Contra o mundo em que Destouches vivia . 
 Um mundo condenado a ser apenas um «estábulo universal» . 
 Para Céline, a verdade do mundo é a morte e a do homem, a sobrevivência a qualquer custo . 
 Para livrar nossa pele, todos os meios são válidos, inclusive os mais condenáveis do ponto de vista moral, como a mentira, a traição e a covardia . 
 Bardamu não se acreditava um cínico, mas um torpe realista . 
 «Precisamos aceitar o que realmente somos: perversos, hipócritas, egoístas, mentirosos e, sobretudo, covardes» . 
 Trotski foi um dos primeiros a exaltá-lo como leitura indispensável . 
 Sua fila de admiradores aumentou com o passar do tempo . 
 A de influenciados por sua maneira de sentir e escrever é bem menor, mas nada desprezível . 
 Céline praticamente inventou a literatura existencialista . 
 Albert Camus, Jean-Paul Sartre e Raymond Queneau saíram de suas costelas . 
 E o mesmo se diga de Henry Miller, Samuel Beckett e William Burroughs . 
 Ao comentar uma biografia de Céline, escrita por Patrick McCarthy há quase 20 anos, John Updike estendeu a sombra de «Voyage» até o Joseph Heller de «Ardil 22» e o Ken Kesey de «Um Estranho no Ninho» . 
 É possível localizar um restaurante grego em Detroit ou um de comida árabe em São Francisco . 
 As empresas que vendem eletronicamente sabem que é impossível substituir o prazer que muita gente tem de fazer compras pessoalmente . 
 Uma coisa é encomendar pizza num terminal e outra é ver pessoalmente a massa sendo levada ao forno . 
 Por isso elas enfatizam a conveniência . 
  Justiça Militar pode apoiar ação  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Enviado especial do Rio  
 Juízes da Justiça Militar Federal devem se reunir hoje com os militares que coordenam a operação de combate ao tráfico de drogas e contrabando de armas no Rio . 
 No encontro, será discutido um possível apoio jurídico da Justiça Militar Federal à operação . 
 Se o nome mais eficaz para a aliança era o do filho de ACM, e isto foi dito n vezes pelo candidato Fernando Henrique Cardoso, por que não convidá-lo logo? 
 Não está clara a lógica política . 
 Não estou entrando no mérito da aliança, nem discutindo se o PSDB deveria fazê-la ou não . 
 Mas tentando entender o comportamento do partido a partir do pressuposto público de que queria a aliança . 
 De que a considera indispensável para a vitória eleitoral em outubro . 
 Tal como o caso foi tratado, reforça-se um traço do caráter do partido que marca a sua imagem pública: o da indecisão . 
 Não se teve mais conhecimento de qualquer das providências anunciadas . 
 Mas, passados apenas 20 dias da primeira entrevista do desembargador na Itália, começa o que se tornou o escândalo do bicho com denúncias contra políticos, estes escolhidos em grupos, e tribunais superiores, estes sem menção a nomes . 
 A observação da sequência de fatos transforma-se em perguntas: o episódio de Roma e o daqui seriam desvinculados? 
 as circunstâncias da descoberta das listas seriam mesmo as divulgadas, tão estranhas? 
 Há 10 dias, desde 29 de março, o procurador Biscaia tem as listas com os nomes que, no entanto, só divulgou em grupos, com preferências cujos critérios não foram explicados . 
 A cada dia houve pequenos acréscimos, já aí estendendo-se a preferência também ao jornal privilegiado com a informação exclusiva . 
 Na divulgação mais numerosa de nomes, anteontem, o procurador folheava as listas e dela pinçava o que queria . 
 Este método, aplicado sem explicação, está reforçando impressões de obscuridade deliberada . 
  Comédia banaliza dramas de minorias  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 «O Banquete de Casamento» ganhou o principal prêmio do Festival de Berlim, no ano passado . 
 É de se espantar . 
 O filme de Ang Lee é divertido, leve e bem-feito . 
 Mas está longe de ser genial . 
 Wai Tung (Winston Chao) é um jovem bem-sucedido que emigrou para os EUA . 
 Vive como um «yuppie» e tem também um namoro bem-sucedido com o americano Simon (Mitchell Lichtenstein) . 
 De tempos em tempos, Wai Tung recebe cartas de seus pais que ficaram em Taiwan . 
  Para a felicidade completa deles, só falta  
 ver o filho casar . 
 Wai Tung enrola como pode, mas a pressão dos pais aumenta . 
 Ele decide então se casar com Wei Wei (May Chin), que topa a parada para poder conseguir o seu visto de permanência nos EUA . 
 Os pais felizes decidem ir para a cerimônia de casamento . 
 Assim se armam o enredo e as situações de comédia . 
 Wai Tung, Simon e Wei Wei querendo fazer os pais acreditarem que a namorada é ela e não ele . 
  Rádio Pyongyang  
  De Pyongyang  
  Rádio ataca o governo de Seul  
 A Coréia do Norte acusou o governo sul-coreano de tentar sabotar suas negociações com os EUA sobre armas nucleares . 
 «Palavras e atos que lançam sombras na estrada das conversações estão emergindo», disse o locutor da rádio oficial . 
 Algumas empresas que estão «por aqui» com o auto-intitulado defensor do consumidor trabalham para desmistificar a imagem que o novo deputado tanto cultiva . 
  Gardênia  
 Com a exposição «Virando Vinte» sob o comando de Lili Schwarcz, a Casa das Rosas abre a partir do dia 23 todos os seus recantos . 
  Juiz diz que errou ao não marcar pênalti  
  Após rever o jogo entre Bélgica e Alemanha, árbitro reconhece que deveria ter marcado penalidade para os belgas  
  Das agências internacionais  
 O árbitro suíço Kurt Roethlisberger, que apitou a partida em que a Alemanha eliminou a Bélgica por 3 a 2, sábado passado, admitiu ontem que errou ao não marcar um pênalti que favoreceria a equipe belga . 
 O lance aconteceu aos 25min do segundo tempo, quando a Bélgica perdia por 3 a 1 . 
 O zagueiro Helmer, da Alemanha, derrubou o atacante belga Josip Weber dentro da área . 
  TRAGÉDIA  
 «Um rapaz carregando uma jovem pedia que eu a colocasse no helicóptero, mas ela já estava morta.» 
 Hélio Caldas, bombeiro, sobre o incêndio no edifício Joelma, ontem na Folha . 
 Ceribelli está no 'Vídeo Show' . 
 Renata Ceribelli ex-apresentadora do «Vitrine» recém-contratada pela Globo vai fazer reportagens no novo «Vídeo Show», que a emissora exibirá de segunda a sexta, das 13h40 às 14h05 . 
 A nova versão do programa terá menos cenas de arquivo e mais bastidores de TV . 
 Renata também vai ancorar o «Você Decide», que além de mudar para as quintas-feiras, «perde» as reportagens de rua de Virgínia Novick mais conhecidas como «empurra-empurra» e a figura clássica do apresentador . 
 Renata vai coordenar debates com convidados no estúdio, sobre a trama apresentada em cada episódio . 
 Os atores das histórias também terão participação extra: vão se dirigir aos telespectadores comentando os dilemas em que estarão envolvidos . 
 Nos cálculos do diretor da Alpargatas, os brasileiros consomem anualmente cerca de 30 milhões de pares de calçados esportivos . 
 Esta quantidade inclui os importados e o chamado mercado informal, formado por pequenas empresas . 
  (Filomena Sayão)  
  Frankfurter Allgemeine  
 Diz que o governo alemão pediu aos EUA sanções contra editores americanos que exportam publicações neonazistas para a Alemanha . 
 O pedido não foi atendido . 
 Não há lei nos EUA que proíba a produção de material nazista . 
 Em consequência, afirma, a Philco foi forçada a dar neste mês 11 dias de férias para empregados da sua fábrica de Manaus (AM) por falta de peças . 
 «Mas não sinto disposição dos fornecedores para tirar vantagem desta situação e aumentar preços.» 
 Os «desligados» para estilos de música e nomes de bandas, podem encontrar vendedores especializados que ajudam na escolha do CD . 
 Em locadoras como a Roxy, por exemplo, pode-se encontrar até música popular japonesa . 
 A Studio Tan é especializada em rock, mas há também MPB, jazz, rock e forró, entre outras . 
  FOTOS  
  Abertura  
 SENSUALIDADE -- A exposição reúne nomes como Alberto Travassos, Angelo Pastorello Neto, Luísa Petit e Moa Sitibaldi, entre outros, que fotografaram a atriz e modelo Rute Cardoso sob o tema da sensualidade . 
 Bar Merlin (r . 
 Bianchi Bertoldi, 62/64, tel. 815-7464) . 
 De seg a sáb das 12h às 25h e das 17h30 até o último cliente . 
 Até 17 de julho . 
 Abertura hoje a partir das 20h . 
 Ora, o caminho para modernizar as relações entre capital e trabalho é sem dúvida o da maior liberdade possível . 
 A própria legislação trabalhista, aliás, está há muito a exigir uma flexibilização em favor de contratos coletivos de trabalho, que permitam às partes atender às especificidades do seu setor . 
 A ingerência do governo, no aspecto estritamente trabalhista, vai assim na direção contrária à do amadurecimento tão necessário dessas relações . 
 A questão dos metalúrgicos tem no entanto um outro ângulo que exige consideração . 
 O aumento prestes a ser acertado com as empresas poderia, segundo o governo, servir como um mau exemplo de reajuste pela inflação fora da data-base, ameaçando criar um efeito bola-de-neve que poderia acenar com uma reindexação da economia . 
 E esta, como se sabe, seria perigosa para as chances do infante processo de estabilização . 
 D. Isso eu não posso falar . 
 Quer dizer, eu não quero falar . 
 Folha Usar outra camisa é provocação? 
 A água e o ar ainda eram considerados como elementos, ou matérias elementares, uma idéia que vinha dos gregos . 
 Apoiado em experiências cruciais, Lavoisier pôs de lado toda essa parafernália . 
 Algumas experiências foram modificações de trabalhos de outros químicos, como dos britânicos Joseph Priestley (1733-1804) e Henry Cavendish (1731-1810), aos quais Lavoisier nem sempre deu o devido reconhecimento . 
 Lavoisier substituiu as antigas idéias pela concepção de que as substâncias (materiais ponderáveis, sólidos, líquidos ou gasosos) devem ser analisadas e descritas em termos de um número limitado de «elementos químicos» . 
 Os elementos, para ele, representavam a última etapa a que se pode chegar pela análise química . 
  Cresce o número de consulta para cheques  
 As consultas ao sistema Goodcheck aumentaram 14,58% no período de 26 de maio a 25 de junho em São Paulo sobre os 30 dias anteriores . 
 Porém, o montante de cheques recebidos em junho teve queda de 6,72% em relação a maio . 
 O sistema dá segurança aos cheques recebidos pelo comércio . 
 Das 446,6 mil consultas realizadas, o sistema Goodcheck garantiu 423,6 mil . 
 O percentual de cheques roubados detectados no sistema foi de 0,66% . 
 Os cheques sem fundos tiveram 1,11% de incidência . 
 A quantidade de cheques pré-datados no período representou 33,45% do total de consultas . 
  Cesta básica mantém queda;custo médio vai a R$ 100,25  
 O custo da cesta básica do paulistano teve queda média de 0,26% ontem . 
 Passou de R$ 100,51, na quarta-feira, para R$ 100,25 ontem . 
 Alimentação teve queda de 0,40% e higiene pessoal, de 0,76% . 
 Limpeza teve alta no dia de 1,48% . 
 No mês, a queda acumulada é de 1,65% . 
 Todos os grupos apresentam redução de custo . 
 A alimentação caiu 1,49%, limpeza, 3,22%, e higiene pessoal, 1,40% . 
 A pesquisa é feita pelo Procon, órgão da Secretaria da Justiça e Defesa da Cidadania, em convênio com o Dieese . 
 Os preços são coletados em 70 supermercados . 
 Fleury -- Existe restrição sim . 
 O PMDB só concordou em apoiar o governo com uma série de requisitos . 
 Eu inclusive defendi que não se aceitasse cargo . 
 Agora, se vai aceitar cargo, isso tem que ser compatível com o partido . 
 Tem que ser algo que não deixe o partido em uma situação de inferioridade . 
 O PMDB quer participar da formulação da política do governo . 
 Não quer apenas emprestar apoio a esta política no Congresso . 
 Folha -- Após a chacina dos 111 presos da Casa de Detenção do Carandiru, por que não houve punições? 
 O reparo de uma porta amassada, por exemplo, que sairia por R$ 140,00, custa R$ 30,00 na oficina Martelinho de Ouro . 
 Mas como o serviço é muito disputado, é preciso marcar dia e hora . 
 Pedro de Souza Santana, 45, da Martelinho, usa vários tipos de exóticas ferramentas . 
 Góis, enfermeira-chefe da comissão, disse que esse número subiu para 40 por dia desde que Mussum foi trasnferido para São Paulo, na semana passada . 
 Segundo Elias David Neto, médico da comissão, a oferta de órgãos deve crescer ainda mais . 
 Por US$ 39, é possível adquirir um guia completo sobre produtos dos EUA . 
 O «Made in the USA» é um programa em CD-ROM que inclui um extenso banco de dados sobre informações de produtos fabricados nos Estados Unidos . 
 São centenas de itens, divididos em 20 categorias, como vestuário, brinquedos móveis e veículos . 
 Tel. (001-326-0597 . 
 Para médicos especializados em reumatologia, aí vai uma novidade . 
 O «Clinical Rheumatology» é um programa em CD-ROM que usa recursos de multimídia para mostrar casos clínicos de reumatismo . 
 Além de fotos e sons, traz textos detalhados sobre a natureza de cada caso . 
 Tel. (001-617) 769-2599 . 
 Ruanda era o país mais densamente povoado da África . 
 Agora, calcula-se que 2/3 da população tenham morrido ou fugido . 
 Acredita-se que hoje, depois que se espalhar a notícia de que as fronteiras foram reabertas, mais refugiados procurem retornar . 
  PRIMEIRA  
 Jackie O era uma das fãs de Eleanor Roosevelt, a primeira mulher de presidente norte-americano a ter uma estátua pública em seu país, feita por Penelope Jencks . 
 Vai ser instalada em Nova York até o final do ano . 
 Hillary terá que se contentar em inaugurá-la . 
 Segundo eles, de 92 para 93, as vendas tiveram um crescimento de 83% nas lojas da marca . 
 Para este ano, eles esperam um acréscimo de 40% . 
 De acordo com eles, os investimentos são elevados para abertura de outros pontos de vendas . 
 Por isso, estão partindo para a comercialização de franquias . 
 O franqueado deve pagar US$ 15 mil pela marca e precisa bancar um estoque inicial de 2.000 peças, além de contar com o ponto . 
 A Token fornece toda a supervisão . 
 Os órgãos de defesa do consumidor, como o Procon ou o Decon, e de controle de preços, como a Sunab, também estão atentos . 
 Na semana passada, o Procon autuou empresas de planos de saúde por aumentos abusivos e a Sunab notificou vários supermercados . 
  Público ganha preservativos  
  Da Reportagem Local  
 «As Guerreiras do Amor» fala de sexo, mas sem segundas intenções . 
 As intenções são claras, mesmo . 
 O público recebe preservativos ao chegar . 
 Um casal ganha uma estadia num motel no final . 
 Os atores circulam armados de pênis enormes, deseperados com a greve das mulheres . 
 «É como uma história em quadrinhos», diz Edith Siqueira, «e finalmente não há pornografia nem nada forçado . 
 Nas histórias de Asterix (personagem criado por Goscinny e Uderzo), Obelix vive jogando menires na cabeça dos romanos, e ninguém vê massacre, carnificina, sangue . 
 Só humor . 
 Aqui acontece a mesma coisa . 
 Todos riem» . 
 Desejo comum a todos os envolvidos, Aristófanes e Oliveira incluídos . 
 Folha -- O sr. acha que o Consenso de Washington, de 1990, continua sendo uma visão consistente para a economia brasileira? 
 Williamson -- O Consenso de Washington é necessário, mas não suficiente para o Brasil . 
 A primeira coisa que recomendamos é um corte radical no déficit público . 
 No caso do Brasil, se isso não for feito, o país nunca conseguirá controlar sua inflação . 
 Segundo a denúncia, as vítimas iam comprar a droga quando foram abordadas pelo cabo, que teria ameaçado levá-las uma delegacia . 
 O PM e seus sobrinhos levaram Santos, Ramos e Cardoso até um estacionamento, onde teriam exigido a propina . 
 Após pegar o dinheiro, eles teriam soltado os três . 
 A definição do tipo de participação popular vai dar o caráter do governo, ou seja, se será adotada ou não uma orientação socialista . 
 A proposta esquerdista é a criação de conselhos populares . 
 Esses órgãos serviriam como a primeira instância de decisão do governo . 
 Seria uma orientação socialista, modernização dos sovietes criados pela Revolução Russa . 
 Motivos? 
 Corre a lenda que Renato Russo (vocalista e letrista da banda) odeia cantar em público . 
 Ele quase confirma: 
 «Fico meio nervoso» . 
 Esse show parece ser realmente um presente para os fãs . 
 Em entrevista à Folha, na semana retrasada, Renato Russo falou o quanto gosta de seu público . 
 Para conseguir que ele financie seu projeto fálico, Benito acaba se casando com a filha do banqueiro (Maria de Medeiros, de «Henry & June») . 
 Torna-se um novo-rico, decora sua casa com Dali, tem dois Rolex de ouro e duas mulheres, tudo isso porque tem dois «ovos», diz . 
 O sonho de Benito começa literalmente a ruir (o material de construção era da pior qualidade) e, com o edifício, as outras partes de sua vida . 
 Foi um pedido, talvez conselho . 
 Fernando Henrique foi tratar do tema em outra resposta . 
 Uma outra questão é como é que se arranjam os recursos para investimento, sobretudo nas áreas que têm um desenvolvimento tecnológico rápido que requerem recursos constantes, e o Estado não tem mais esses recursos . 
 Isso vale para a telefonia . 
 Eles correm o risco de, em sacramentando a candidatura presidencial de Orestes Quércia, escolherem um candidato que, em vez de discutir o seu programa de governo, se verá obrigado a dar explicações sobre a sua biografia em cada canto do país em que se apresentar . 
 Na hipótese inversa, rejeitando o nome de Quércia, os peemedebistas de alguma maneira estarão prejulgando o caso das importações de Israel e também outras suspeitas igualmente graves que pesam sobre a vida política do candidato . 
 A responsabilidade desse grupo especial de eleitores é, portanto, muito maior do que já era antes . 
 Ainda mais que, para o bem ou para o mal, o PMDB continua sendo o maior partido político brasileiro e seu desempenho eleitoral acabará tendo reflexos sobre todas as demais candidaturas e, portanto, sobre os destinos de mais de 150 milhões de brasileiros . 
 A co-autora da novela disse acreditar em teoria espírita que afirma que as pessoas que têm tendência ao suicídio já o cometeram em outras encarnações ou têm antepassados que o fizeram . 
 Essa teoria, segundo Solange, poderia ser uma das explicações para o suicídio das adolescentes . 
 Esse encontro teria acontecido no Shopping Center Norte, um dia antes da prisão dos policiais . 
 O encontro teria servido para que houvesse o acerto sobre valor e forma de pagamento da propina . 
 Roberto Sobral, 11 anos, não se conteve ao ver um dos convidados indo embora com a bola escondida no casaco . 
 Pediu o recuerdo de volta e o entregou a Zaragoza . 
  Confederação quer Brasileiro sem repescagem  
  Da Sucursal do Rio  
 A Confederação Brasileira de Futebol (CBF) vai propor aos clubes o fim da repescagem no Campeonato Brasileiro do ano que vem . 
 A repescagem é o torneio em que os piores clubes da primeira fase da competição fazem uma disputa à parte . 
 Com dois ou menos por vaga estão os seguintes cursos: árabe, armênio, hebraico, russo, grego, latim, chinês, bacharelado em matemática e em física na UFSCar (Universidade Federal de São Carlos), licenciatura em física e engenharia de minas . 
  Carreiras procuradas  
 Direito é carreira mais procurada maior número absoluto de candidatos, com 16.153 inscritos . 
 No ano passado, o curso teve 15.769 candidatos . 
 A organização considera que «Pátria Minha» feriu a auto-estima da comunidade negra por causa do modo passivo como Kennedy se portou frente às agressões . 
 Para reparar o mal, dizia a notificação, personagens negros da novela e não os mocinhos brancos teriam que «conscientizar» o jardineiro, incutindo-lhe «orgulho de raça» . 
  Razão do prejuízo  
 O Mappin vê o prejuízo equivalente a US$ 3,2 milhões como reflexo do processo de recuperação dos resultados (prejuízo de US$ 27,2 milhões no ano anterior) . 
 Além de redução das despesas financeiras, que caíram cerca de 22% no período, mas permanecem elevadas (US$ 15,4 milhões) . 
 A Procuradoria da República deverá recorrer ao TRF contra a liminar . 
 «As investigações pararam por causa dessa liminar . 
 Chegamos a um ponto que só com o exame das contas poderemos continuar», afirmou o procurador . 
 As suspeitas contra a Golden começaram a partir da denúncia de que ela teria apresentado uma certidão falsa de quitação de débitos, a fim de participar de uma licitação federal . 
 O fato levou a Procuradoria da República no Rio a pedir à Receita a realização de uma ação fiscal na Golden . 
 Para Lobão, as denúncias de Moreira não possuem fundamento, pois todos os meios necessários do Estado são colocados à disposição da polícia para desvendar o assassinato . 
 O governador afirmou ainda que a polícia continua realizando diligências para prender o mandante e o executor do assassinato . 
  FLEURY SONDA LÍDERES PARA SER CANDIDATO  
  Governador quer verificar se apoios são sinceros ou se políticos querem levá-lo a romper com Quércia, EMANUEL NERI; KENNEDY ALENCAR (Da Reportagem Local)  
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, deflagrou um processo de sondagem junto a líderes do PMDB para tentar viabilizar sua candidatura à Presidência . 
 Ele quer saber se o assédio que vem sendo feito a ele por esses políticos é sincero ou se tem como objetivo estimular seu rompimento com o ex-governador Orestes Quércia, que já se lançou candidato . 
 Pensamos diferente, mas temos um convívio bastante fraterno . 
 É claro que evitamos discutir política . 
 Mas nunca saiu tapa quando discutimos o assunto . 
 Folha O sr. perdeu para Fernando Collor a eleição de 86 para governador de Alagoas . 
 É verdade que o sr. era seu padrinho e conselheiro político? 
 Outro nome praticamente certo é o colombiano Rincón, que voltaria ao clube depois de um período atuando pelo Napoli, da Itália . 
 Com Válber e Rincón, a prioridade seria encontrar um lateral e um zagueiro para a reserva e os substitutos de César Sampaio, Zinho e Evair . 
 «Parece que é festa para comemorar o nascimento do Deus branco . 
 A gente vai fazer um grande almoço», contou o líder macu Valdemar Araújo da Silva . 
 A dez minutos de barco da tribo, os norte-americanos Dale Birkenholz, Susan Russell, Jane Lyons e Joanne McIntyre se preocupavam menos com a ceia e mais com o propósito de acordar cedo para observar o maior número possível de pássaros . 
  Prefeitura inaugura trecho duplicado da Marginal  
 Curva da Traição é 'ponto negro' . 
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf inaugurou ontem a duplicação da curva da Traição, trecho da marginal Pinheiros suscetível a alagamentos em dias de chuva e considerado «ponto negro» de acidentes . 
 A nova pista, expressa, tem 1.300 metros de extensão e quatro faixas . 
 Antes, no trecho da Pinheiros (sentido Interlagos) entre a usina da Traição e a ponte do Morumbi havia apenas uma pista (acesso aos bairros), com três faixas . 
  Fifa lança o dinheiro da Copa  
 A Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) lançou as moedas comemorativas da Copa do Mundo . 
 São 38 tipos diferentes, de ouro e prata, com preços variados desde US$ 9,50 por uma moeda de meio dolar (que não existe comercialmente) até US$ 485 por uma especial do Mundial . 
 Os organizadores esperam faturar cerca de US$ 2 milhões com as vendas . 
 Os interessados devem escrever para US Mint, P.O. Box 41998, Philadelphia, PA 19101-1988 -- Estados Unidos . 
 Ubiratan Brasil, de Pontiac 
 O resumo de Cabrini durou 47 minutos, acompanhado com atenção pelo goleador da seleção brasileira . 
 Foi detalhadíssimo, não faltando sequer a informarção de que o primeiro a chegar a PC foi mesmo o repórter Xico Sá, da Folha . 
  João Máximo, de Dallas  
  Telê Santana compara Dallas a Braília  
 O técnico Telê Santana compara Dallas a Brasília: quente, seca e sem esquinas . 
 A maior parte da Copa o treinador do São Paulo, comentarista do SBT e colunista da Folha passou nesta cidade . 
 Com a chegada dos torcedores brasileiros, começa a ouvir em cada esquina a mesma cantilena: 
 «Olê, olê, olê, olê... 
 Telê, Telê» . 
 Com homenagem a Gilberto Chateaubriand e direito à presença de Antônio Carlos Magalhães, Heitor Reis comanda hoje em Salvador a abertura do 1º Salão MAM-Bahia de artes plásticas . 
 Ana Maria e Marco Maciel ganham festival de homenagens no Rio: almoço pilotado domingo por Consuelo Pereira de Almeida e jantar segunda-feira de Celinha Azambuja . 
 A pérola negra Diana Ross fez o que pôde para um show de abertura . 
 Mas sob um calor de 28 graus Celsius, às 13h30 (hora local), ninguém pode pedir empolgação . 
 Vieram ao estádio 63.117 pessoas . 
 Estavam programadas 62 mil . 
 A divisão respeitou a nova ordem mundial . 
 Alemães nos lugares caros, bolivianos nos baratos . 
 PREÇOS A Prefeitura de Teresina (PI) divulgou ontem nos cincos jornais locais diários uma lista de preços com os 31 produtosque compõem a cesta básica . 
 A lista mostra onde encontrar produtos mais baratos . 
 A tabela foi elaborada por técnico da Secretaria Municipal de Planejamento com base em pesquisa feita em oito supermercados e será divulgada três vezes por semana . 
 USIMINAS A Usiminas Mecânica, empresa do Grupo Usiminas, tem uma capacidade instalada de 60% e acaba de alcançar uma das melhores médias de produção do ranking brasileiro de indústrias de bens de capital . 
 Antes de ser privatizada, a empresa apresentava nível de ociosidade de 89% . 
 Este índice foi reduzido, nos últimos dois anos, para os atuais 40% . 
  Deus se manifesta de várias maneiras  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 No mosteiro medieval, os monges passaram muitos anos escrevendo imensos livros teológicos . 
 Certa manhã, um noviço pediu para entrar no mosteiro . 
 Os monges advertiram que era preciso ler todos os livros da biblioteca do convento antes de ser admitido . 
 «Você precisa entender a relação de Deus com o mundo», argumentaram . 
 A alíquota do II dos automóveis deve ser reduzida, apesar de estar previsto que a queda seria gradual quando fosse implantada a TEC (Tarifa Externa Comum) dos países do Mercosul (Mercado Comum do Sul) . 
 Na prática, a decisão do governo significa antecipar a TEC, prevista para vigorar somente em 1º de janeiro . 
 A TEC envolve aproximadamente 13 mil produtos . 
  MIS faz mostra franco-latina de vídeo-arte  
  São Paulo entra no circuito do festival que há 14 anos reúne produções da França e da América do Sul  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje no Museu da Imagem e do Som (MIS) de São Paulo o 14º Festival Franco Latino Americano de Vídeo Arte . 
 É a primeira vez que o Brasil participa do circuito do festival, que reúne há 14 anos trabalhos provenientes da França e de países sul-americanos . 
 Este ano as etapas anteriores do festival aconteceram em Santiago (Chile), Montevidéu (Uruguai), Buenos Aires (Argentina) e Bogotá (Colômbia) . 
 Além de vídeos desses países, o evento traz trabalhos de realizadores franceses e, na seleção «Corazonada», produções de outros países europeus . 
  Efeito FHC faz PT abandonar oposição sistemática ao governo  
  Fortunati mostra manual de comportamento de petistas  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT começa a desenhar hoje, em São Paulo, o figurino de partido de oposição «propositiva» ao futuro governo Fernando Henrique Cardoso, abandonando a oposição sistemática que fez às últimas administrações federais . 
 A cúpula petista faz um seminário para avaliar a campanha derrotada de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da República . 
 Lula e Brizola avaliam que há pouca possibilidade política de conseguir que a Justiça Eleitoral afaste da disputa o candidato que aparece em primeiro lugar nas pesquisas, mas esperam causar prejuízos políticos a FHC . 
 No programa eleitoral de domingo, todos os outros candidatos usaram as declarações de Ricupero para criticar FHC . 
 O comando de campanha de Lula avalia que isto deu mais credibilidade à denúncia do que ela teria se fosse apresentada apenas pelo candidato do PT . 
  Gal e Olodum vão à Europa  
  Da Reportagem Local  
 Este ano também não faltam brasileiros na programação do JVC North Sea Jazz Festival . 
 O maior evento do gênero no mundo vai acontecer de 8 a 10 de julho, em Den Haag, na Holanda . 
 Centenas de músicos se revezarão nos 13 palcos espalhados pela histórica cidade holandesa, em shows fechados e ao ar livre, que vão da manhã até a noite . 
 Mas as pessoas não desistem de procurar . 
 Por isso é que existe uma variedade enorme de práticas sexuais . 
 Algumas até muito diferentes . 
 O prazer sexual pode ser sentido de muitas formas . 
 Por exemplo, quando você namora, beija, abraça, coisa e tal, está sentindo prazer sexual . 
 Por isso é que faz . 
 Mas o prazer e a satisfação conseguida são sempre temporárias . 
 Por isso é que você sente vontade de beijar de novo . 
  Grupo arromba cofre de banco e rouba R$ 30 mil na madrugada  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de ladrões invadiu na madrugada de ontem a agência da CEF (Caixa Econômica Federal) da avenida Liberdade 886, na Liberdade (região central de São Paulo) . 
 O cofre foi arrombado e foram furtados (quando o ladrão age sem violência contra pessoas) R$ 30 mil e CR$ 12 milhões . 
  Débito do ICMS volta a ter correção diária  
  Da Reportagem Local  
 A Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo) voltou a ter correção diária . 
 O valor, que era de R$ 5,01 até o dia 8 deste mês, passou para R$ 5,02 ontem, R$ 5,04 hoje e R$ 5,05 amanhã . 
 Com isso, os débitos do ICMS voltam a ter correção diária . 
 O reajuste é de 0,8% até amanhã . 
  Torcida de Estado  
 Não são somente Embratel e Telebrás, as duas estatais de telecomunicações, que buscam garantir sobrevida com a Copa . 
 Além delas, que são sempre mais ostensivas, outras quatro estatais apareceram para tirar algum proveito do fervor nacionalista . 
 Trabalharão 180 mil pessoas na eleição e 30 mil na apuração . 
 O TSE usará seus 15 minutos diários na TV para convocar voluntários . 
 Ontem e hoje, o TSE, através do seu diretor-geral Alysson Mitraud, está participando de decisões da Justiça eleitoral do Rio sobre como será a nova eleição, que coincidirá com o segundo turno da eleição para governador . 
  Três letras e nenhuma  
  ROBERTO F. IUNES  
 São apenas três letras . 
 Três letras que formam uma sigla desconhecida para a maior parte da população brasileira e agora correm o risco de transformar-se em nenhuma . 
 Implantada no país há quase uma década, a chamada AIH (Autorização para Internação Hospitalar) é o formulário de contas remetido pelos hospitais ao Ministério da Saúde . 
 «São resquícios culturais da Bahia, que mostram o sincretismo religioso em contato com o ser humano», diz o artista . 
 Pela editora Árias, de sua propriedade, Cravo lançou, em 1983, o livro «Cravo», uma interpretação fotográfica da obra de seu pai, o escultor Mário Cravo . 
 Em 1984, editou «A Cidade da Bahia» e, em 1986, «Ex-Votos», sobre esculturas feitas no sertão nordestino . 
 Todos com edições esgotadas . 
  Picuinha identificada  
 Instituições «dealers» inadimplentes viram o dedo de Ciro Gomes na medida que as impede de operar com o BC, mesmo que a dívida em atraso seja desprezível . 
  Interesse internacional  
 O First Boston, a Salomon Brothers, a Rotschild e o Banco General de Negocios de Buenos Aires querem participar do projeto argentino-paraguaio da represa de Corpus Christi, no rio Paraná, estimado em US$ 3,5 bilhões . 
 Essa regra não dever alterar a rentabilidade da aplicação, porque a URV e a Ufir têm variação quase equivalente . 
 O nome oficial do novo fundão é Fundo de Renda FixaCurto Prazo . 
 A aplicação ter rendimento e liquidez di ria e cobrança de IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) nos saques feitos antes do 16º dia útil após o depósito . 
 A diretoria recebeu esta semana uma proposta de um empresário sueco, que estava interessado no passe do atacante Muller . 
 Segundo o diretor Márcio Aranha, primeiro o São Paulo quer saber qual clube o empresário representa . 
 O valor do passe seria fixado em US$ 2 milhões, dos quais o jogador teria direito a 40% . 
 A tarifa desses produtos entre os demais países do Mercosul irá baixando gradativamente até chegar a zero no ano 2001 . 
 O ex-presidente Julio Sanguinetti critica o atual governo por não desenvolver uma política industrial . 
 Ele promete dar incentivos fiscais para a indústria . 
 Jogadores que recebem cartão amarelo são obrigados a ficar de fora da partida por três minutos . 
 «O esporte mais popular do mundo, nas locações mais bonitas do mundo . 
 Essa combinação é capaz de atrair grandes públicos», disse Steve Graham, diretor da Soccer Beach Company . 
  (MSy)  
 Ela é uma jovem que defende a idéia de ficar no Brasil . 
 Quando sua mãe, desempregada, recebe uma oferta de trabalho em Londres, ela se anima com a possibilidade viver fora . 
 Mas essa idéia vai durar pouco . 
 O destino de Alice deve ser mesmo ficar no Brasil . 
 Folha -- Do ponto de vista científico, qual é o aspecto mais importante desses impactos? 
 Eugene -- Em primeiro lugar, vai nos possibilitar confirmar modelos teóricos sobre o que acontece quando um cometa penetra uma atmosfera em uma velocidade muito alta . 
 Há meia dúzia de grupos fazendo esses cálculos teóricos, mas eles não concordam em tudo . 
 Em novembro de 1989, sendo Quércia o governador e Luis Antonio Fleury o secretário de Segurança, o governo autorizou a compra de equipamentos de rádio . 
 À época os rádios que são utilizados como se fossem aparelhos de telefone celular foram comprados da empresa Motorola, de Israel . 
 A compra dos aparelhos foi feita sem concorrência . 
 Como consequência disto, o preço teria sido excessivamente alto, segundo acusações que estão sendo investigadas pelo Superior Tribunal de Justiça, em Brasília . 
 O novo ministro da Fazenda de Itamar é um dos principais nomes das fileiras tucanas . 
 Amigo do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso (ao lado, no alto), Ciro tinha bom trânsito no Ministério da Fazenda durante a gestão de seu antecessor, Rubens Ricupero (ao lado, embaixo) . 
 Com o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães um dos principais articuladores da aliança de seu partido, o PFL, com os tucanos o relacionamento de Ciro é cordial, apesar das diferentes trajetórias políticas 
 Quando Edmundo, após ser expulso, se encaminhava para o vestiário, ocorreu um pequeno tumulto entre os atletas das duas equipes . 
 O atacante palmeirense contou que, ao passar perto do banco da Ferroviária, foi ofendido por um jogador adversário . 
 A partir daí, todos os jogadores correram para o local e houve empurrões de parte a parte, mas sem maiores consequências . 
 Os vascaínos protestaram contra o Palmeiras, que volta a jogar hoje com a equipe principal . 
 «Contra nós, eles não dão mole de usar os jogadores reservas», afirmou Valdir . 
 As torcidas organizadas do Vasco planejaram a ida a São Paulo . 
 A maior delas, a Força Jovem, tem acordo de cooperação com a torcida palmeirense Mancha Verde . 
 O presidente da comissão, André Franco Montoro Filho, disse que o fracasso dos leilões já era esperado, em razão dos problemas de endividamento das empresas . 
 A comissão deverá dar um prazo para que a Caraíba Metais, antiga proprietária e única cliente da Caraíba Mineração, negocie um acordo com os 801 empregados da estatal, marcando novo leilão para daqui a 30 ou 40 dias . 
 A Cobra, depois de um segundo leilão fracassado (o primeiro foi em 8 de abril), poderá ser liquidada ou virar um departamento do Banco do Brasil, seu principal acionista e cliente . 
 Argentina e EUA integram o «pool» responsável pelos comerciais, dois dos quais produzidos em São Paulo . 
 A mesma Ogilvy & Mather prepara o lançamento publicitário da cadeia Pizza Hut na Argentina e Uruguai . 
 Concorrentes como Thompson e McCann podem fornecer exemplos semelhantes . 
 O mais importante exige algum espaço para explicar . 
 O regime de 64, quando surgiu, parecia um mero golpe americanófilo para barrar o avanço do comunismo e impedir os sonhos nacionalistas de crescimento independente acalentados pela esquerda no período anterior . 
 Receber dinheiro do jogo do bicho não é crime . 
 Desde que a pessoa pague entre 25% e 35% de IR sobre aquilo que ganhou, para legalizar o dinheiro . 
 A inexistência do pagamento do IR do dinheiro recebido implica sonegação . 
 A Receita, nesse caso, aplica uma multa que pode chegar a 100% do valor sonegado e cobrar o imposto devido . 
 O tamanho potencial do mercado brasileiro é estimado em 187 milhões de litros por mês que é o atual consumo de suco de laranja fresco, de acordo com especialistas do setor . 
 É desse mercado, dizem eles, que a indústria de suco de laranja pronto para beber quer tentar pegar uma fatia . 
 A Parmalat já abocanhou o equivalente a 0,5% . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  ENTENDA O CASO SCHUMACHER  
  1) A suspensão  
  Durante o GP da Inglaterra, Schumacher ultrapassa o pole position Damon Hill na volta de apresentação, o que é proibido pela FIA  
  O alemão é punido com uma parada nos boxes («stop and go»), à qual não obedece  
 Com isso, a direção da prova desclassifica o piloto (bandeira preta) . 
  Schumacher, porém, continua na prova  
  Numa manobra de bastidores, a Benetton susbstitui a desclassificação por um «stop and go»  
 Posteriormente, a FIA não aceita a manobra, suspende o piloto por duas corridas e retira os pontos ganhos na Inglaterra . 
  A Benetton recorre, sem sucesso  
  2) A desclassificação  
  No GP da Bélgica, Schumacher chega em 1º lugar, mas perde seus pontos porque o degrau colocado no assoalho de seu carro está fora das especificações técnicas exigidas pela FIA  
  3) A suspeita  
  Laudo técnico da FIA afirma que o carro do alemão tinha sistema eletrônico de tração (proibido pelo regulamento) no GP de San Marino, mas não prova se o piloto o utilizou ou não  
 A Liberdade é Azul (Trois Couleurs: Bleu) . 
 França/Polônia, 1993 . 
 Direção Krzysztof Kieslowski . 
 Duração: 97 minutos . 
 Look Filmes . 
 Tel. 536-9366 . 
 Preço: 55 URVs . 
  (JGC)  
 Folha -- O que acha do cinema italiano atual? 
 Petraglia -- Nos últimos três ou quatro anos, há alguns sinais de retomada . 
 Existem novos diretores, novos roteiristas, depois de um longo tempo em que não acontecia nada . 
 Nosso cinema tinha se tornado muito medíocre . 
 «O Plano Real é bem parecido ao Cavallo no que diz respeito à redução no poder aquisitivo e do emprego», afirmou . 
 Vicentinho disse que a CUT prepara protesto dia 25 . 
 «O salário mínimo aqui é de US$ 64,79 e na Argentina, de US$ 200» . 
 Mityo Assui, 50, aposentou-se como diretora de escola e partiu para um curso de dois meses e meio na Califórnia . 
 Sua filha, Alessandra, ficou um mês na mesma cidade, mas na casa de outra família . 
 Nos fins de semana viajavam com os colegas . 
  Empresário critica Congresso  
  Da Reportagem Local  
 É uma vergonha que os políticos eleitos para representar a população brasileira no Congresso tenham virado as costas para seus eleitores, se recusando até mesmo a discutir, democraticamente, os problemas do país no Congresso revisor . 
 A declaração é de Lawrence Woerner, presidente da Câmara Americana de Comércio de São Paulo . 
 Ele disse que o fracasso da revisão constitucional é uma perda para o Brasil . 
 Um terceiro impasse que o ministro não analisou, muito provavelmente por já estar com uma decisão tomada é o seu próprio . 
 Ele não disse, nem que fica, nem que sai . 
 Nos grandes noticiários, do Jornal Nacional ao TJ Brasil e ao Jornal Bandeirantes, a aposta foi de que sai do governo . 
 Outra aposta dos noticiários foi de que o Fundo de Emergência passa, na votação de terça . 
 Seria o melhor dos mundos, para o presidenciável Fernando Henrique Cardoso . 
 Que sairia em campanha com a possível glória de um sucesso do plano e agora com a imagem de um candidato que ataca, corajoso, os politiqueiros do Congresso . 
 Um ataque que, tão óbvio, tão fácil, ainda assim deixou gaguejando os mais experientes opositores, ontem . 
 Em outubro passado, o jornal publicou matérias insinuando que Xuxa estava com Aids . 
 A apresentadora está movendo quatro ações contra o jornal exigindo indenização . 
 Segundo Bonilha, Flávio Rocha pode ter a candidatura cassada com base no artigo 49 da lei eleitoral . 
 O artigo prevê que «a infração às normas que regem a administração financeira da campanha eleitoral sujeita o candidato à cassação» . 
 O presidente regional do PL em São Paulo, vereador Gilberto Kassab, disse que os bônus comercializados de forma irregular são de única responsabilidade do candidato Flávio Rocha . 
  Exército interroga ex-informante  
  Da Sucursal do Rio  
 O Exército obteve informações que vinculariam policiais civis que até 93 trabalhavam na DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) ao fornecimento de armas contrabandeadas para os traficantes radicados nas favelas cariocas . 
 A existência de um possível elo entre policiais e a entrada ilegal no país de armas foi passada ao Exército pelo ex-informante da polícia Ivan Custódio Barbosa de Lima . 
  4 -- Constância de propósitos  
 A adoção de novos valores,dentro da empresa, é processo lento e gradual, que deve levar emconta a cultura existente na organização . 
 Os novos princípios devemser repetidos e reforçados, estimulados em sua prática, até que amudança desejada se torne irreversível . 
 . 
 «Vamos acentuar que o caráter recessivo do plano virá após a disputa presidencial», disse o coordenador petista . 
 Pesquisas internas da campanha apontaram que junto com a aprovação às medidas, boa parte do eleitorado desconfia que o plano pode acabar logo após a eleição . 
  Alfio Basile, técnico da Argentina, sobre a Grécia  
 Não vamos trazer outro jogador porque estão todos de férias . 
  Dick Advocaat, técnico da Holanda, sobre o corte de John de Wolf  
 Estou pior que ontem.Tenho que andar descalço . 
  Gérard Lebrun  
 Aluno e amigo de Michel Foucault, o francês Gérard Lebrun chegou ao Brasil em 1960 para ocupar a cadeira de filosofia mantida na USP pelo governo da França . 
 Sua erudição e rigor acadêmico, combinados ao carisma e presença de espírito em sala de aula, tornaram memorável sua primeira estada de seis anos no país . 
 Após uma ausência de cinco anos, voltou ao Brasill, onde permaneceu quase continuamente até 1988, quando retornou ao seu país . 
 É autor, entre outros, de «Kant e o Fim da Metafísica», «A Paciência do Conceito» e «O Avesso da Dialética» . 
 O retorno previsto do investimento deve ocorrer dentro de um a dois anos . 
 A venda mensal desse material é de cerca de US$ 40 mil . 
 ABF Franchising Show'94 -- até amanhã no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi, zona norte, das 14h às 22h . 
 Ingresso: R$ 5,00 . 
 Betto -- Acho que Cuba é um tapa na cara de nós, latino-americanos, e cristãos latino-americanos, que julgamos viver em plena democracia . 
 É o único país da AL onde as grandes questões sociais foram equacionadas . 
 E, se não foram melhor equacionadas, não é por culpa do socialismo cubano, é por culpa do bloqueio americano e pelo fim da União Soviética . 
 Cuba tem lançado mão de recursos que considero males necessários, como o turismo, para poder sobreviver . 
 Estes males introduzem aspectos do capitalismo que são nocivos a um projeto de socialismo . 
 É uma contradição que Cuba tem que suportar para sobreviver ao bloqueio . 
 Folha -- Mas estas críticas feitas por frei Leonardo em relação à URSS seriam válidas também para Cuba? 
 Nesta pequena-grande obra, Chartier apresenta ao público brasileiro sua versão da história da cultura francesa e introduz ao leitor a reflexão sobre a construção da imagem do autor, a formação das «comunidades» de leitores e o significado das bibliotecas para a história do livro . 
 «A Ordem dos Livros» traz boas questões para os historiadores e, sem dúvida, é leitura indispensável para todos aqueles que têm no livro o seu objeto de pesquisa . 
  Seminário para líderes e assessores sindicais vai discutir qualidade total  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A qualidade total deixou de ser assunto apenas para empresários, gerentes e executivos . 
 No dia 1º de agosto terá início em São Paulo um programa inédito no país, que visa discutir a questão com os outros principais envolvidos: os trabalhadores . 
 Para resgatá-la, avalia a organização, outros personagens negros e não os «mocinhos brancos» teriam que «conscientizar» o jardineiro, mostrando-lhe que foi vítima de discriminação . 
 «Um grupo querer nos impor os rumos da história que estamos escrevendo é cômico, se não fosse profundamente prepotente e antidemocrático», afirma Sérgio Marques . 
  Marketing desperta torcida  
  Da Reportagem Local  
 Foi preciso um minucioso trabalho de marketing para que o futebol conseguisse despertar o interesse dos admiradores no Japão . 
 A rede de franquias «Category One», uma coligada da Sony, desenvolveu todos os produtos que levassem o símbolo da J-League (lê-se djei ligue) . 
 Esses produtos são comercializados em uma rede de 105 lojas especializadas e por outras 36 franqueadas . 
 O futebol foi introduzido no Japão por ingleses em 1873 . 
 Em 1921 foram criadas uma federação e a primeira competição: a English F.A.Cup, assim chamada porque o troféu foi oferecido pela Federação Inglesa . 
 Mas só em 1964 o futebol japonês apareceu para o mundo . 
 Na Olimpíada de Tóquio a seleção derrotou por 3 a 2 a Argentina . 
 Entusiasmados, os japoneses chamaram o alemão Dettmer Kramer para treinar a seleção . 
 O filósofo Enrique Noailles afirmou no seu artigo «O herói trágico» que a ida de Maradona ao Mundial «talvez sirva para transmutar a tendência ao heroísmo individual em heroísmo coletivo» . 
 A revista traz reportagem sobre as técnicas avançadas para detectar o uso de drogas proibidas a esportistas . 
 Os especialistas disseram ser estupidez usar efedrina para tentar aumentar o rendimento . 
 A cúpula do PDT marcou para o próximo dia 25 uma reunião nacional para avaliar os resultados eleitorais e unificar sua atuação política . 
 Brizola se afastou da presidência do PDT após a derrota nas eleições presidenciais, deixando o amigo Neiva Moreira como interino . 
 As ressalvas são fundadas . 
 Mas tiveram sua sinceridade previamente desmoralizada pela decisão de Fernando Henrique, injustificável sob qualquer ângulo de exame, de dar a entrevista própria dos presidentes eleitos sem, no entanto, estar reconhecido pela Justiça eleitoral como presidente eleito . 
 Pode-se considerar que esta é uma questão formal, já que a parcela dos votos apurados não permite dúvida quanto à eleição de Fernando Henrique . 
 Mas por ser formal não deixa de ser também ética e até mesmo legal . 
 A ninguém é consentido apresentar-se pelo que não é, por maiores que sejam as evidências de que será . 
 E muito mais incabíveis são precipitações assim se, além de sua absoluta desnecessidade, partem de quem está prestes a assumir o que deve ser, ao menos teoricamente, o exemplo mais alto de ética pessoal e de respeito aos formalismos por ela exigidos, uns e outros atribuídos ao cargo . 
 O valor da Ufir para o próximo trimestre é R$ 0,6767 . 
 O atual limite de abatimento despesas com educacão passa de 650 Ufir (R$ 439,86) para R$ 1.500 (2.216,63 Ufir) . 
 Isso representa um aumento de 241% e vale para o ano-base de 95 . 
 A tabela do IR retido na fonte já foi fixada em reais e as alíquotas 15%, 26,5% e 35% não mudaram . 
 O IR dos ganhos de capital caiu de 25% para 15% . 
 Estarão isentas as vendas até o limite de 25 mil Ufir (R$ 16,9 mil) contra as atuais 10 mil Ufir (R$ 6,7 mil) . 
 O aluguel continua tributado pela tabela do IR na fonte . 
 É preciso sair deste caos sem precedentes, sem perspectivas, sem luz no fim do túnel, pois, de certa forma, já estamos diante de uma realidade trágica e desumana na área da saúde: quem tem dinheiro consegue atendimento médico-hospitalar e se trata; quem não tem, não consegue e pode morrer . 
 O Brasil carece de uma política de saúde real e verdadeira, vacinada contra as ingerências político-partidárias, alimentada com recursos e, principalmente, com a criatividade daqueles que dirigirem o setor . 
 «Saúde é problema de uma nação», dizia o presidente Kennedy . 
 No Brasil, parece que não é . 
 ANTONIO CELSO NUNES NASSIF, 60, médico otorrinolaringologista, é professor da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Paraná . 
 Foi presidente da Associação Médica Brasileira (1987-91) . 
  Vídeos mostram feira nos EUA  
 Executivos da ATA Alimentação mostrarão em uma palestra gratuita o que viram na «75th National Restaurant Association Show» . 
 O evento, realizado em maio nos EUA com 1.800 expositores, é o mais importante do setor de alimentação industrial . 
 Serão apresentados vídeos . 
 É preciso confirmar presença até dia 15 . 
 Informações: (011) 533-2033 . 
  Depois de ironizar várias «síndromes» do jornalismo científico, ele defende sua própria condição de pioneiro quanto à idéia de que toda e qualquer forma de vida seja terrestre, extraterrestre ou simulada em computador seguirá necessariamente a seleção natural,  
 «Dawkins chega perigosamente perto, em sua busca por respeitabilidade científica para sua crença no Darwinismo Universal, de colocar a seleção natural do lado de Deus . 
 Ela não é mais uma teoria científica que necessita dos rigores habituais da prova e da refutação, mas um conjunto de crenças», protestou Gabriel Dover, geneticista da Universidade de Leicester (Reino Unido) . 
 Ao dizer que «nada há de racional» na organização biológica, Dover lança contra a teoria evolutiva uma velha acusação: ela não seria científica por não permitir previsões verificáveis . 
 O troco viria em fevereiro, com duas cartas agressivas a favor de Dawkins . 
 «Há elementos do livro, mas muita coisa foi distorcida», disse Daniel Hume, assessor da editora . 
 Segundo a revista francesa, Diana receberia US$ 24 milhões, uma casa em Londres e outra no País de Gales ou França pelo divórcio . 
 Essas ações adquiriram uma conotação de alta relevância, se for considerado que, durante um longo período, a universidade brasileira não teve suficiente nitidez de seus objetivos e, principalmente, de seu papel social . 
 Na década de 80, até pela necessidade de reagir frente a determinadas proposições governamentais, foram desenvolvidos debates e ações que colocaram em tela quais as contribuições da universidade à sociedade . 
  A pedra e a prece  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Temos sempre que aprender, contemplando Jesus Cristo . 
 Diante dos erros e faltas, sua atitude era de perdoar e ajudar a pessoa a se refazer . 
 Quando trouxeram à sua presença a mulher surpreendida em pecado, inclinou-se e escrevia com o dedo na terra (Jo, 8) . 
 Aos que a acusavam e pretendiam apedrejá-la, disse: 
 «Quem estiver sem pecado, seja o primeiro a lhe atirar a pedra» . 
 E inclinando-se de novo, escrevia na terra . 
 Retirou-se um acusado após o outro . 
 Ficou só Jesus e a mulher . 
 Pediu a ela que não pecasse mais e a libertou . 
  Combinação inadequada de juros e câmbio  
  Não vale a pena levar parte da indústria nacional a um «corner» para, passada a euforia, ficar com a conta na mão  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 A atual combinação de taxa de juros elevada e taxa de câmbio apreciada pode levar a problemas sérios . 
 Vamos enfocar a questão . 
  35 milhões esperam o dia do apocalipse  
  Membros de várias igrejas do país acreditam que o juízo final pode acontecer entre hoje e o ano 2000  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Uma legião que varia entre 30 e 35 milhões de fiéis brasileiros acredita que o juízo final, ou o dia do apocalipse, pode acontecer entre hoje e o ano 2000 . 
 Esse coro, suficiente para lotar 185 Maracanãs, é estimado por entidades tão diversas como o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e o Instituto Cristão de Pesquisas (ICP) . 
 O ator começou sua carreira na TV em 1964 na novela «Renúncia», de Walter Negrão, na Record . 
 Desde então, participou de mais de 20 novelas na Tupi, Excelsior e Globo . 
 Transfromou-se em pouco tempo num dos mais cultuados galãs da TV, ao lado de Tarcísio Meira . 
 «Agora, não tenho mais tanta disposição, mas ainda tiro algum prazer disso», diz . 
  Pai busca há 12 anos filho trocado  
  Zelador recebeu bebê que morreu após 17 dias; única pista agora é uma mulher de 6 dedos  
  Da Reportagem Local  
 O zelador José Correa Aguieiras, 54, conseguiu ontem, após 12 anos, a exumação de um bebê registrado como seu filho, mas que acredita ter sido trocado na maternidade . 
 A exumação foi feita para a realização de um exame de DNA . 
 Aguieiras pretende provar que seu verdadeiro filho pode estar vivo e com 12 anos hoje . 
 Em seguida, pretende localizá-lo através da Polícia Federal . 
 Tende a se auto-iludir . 
 Pode vir daí frases como «governar o Brasil vai ser uma baba» . 
  FHC  
  Nascido no Rio de Janeiro, RJ, em 18 de junho de 1931, às 00h15  
 Gêmeos com ascendente em Áries, possui mente ágil e inteligência brilhante . 
 Sol, Mercúrio e Vênus em Gêmeos no seu nascimento indicam uma pessoa cortês, diplomática e com enorme jogo de cintura . 
 Reis espera que 500 mil pessoas visitem a feira, durante seus dez dias de realização . 
 Outra novidade este ano é a arrecadação de alimentos não perecíveis para a Campanha de Ação da Cidadania Contra a Fome . 
 «Vamos distribuir os alimentos doados em algumas favelas, que serão escolhidas no último dia da feira», disse Reis . 
 A Feira da Esperança estará sendo realizada até o dia 10 de abril, sendo aberta inclusive no feriado e finais de semana . 
 O horário de funcionamento é das 14h às 22h, de segunda à sexta, e das 10h às 22h, sábado, domingo e feriado . 
 A entrada é gratuita . 
  Meu pai me amaldiçoou; agora vou morrer desfigurado e sofrendo dores atrozes  
 Um dos problemas da realidade da passagem do tempo é que é possível mentir sobre o passado . 
 Podem-se inventar precedentes falsos . 
 Podem-se omitir realidades indesejadas, por cálculo . 
 A coisa em si, o assédio sexual, começou quando o menino confortava seu pai numa ocasião, pegou-o no colo e embalou-o, um homem de 44 anos, quando este era presa de um acesso de pavor ou raiva provocado pela expectativa da morte . 
 O que definia a vida era, talvez, o código de comportamento . 
 Eu começava a rir e a aceitar um abraço, como se fosse uma criança pequena e de repente o interrompia . 
 É o juízo moral que leva você a recusar seu pai, muito embora ele esteja morrendo . 
 Esta recusa é uma atitude arrogante, dirigida contra o pai . 
 Ou, pelo menos, ela empresta um valor positivo à sua própria vida . 
 Ignorar os sentimentos que você desperta é a mesma coisa que narcisismo, do ponto de vista da pessoa que quer a sua atenção . 
 Não estou me queixando . 
 Eu percebia que a negação da verdade era aquilo que todo mundo denominava tato . 
 Meu pai me amaldiçoou . 
 Agora vou morrer desfigurado e sofrendo dores atrozes . 
 Para poder contar um pouco da história de meu pai e eu com menos timidez, seria necessário mudar meu modo de escrever . 
 Na vida real, tive experiências homossexuais para quebrar meu orgulho e abrir-me para essa história . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Maximilianus Cláudio Américo Fuhrer criou a coleção «Resumos», agora editada por Malheiros Editores, com cinco volumes: 
 «Direito Comercial» (144 páginas), «Obrigações e Contratos» (123 páginas), «Direito Civil» (147 páginas), «Direito Penal» (144 páginas) e «Processo Civil» (159 páginas) . 
 Compreendem, em conjunto, 51 edições desde 1980 . 
 O excelente estudo intitulado «Intervenção de Terceiros», de Athos Gusmão Carneiro (Saraiva, 156 páginas), cujo texto original saiu em 1981, foi revisto, atualizado e recebeu um anexo de 15 páginas sobre a ação declaratória incidental . 
 Sua principal qualidade é a empatia . 
 Coloca-se com respeito no lugar dos adversários . 
 «Eles são bons», diz com simplicidade . 
 «Mas acontece que eu sou melhor preparado, porque tenho um projeto exequível, um projeto real . 
 Vou estabilizar a economia e investir na educação, saúde, criar empregos . 
 Não sozinho, pois isso seria impossível . 
 Mas com a ajuda e a compreensão dos políticos, da sociedade e até dos meus atuais adversários» . 
 Fim da era dos milagres . 
 Era do Real . 
  Agentes entram em prisão de Minas Gerais  
 Os agentes penitenciários do Presídio Agrícola das Neves, na região metropolitana de Belo Horizonte (MG), entraram ontem na prisão . 
 Os 451 presos ficaram 24 horas sem vigilância, depois de uma rebelião que deixou dois mortos e 19 feridos . 
 Polícia invade favelade Acari e prende oitoA PM invadiu ontem a favela de Acari, no Rio, e prendeu oito suspeitos de pertencerem ao grupo do traficante Jorge Luiz, do Terceiro Comando . 
 A PM disse ter apreendido várias armas, munição e uma farda do Exército . 
  LOTO  
  Concurso 1.067  
  Dezenas sorteadas:11, 16, 39, 67, 91  
  Prêmio: CR$ 47.282.695,00  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Greve e eleições  
 Uma indagação que vem sendo suscitada pela greve dos metalúrgicos do ABCD refere-se ao seu eventual impacto sobre o cenário eleitoral . 
 Dada a importância da questão, conjecturas a respeito assumem claro interesse e oportunidade . 
 É imprescindível desde logo uma avaliação quanto ao efeito de uma greve sobre o cotidiano da população . 
 Se à paralisação dos metalúrgicos se seguir alguma outra em setores sensíveis para o dia-a-dia da população, como o dos bancários, por exemplo, parece claro que a repercussão seria negativa para qualquer partido vinculado ao movimento . 
 Nesse sentido, tenderia a ser o PT o maior prejudicado, já que acaba sendo justa ou injustamente ligado de modo automático a greves . 
  Atiradores de elite  
 O governo brasileiro trata o assunto com sigilo e não informa os detalhes da operação de segurança . 
 Uma das alterações no esquema de segurança foi o aumento de agentes federais em serviço durante a posse e o posicionamento de atiradores de elite em pontos estratégicos . 
 «É investimento sem retorno porque 83% dos presos voltam a cometer crime», disse Oliveira . 
 Ele disse que o Ministério da Justiça tem três projetos para reduzir 30% a população dos presídios, a partir de setembro, com a aprovação do Fundo Penitenciário das loterias, que está no Congresso . 
 Um dos projetos é o pagamento de um salário mínimo como estágio para 517 estudantes de direito em todo o país a fim de reverem os processos de presos que já cumpriram pena . 
 Os outros dois projetos prevêem a redução de um dia de pena a cada 12 horas de estudo em curso regular e criação de corregedorias nas penitenciárias . 
 Uma vez quebrada a estratégia da defesa atrapalhar a retenção da bola pelo ataque Muller tem, na agulha, a segunda bala: ou dribla rápido, em curto espaço, ou toca para a subida do lateral . 
 Tanto um lance como o outro, são armas letais no futebol de hoje, principalmente contra as fortes defesas européias . 
 Uma boa defesa como a do Milan, por exemplo, pode anular dois atacantes . 
  Ministro teme o desgaste do Exército  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Exército, Zenildo Lucena, disse ontem que a ação militar no Rio de Janeiro deve se estender pelo «menor tempo possível» porque o combate a traficantes não é função típica do Exército . 
 «Isso pode trazer desgaste para a Força», afirmou . 
 Lucena, que permanecerá ministro no governo Fernando Henrique Cardoso, disse que a continuidade da intervenção será discutida com o governador eleito do Rio, Marcello Alencar, e o futuro ministro da Justiça, Nélson Jobim . 
 Banco de Sangue do Hospital Beneficência Portuguesa -- r . 
 Martiniano de Carvalho, 907 . 
 Funcionamento: 7h30 às 18h, todos os dias . 
  SHOPPING TEM AULAS GRÁTIS DE TAPEÇARIA E MECÂNICA (Da Reportagem Local)  
 O Shopping Penha iniciou a programação de férias . 
 Para adultos há oito cursos, que vão de tapeçaria a mecânica . 
 As crianças têm duas opções: o Centro de Treinamento e Educação no Trânsito, onde foi construída uma minicidade, e aulas de informática . 
 Os eventos são gratuitos . 
 O mercado acredita que as cotações baixas tendem a desestimular as exportações e acelerar as importações . 
 As Bolsas registraram alta ontem pela primeira vez no Plano Real . 
 O índice Bovespa subiu 5,3% e o índice da congênere carioca aumentou 4,7% . 
  Especulação vai continuar  
 Expectativa de plano de estabilização em julho e eleições presidenciais em outubro . 
 Com um quadro desses pela frente, pode-se esperar muita especulação e fortes oscilações dos preços das ações ainda por bom tempo . 
 O mercado vinha despencando desde abril . 
 Na última semana, bastou o Congresso aprovar o projeto que criou a URV para as Bolsas explodirem . 
 O Índice Bovespa subiu 12% na quinta-feira . 
 A Bolsa de Valores perderam o fôlego . 
 O índice Bovespa registrou ontem baixa de 3,3%, após 15 pregões consecutivos de alta . 
 Na Bolsa de Mercadorias & Futuros, o mercado fez a sua primeira estimativa deste mês da inflação para junho: 45,5% . 
 Em 88, Dahmer passou dez meses preso por molestar um garoto de 13 anos . 
 Em liberdade condicional, nunca foi visitado em casa pelos agentes encarregados de fazê-lo . 
 Deixado à vontade, continuou a matar e canibalizar . 
 Em maio de 1991, dois policiais encontraram um rapaz de 14 anos nu e espancado na rua . 
 Acharam que era uma briga entre homossexuais e devolveram o garoto a Dahmer, que se dizia seu amante . 
 O rapaz foi morto na mesma noite . 
 Ortega afirmou que a dívida do FCVS (Fundo de Compensação das Variações Salariais) com o FGTS não é de US$ 3 bilhões, como informou Barelli, mas de US$ 5,2 bilhões . 
 O governo quer pagar essa dívida em títulos que poderão ser usados no programa de privatização, mas a redação da MP (medida provisória) ainda está sendo discutida com os representantes dos trabalhadores . 
 A MP deve ser assinada pelo presidente Itamar Franco ainda este mês . 
  Racionais toca hoje em faculdade de SP  
  Rappers do grupo gostam de se apresentar em escolas  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Para os integrantes do Racionais MC's, rap e conscientização andam juntos . 
 O grupo se apresenta hoje no ginásio da faculdade Camilo Castelo Branco, em Itaquera (zona leste de São Paulo) . 
 O show é o mesmo que eles apresentam nos bailes da cidade (hoje mesmo tem mais dois) cerca de uma hora com oito músicas dos seus dois LPs . 
 Ozanan Machado, 32, trabalhou na construção da barragem de Várzea Grande, no riacho São Pedro . 
 Ele mostra o vale que estaria coberto pelas águas . 
 «A água comeu a terra nas beradas (sic) . 
 A barragem rompeu no meio.» 
 Geraldo Lopes Machado, 40, pai de oito filhos, lamenta a falta da barragem . 
 «A água de Entremontes (açude-mãe) passa direto.» 
 No Rio de Janeiro, o «placar» foi de 45 para a Globo, 7 para a Bandeirantes e 4 para o SBT . 
 Também no futebol, o público carioca é mais fiel à Globo que os paulistanos . 
 Mas a exibição do jogo mostrou por que a Globo evita transmitir as partidas noturnas . 
 Ela perde público com o futebol . 
 Para completar a mixórdia, só falta o endosso da convenção do PMDB local, cuja direção é favorável a essa supercoligação . 
 Mas a corrente liderada pelo ex-governador Carlos Bezerra ainda tenta emplacar candidatura própria, a de Bezerra . 
 Dante está agora em busca de um verdadeiro milagre: quer que a coordenação da campanha prepare o que chama de «discurso lógico» para todos os palanques . 
 Ou seja, Dante quer dizer a mesma coisa na presença de Lula, FHC, Brizola ou Quércia ou Sarney . 
 Dos 87% que afirmaram usar o preservativo, só 67% usam regularmente . 
 Pelos menos 14% disseram usar «só de vez em quando» e 6%, «raramente» . 
 A pesquisa também mostrou que o uso do preservativo tem pouca relação com a instrução ou a classe social dos entrevistados . 
 Os números praticamente se repetem em todas as classes . 
 Essa variante do estreptococo A ataca anualmente cerca de 15 mil pessoas nos Estados Unidos, onde a mortalidade anual é de umas 3 mil pessoas . 
 O tratamento da doença, quando prontamente reconhecida, consiste no uso de antibióticos e na cirurgia para limitar a devastação dos tecidos . 
 Esse germe foi a causa das epidemias de escarlatina nas décadas de 30 e 40, épocas em que já se registraram casos de fasciíte necrotizante . 
 O Banco Central do Brasil, na forma do art. 9º da Lei nº 8.646, de 07.04.93, «ad referendum» daquele Conselho, e tendo em vista as disposições dos arts. 1º da Lei nº 8.177, de 01.03.91, 1º da Lei nº 8.660, de 28.05.93, e 37 do Projeto de Conversão nº 11, de 20.05.94, resolveu: 
 Art . 
 1º -- Para fins de cálculo da Taxa Referencial -- TR de que tratam os arts. 1º da Lei nº 8.177, de 01.03.91, 1º da Lei nº 8.660, de 28.05.93, e 37 do Projeto de Conversão nº 11, de 20.05.94, será constituída amostra das 30 (trinta) maiores instituições financeiras do país, assim consideradas em função do volume de captação de depósitos a prazo, entre bancos múltiplos com carteira comercial ou de investimento, bancos comerciais, bancos de investimento e caixas econômicas . 
 Outra, de Boris Casoy: 
 No fim, o criminoso vai ser o mordomo . 
  Bobbitt é condenado por espancar 'noiva' .  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 John Wayne Bobbitt, 27, o homem que teve o pênis cortado pela ex-mulher, foi condenado a 60 dias de prisão por ter batido numa namorada posterior . 
 Ele já está cumprindo a pena, na cadeia de Las Vegas, Nevada, oeste dos EUA . 
 O juiz suspendeu 45 dias de detenção da sentença . 
  Diplomatas não foram avisados  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Os conflitos gerados pelos garimpeiros chegaram em abril deste ano à fronteira do Brasil com a Colômbia . 
 O resultado foi a deportação de 230 garimpeiros . 
 O Exército colombiano deportou na segunda quinzena de abril os garimpeiros que trabalhavam ilegalmente no rio Inírida (Colômbia) . 
 Para conseguir isso, esses partidos precisarão obter 293 do total de 584 votos . 
 No Congresso, PPR, PT e PDT somam 147 parlamentares . 
 O prazo para apresentação de emendas supressivas ou de correção do texto aprovado em primeiro turno termina no dia 21 . 
 No dia 23, Jobim já deverá ter pronto o parecer sobre as emendas . 
 A votação em segundo turno está prevista para o dia 24 . 
 Serão necessários, de novo, 293 votos favoráveis . 
 Uma vez referendado o texto, começará a batalha pela promulgação imediata da emenda que cria o FSE . 
 A questão também será submetida a votação, sendo necessários, mais uma vez, 293 votos . 
 Ainda que vença no Congresso, o governo poderá enfrentar contestações no Judiciário . 
 O total de micros nas médias e pequenas empresas brasileiras cresceu em média 28% ao ano entre 89 e 93, segundo o levantamento da FGV . 
 Para 94, a previsão de Meirelles é de crescimento de 22% . 
 A maior deficiência brasileira foi exatamente na recepção . 
 Jogando com uma recepção mais efetiva, a vitória é questão de tempo . 
 O que mais impressionou ontem foi exatamente a mudança de ritmo de ataque empregado por algumas atletas, especialmente Hilma e Ana Moser . 
 Este artigo estabelece um sistema de pontuação para aquisição de bens de informática nas licitações públicas . 
 Ele privilegia, em primeiro lugar, os produtos com tecnologia nacional . 
 Em segundo, os com tecnologia estrangeira fabricados no país -- mesmo que o preço importado seja menor . 
 A nova Lei deverá servir de parâmetro para as licitações que serão feitas pelas operadoras estaduais da Telebrás para compra de centrais telefônicas, destinadas à instalação de cerca de 500 mil novos terminais no país neste ano . 
 No pronunciamento, Clinton disse que a economia norte-americana não tem nenhum problema no momento e que a Bolsa está passando por um período de «correção» . 
 O Departamento de Comércio dos Estados Unidos anunciou ontem que o Produto Interno Bruto (PIB) dos EUA cresceu a uma taxa anual de 7% nos três últimos meses de 93 . 
 As representações contra o presidenciável foram baseadas nos bilhetes do ministro demissionário das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, sugerindo a inauguração de obras para ajudar na campanha de FHC . 
 Os bilhetes provocaram a queda de Stepanenko . 
 No início, FHC disse que as acusações de uso da máquina eram uma «tempestade em copo d'água», porque ele «nunca» teria ido a uma inauguração de obra do governo federal . 
 Anteontem, o candidato disse que estava querendo ir ao TSE para saber qual foi o uso da máquina a seu favor . 
 A grande procura por cestas de Natal levou a Expand Importadora a criar seu próprio produto há três anos . 
 A empresa, que só trabalha com produtos da Europa e EUA, vendeu 3.000 cestas de Natal e está produzindo mais 1.000 . 
 No ano passado, a empresa comercializou 2.400 unidades . 
 No restaurante Primavera, que tem mesas ao ar livre, uma sugestão é a «empanada», tipo de pastel com recheios variados . 
 O hotel oferece passeios à cidade de San Bernardino e à Cidade do Leste (fronteira com o Brasil) . 
 O jornalista Nelson Rocco viajou a convite do Hotel Cassino Yatch y Golf Club Paraguayo . 
 No Brasil, há um arcaico horror em casar criação e mercado . 
 Cultura rima com sepultura . 
 Convencionou-se que ao Estado caberia manter a pureza de nossa arte, protegendo-a da sujeira do capitalismo . 
 Isto criou uma geração de produtores despreparados para a competição e cineastas incapazes de dialetizar seu recado com a comunicação com o público . 
 Não sabíamos que «o fabuloso está no mercado», como disse Paul Valéry, insuspeitado mestre do refinamento poético . 
 Quando acabou a sopa do Estado financiando transgressões ociosas, os produtores brasileiros se sentiram desamparados como nações do Leste Europeu depois do fim do socialismo . 
 Os programas custam cerca de CR$ 3.500,00 e duram dez minutos . 
 «Se o freguês quiser mais, a gente combina.» 
 A paranaense Silvana Pinheiro dos Santos, 19, faz programas desde os 17 . 
 Diz que chega a receber 15 a 20 «fregueses» em dias de pagamento . 
 «Sem camisinha, não tem negócio.» 
  Mercado financeiro opera sem turbulência  
  Bolsa paulista sobe 1,98%; juro fica estável; dólar comercial registra alta, mas sem intervenção do Banco Central  
  Da Redação  
 Os mercados ficaram mais tranquilos ontem após a turbulência nos dias anteriores, por causa da crise do México . 
 O índice da Bolsa paulista fechou em alta de 1,98% e a do Rio (Senn) registrou valorização de 2,6% . 
 O mercado ainda está tenso e de olho nos desdobramentos da crise mexicana . 
 De acordo com dados da Austin Asis, no ano passado, o resultado bruto dos bancos estaduais foi de US$ 4,9 bilhões . 
 Em despesas de pessoal gastaram US$ 7,7 bilhões . 
  (JCO)  
 E sabe quem volta também? 
 O Henrique, que ganhou a denominação de «ser» ainda nos tempos da Mary Hee (lembra? ) 
 Ele ficava na porta do Krawitz desconcertando todo mundo com seu look, digamos, inusitado . 
 Uma atração à parte . 
 Tome seu bom guaraná em pó e não esqueça seus óculos escuros . 
 Até lá . 
  Erika Palomino  
 Hell's Club . 
 Columbia . 
 R. Estados Unidos, 1.570, Jardins . 
 Tel. 282-8086 . 
 Sábado: a partir de 4h . 
 Ingressos: R$ 6 . 
  PAULO CÉSAR DE SOUZA é autor de «A Sabinada», co-autor de «S. Freud & o Gabinete do Dr. Lacan», tradutor de Brecht e Nietzsche  
 ONDE ENCONTRAR: as traduções em francês das obras de Freud podem ser encomendadas à Livraria Francesa (r . 
 Barão de Itapetininga, 275, fundos, tel. 011 231-4255) 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 4,8750% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 8,0%, fechando com 14.478 pontos e volume financeiro de CR$ 218,87 bilhões, contra CR$ 209,76 bilhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 7,3% (I-Senn), fechando com 54.547 pontos e volume financeiro de CR$ 21,60 bilhões, contra CR$ 24,00 bilhões no dia anterior . 
 Orietta del Sole e Bruna Colagrande passam temporada pomodoro e basilico em Roma . 
 Willy Biondani, Vitor Lema Riqué e Klaus Mitteldorf foram alguns dos convidados de Sergio Kalil, Maria Helena Guimarães e Lygia Lopes no almoço de pré-estréia do restaurante Spot no antigo Praça Paulista . 
  Para entrar bem  
 A FCESP sugere, entre outras medidas para regulamentar o real, a fixação do câmbio por seis meses e um cronograma transparente de flexibilização . 
 Além da possibilidade de exportadores e importadores abrirem contas em dólar . 
 Junto com o esforço de provar à população que a inflação de julho não será a indicada pelos índices contaminados pelo cruzeiro real, o governo enfrentará um outro problema . 
 O primeiro mês do real coincidirá com o início da entressafra agrícola, período em que os preços dos alimentos básicos sobem, pressionando a inflação . 
  Itaú passa à frente no leasing  
  Estratégia foi a atuação no varejoatravés de agências bancárias da rede  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia Itauleasing de Arrendamento Mercantil teve o melhor desempenho do setor de leasing no ano passado . 
 Os novos contratos fechados em 93 somaram US$ 370 milhões, contra US$ 180 milhões no ano anterior . 
 Com isso, ela passou do 8º para o 1º lugar no ranking . 
 Se a opção é pagar à vista, vale a pena conferir os preços da Equipa Informática . 
 Lá você encontra os últimos lançamentos da IBM . 
 O modelo Aptiva 310 é um 486 com 4 Mbytes de memória RAM e disco rígido de 270 Mbytes . 
 A máquina custa R$ 1.849, vem com monitor colorido, placa fax/modem e programas . 
 As revendas da Via Brasil têm o Presario 433 da Compaq por R$ 1.799 . 
 Esse equipamento é na medida certa para o usuário doméstico . 
 Todos os programas vêm pré-instalados e o micro acompanha placa fax/modem e secretária eletrônica . 
 «No Rio de Janeiro, o crime organizado está pagando aos adolescentes salários maiores do que recebem seus pais», diz Cecília . 
 Como antropóloga, ela prefere não fazer relação direta entre a miséria e a violência . 
 «Mas é certo que o crescimento da violência física é consequência da violência estrutural», diz . 
 Sabato foi um físico destacado, antes de trocar a ciência pela literatura, nos anos 40, quando trabalhava no Instituto Curie, em Paris . 
 Aproximou-se na ocasião de escritores e pintores surrealistas europeus, interessando-se pela exploração do inconsciente e por estudos esotéricos . 
  SINDICALISTA ERA TIDO COMO VIOLENTO (Da Folha ABCD)  
 O motorista Oswaldo de Carvalho Cruz Júnior presidia o Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD desde 1984 e era considerado um dos principais líderes sindicais do ABCD ao lado de Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho (Metalúrgicos do ABCD) e Remígio Todeschini (Químicos) . 
 Foi fundador da CUT-ABCD em 83 . 
 Filiou-se ao PT logo após a fundação do partido, em 80 . 
 Como no IRSM, foi a desaceleração do ritmo de alta dos alimentos que fez cair a inflação medida pelo IPCA-E e pelo INPC-E . 
 O IRSM calcula a inflação para famílias com renda até dois mínimos, o INPC até oito e o IPCA, até 40 mínimos . 
 Até 1990 apenas brancos tinham o direito de comprar terrenos e construir à beira-mar . 
 Mahomed votará em Nelson Mandela . 
 «Acredito que Mandela é o candidato com condições de mudar a situação para a maioria antes discriminada», disse . 
 Agência Folha -- O senador José Sarney será seu conselheiro? 
 Roseana -- É claro . 
 Ele já foi presidente da República, inclusive pode ajudar a trazer recursos para o Estado . 
 Vamos entrar na luta da siderurgia e metalurgia . 
 Passear pela Fillmore Street só nas duas quadras perto da Sacramento e fazer parada obrigatória na loja Fillamento, um luxo em coisas para casa . 
 Visitar a exposição das pin-ups de Vargas, o eterno must da «Playboy» americana, que agora virou cult, na San Francisco Art Exchange . 
 O time, que perdeu três jogos e empatou dois, vai entrar em campo com pelo menos uma alteração . 
 O zagueiro Dedé cumpriu suspensão automática e retorna à lateral-esquerda no lugar de Geraldo . 
 O primeiro episódio começa mostrando um par de capangas (John Travolta e Samuel L. Jackson) em plena missão . 
 Conclusão também adiada para mais tarde . 
 Um rápido «flash-back» cômico, com um veterano do Vietnã (Christopher Walken) levando um relógio familiar a um garoto, faz a cortina para o segundo capítulo . 
  Suspiros no ar  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Pela primeira vez em campos americanos, a bola rolou para brasileiros sedentos de um racha com cara de jogo . 
 Durante quase uma hora, nossos craques fizeram no estádio da Universidade de Santa Clara um coletivo cheio de gols e uma ou outra jogada de efeito, daquelas que arrancam suspiros até mesmo dos frios analistas . 
 Segundo Melnikov, além desses elementos serem abundantes no Brasil, a pesquisa sobre o assunto é avançada no país . 
 Apesar de elogiar os laboratórios e a disponibilidade de computadores, os cientistas dizem que gostariam de voltar para a Rússia se tivessem condições de trabalho, mesmo apesar de algumas experiências amargas . 
 A física Galina Pugacheva diz que membros de seu instituto tiveram que colher trigo no Casquistão para não perderem os empregos, por exigência do Partido Comunista . 
  Botafogo entra em crise depois da goleada de 5 a 2 do Sport  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Botafogo entrou em crise depois de ser goleado pelo Sport (PE) por 5 a 2, anteontem à tarde, no estádio Caio Martins, em Niterói (RJ) . 
 O técnico Renato Trindade considerou «humilhante» a derrota . 
 Não se pode deixar de enfatizar a existência de um sem número de taxas existentes por este país afora, que cria também outras tantas obrigações acessórias . 
 Se não reduzirmos tais obrigações, não vamos desonerar os contribuintes do custo de controle . 
 Não devemos esquecer que a atual confusão tributária não aconteceu da noite para o dia, mas, sim, ao longo do tempo através de inúmeros ajustes, de mais impostos aqui e ali, objetivando sempre o aumento da arrecadação . 
 Tais ajustes, frutos desta excessiva liberdade na criação de tributos e obrigações acessórias, e que só empurram a atividade econômica para a clandestinidade, causaram grande prejuízo para o país e para os próprios contribuintes . 
 O levantamento foi feito no dia 6 de agosto passado a checagem foi simultânea à coleta de dados . 
 No total, foram 849 entrevistas: 432 em São Paulo, 208 em Belo Horizonte e 209 em Salvador . 
  CONGRESSO MUDO, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 «O Congresso amanheceu mudo.» 
 Os congressistas não têm o que falar, como registrou o Jornal Bandeirantes . 
 Mas muita gente tinha muito o que falar, na televisão . 
 Como no comentário do Aqui Agora: 
 «O Congresso, pressurosamente, aumentou o nosso imposto . 
 Na hora de aumentar o imposto das empresas, não houve quórum . 
 Um absurdo, um desrespeito.» 
 Não foram só os analistas de televisão -- com a honrosa exceção do âncora Boris Casoy, que não quer o imposto para empresas -- que atacaram o Congresso . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso pulou de canal em canal, sempre reclamando da decisão oportunista dos parlamentares . 
 Reclamou menos de um efeito sobre as finanças de seu plano, do que da imoralidade da decisão . 
 Os donos do novo negócio querem fazer o mundo esquecer que funcionava no mesmo prédio o finado Caipiródromo casa de música country . 
 Preferem atrair o público que se aperta nos congestionamentos e filas da rua Franz Schubert (travessa da av. Cidade Jardim) . 
  Combustíveis devem subir 19% esta semana  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, deve autorizar nesta semana um novo reajuste de combustíveis . 
 O aumento deve ficar em torno de 19% . 
 Deve ser o último antes da conversão dos preços dos combustíveis em URV (Unidade Real de Valor) . 
  Finame Rural terá aumento de crédito  
 O BNDES deverá aumentar em 8% o percentual de financiamento nas compras de máquinas e implementos agrícolas através da linha de crédito Finame Rural . 
 Hoje os percentuais oscilam entre 70% e 80% do valor total do produto financiado . 
 Neto não quis comentar críticas que integrantes das torcidas organizadas do Santos fizeram sobre sua contratação . 
 «Estou cansado destas coisinhas . 
 Tive muito disso no Corinthians e não vou comentar porque não ouvi na minha frente os torcedores me criticarem», disse . 
  Ágio para compra do Corsa supera R$ 4.000  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O campeão do ágio em São Paulo ainda é o carro «popular» da GM, o Corsa Wind . 
 Ele tem sido vendido no mercado paralelo, em média, por R$ 11,5 mil, pouco mais de RS 4.000 acima da tabela (R$ 7.350) um acréscimo de 56% . 
 Ruth indica apenas algumas diretrizes que pretende adotar: ter maior participação que suas antecessoras, não ocupar qualquer cargo público e tentar ser discreta . 
 A julgar pelas declarações de Ruth, a LBA (Legião Brasileira de Assistência) deverá sofrer mudanças . 
 «Não tenho idéia nem se ela (LBA) vai existir, se não vai, como vai continuar» . 
 Hoje, a importação ainda não bloqueia a subida da maioria dos preços internos . 
 Seu potencial, entretanto, é imenso . 
 As tarifas externas foram reduzidas, o dólar caiu 15% e os preços nacionais já estão, em média, 15% mais caros . 
 Quando vier a ocorrer, a trombada dos preços em alta com os importados em baixa pode ser desastrosa para muitos setores . 
 As empresas brasileiras têm, estruturalmente, boas condições para competir com os importados, mas não para voltar à espiral inflacionária . 
 O conceito de «apenas repassar» os juros aos preços perdeu validade . 
 Todo aumento é real . 
 O similar importado é estável em dólares e o dólar, estável em reais . 
 Escolas também são boas compradoras dessas máquinas, normalmente usadas nas salas de aula . 
 «As escolas estão mais preocupadas com o conteúdo do que com a performance do equipamento», afirma Giordano . 
 Se dinheiro não for problema, é melhor comprar de cara um 486, menos defasado e mais veloz . 
 Uma de suas vantagens é a possibilidade de trocar o chip por outro mais potente . 
 Nos 386SX, isso só é possível com a troca da placa principal, o que costuma ser mais caro e trabalhoso, exigindo a presença de um técnico . 
  Cooptação de petistas é negada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito negou que pretenda «cooptar» o PT com a nomeação de Francisco Weffort para o Ministério da Cultura . 
 Weffort foi secretário-geral do partido, do qual se licenciou após receber o convite de FHC . 
 «Tenho certeza que Weffort não votou em mim, mas isso não tem a menor importância», disse o tucano . 
 «Não estou fazendo um ministério de amigos ou partidários» . 
 «Talvez, isto justifique a falta de público», afirmou o treinador, que mostrou interesse pelo atacante grego Tsakiropoulos (25 anos, 2,05 m e 93 kg) . 
 «É um dos bons jogadores que vi atuar neste Mundial . 
 Só lamento não dispor de US$ 120 mil para levá-lo ao Brasil», disse Schmidt . 
  (Sérgio Kraselis)  
  Bolsas no exterior  
 Londres: queda de 25,1 pontos, fechando a 2.646,3 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 295,12 pontos, fechando a 18.648,36 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 427,715 (compra) e CR$ 427,730 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 420,510 (compra) e CR$ 420,530 (venda) . 
 «"Black»: CR$ 408,00 (compra) e CR$ 414,00 (venda) . 
 «"Black» cabo: CR$ 415,00 (compra) e CR$ 419,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 400,00 (compra) e CR$ 409,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Segundo a decisão do TJ, o governador Luiz Antonio Fleury Filho deve nomear o interventor, que ocuparia o cargo do prefeito Maluf até o pagamento da dívida . 
 O governador não se pronunciou ontem sobre a decisão . 
 No começo da noite, sua assessoria de imprensa informou que ele ainda não tinha recebido notificação sobre o assunto . 
  Máfia lituana ameaça explodir usina nuclear  
 Georgj Dekanidze ameaçou explodir a usina nuclear de Ignalina como vingança . 
 O filho dele, Boris principal chefe da Máfia lituana «Brigada de Vilna», foi condenado ontem à morte por ter planejado o assassinato de um jornalista em outubro de 93 . 
  Xenofobia é causa para demissão na Alemanha  
 Um tribunal de Hamm, centro da Alemanha, decidiu ontem que uma empresa pode despedir um trabalhador que manifeste sentimentos xenófobos . 
 O tribunal negou recurso de um trabalhador que foi despedido em Bielefeld por xingar colegas estrangeiros 
 Folha -- Quando o sr. vendeu o terreno o sr. já estava tendo relacionamento com Ângela? 
 Amin -- Claro . 
 Ouro: baixa de 0,45%, fechando a R$ 11,09 o grama na BM&F, movimentando 999 quilos, contra 1,23 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5688, contra 1,5625 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5370 marco alemão, contra 1,5490 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,53 ienes, contra 99,03 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 389,10, contra US$ 390,60 no dia anterior . 
 Gal -- Será um casamento bom . 
 Tenho conversado muito com ele . 
 Vai ser a primeira vez que vou cantar «Gimme Shelter», dos Rolling Stones . 
 O que eu busco agora é uma show centrado na minha voz, a grande arma que eu tenho . 
 O que vier de expressão será a partir da alma do canto . 
 Folha -- O que você pensa de sua voz? 
 Mas, na eleição anterior, em 90, os políticos já haviam sentido na pele o repúdio de boa parte do eleitorado . 
 Acontece que os que se elegeram então acharam-se absolvidos, como se apenas os não eleitos fossem as vítimas do rechaço do eleitorado . 
 Se os eleitos de agora continuarem com essa política do avestruz, é possível que, na próxima eleição, ganhe em todos os Estados a soma de abstenções mais votos brancos/nulos . 
 Albertini Acho que sim . 
 Naquela partida, tive mais chance de aparecer . 
 Isto porque o Dino Baggio descia mais para o ataque, enquanto Roberto Donadoni estava jogando improvisado na lateral esquerda . 
 Com tantas mudanças no meio-campo, alguém tinha que manter a ponte com o ataque . 
 Foi o que eu fiz . 
 Folha Qual foi sua principal qualidade? 
 O vice-presidente do Congresso, deputado Adylson Motta (PPR-RS), também considerou que o lançamento da candidatura de FHC prejudica a aprovação do plano econômico . 
  MINISTRO É PRISIONEIRO DO PRÓPRIO SONHO, JOSIAS DE SOUZA  
 Fernando Henrique fez a aposta de sua vida quando decidiu trocar o Itamaraty pelo Ministério da Fazenda, um cemitério de reputações . 
 A mudança de endereço só foi possível porque o ministro desejava, desde então, a cadeira de presidente da República . 
 Sabia que, para realizar sua ambição, precisaria rechear a biografia de intelectual bem-posto com uma grande façanha . 
 Teria de espetar em seu currículo o esqueleto de um dragão . 
 A temperatura foi elevada gradativamente . 
 O quinteto de saxofones da Jazz Sinfônica abriu a noite em tom de música de câmera, com versões a capela (sem acompanhamento) de «Palhaço» e «Sonhos de Recife» . 
 Regida pelos maestros Nelson Ayres (diretor artístico da orquestra) e Gil Jardim, a Jazz Sinfônica se saiu muito bem na difícil missão de reproduzir a multiplicidade sonora de Gismonti da bem-humorada paráfrase à brasileira de Igor Stravinski (1882-1971), em «Strawa no Sertão», ao caldeirão de ritmos folclóricos do país derramado em composições como «Lundu», «Frevo», «Forró» e «Música de Sobrevivência», esta recheada de divertidos efeitos, ruídos e sons cacofônicos . 
 O secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, também não se encontrava na secretaria . 
 O assessor de imprensa do secretário, Mário Chamie, disse ontem que «parece não haver nenhuma irregularidade na operação» de pagamento das dívidas que a prefeitura mantinha com a Andrade Gutierrez e com a CBPO . 
 Em março passado, em entrevista concedida à Folha, Reynaldo de Barros afirmou que a «administração do PT foi competente ao renegociar os valores das obras iniciadas por Jânio Quadros, mas não pagou as dívidas da prefeitura» . 
  COLÔMBIA  
 Jornal: 
  «La Prensa»  
  Nome: Cesar Augusto Prieto  
 Brasil: 
 «É uma equipe muito boa tecnicamente, com ótimos valores individuais . 
 Tem um técnico que sabe muito de futebol, muito experiente . 
 O importante é combinar esses valores individuais com o aspecto tático . 
 O Brasil deve continuar dando espetáculo, mas sem se descuidar da defesa . 
 Essa é a melhor seleção desde 1982.» 
 Os dois veículos capotaram na pista e oito pessoas ficaram gravemente feridas . 
 Foram socorridas pela PM e encaminhadas ao PS do Hospital Regional Sul . 
 Em outro acidente, na av. Vereador José Diniz, em Santo Amaro (zona sul), o Voyage dirigido pelo estudante André Dias Montiel, 18, bateu na traseira de uma caminhonete-guincho . 
 Alexandre Moura Fernandes, 17, que também estava no carro, morreu . 
 Uma mentira que os imigrantes das ex-colônias exemplificariam «a fortiori», por seus costumes supostamente incivilizados . 
 Sartre e tantos outros já enveredaram com brilhantismo por esse caminho de denúncia . 
 Ainda assim, mantém-se cauteloso: 
 «Se nao agirmos com o máximo de competência, os americanos continuarão preferindo a versão que Hollywood costuma fazer de nossos filmes» . 
  Custos  
 Peter Riethof, há 45 anos produzindo versões em inglês para filmes europeus, considera o custo estimado por Toscan du Plantier para cada dublagem (de US$ 50 mil a US$ 100 mil) muito baixo . 
 Agência Folha -- Porque o sr. acredita que Nonô foi injusto? 
 Benevides -- Ele não deixou que eu exercesse plenamente o meu direito de defesa . 
 Estipulou apenas 15 minutos para me defender . 
 De acordo com o secretário da Administração Penitenciária, desembargador José de Mello Junqueira, 50, o provável motivo da rebelião foi a descoberta, anteontem, de um plano de fuga . 
 Os presos atearam fogo em celas, colchões, na enfermaria e em uma das oficinas . 
 Pelo menos um preso ficou ferido quando tentava pular uma cerca de arame farpado para fugir . 
  Uno supera Gol no ranking de vendas  
  Da Reportagem Local  
 Pela segunda vez neste ano o Uno superou o Gol em vendas no atacado (das fábricas para as revendas) no mês passado, segundo dados da Anfavea (associação dos fabricantes de veículos) . 
 Em agosto, o Uno atingiu a marca de 20.610 unidades vendidas, contra 18.612 unidades do Gol . 
 A última vez em que o líder de vendas da Fiat conseguiu superar o Gol foi em março deste ano . 
 Agência Folha O que o sr. acha do futuro do PPR em relação ao futuro governo FHC? 
 Passarinho O PPR já está até com aliança com Mário Covas (candidato tucano ao governo de São Paulo) . 
  Obras raras se deterioram no Rio  
  Acervo da Escola de Música da Universidade Federal do Rio está ameaçado de destruição  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O acervo da biblioteca da Escola de Música da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), no centro, que reúne milhares de obras raras, como o manuscrito original do Hino Nacional, está ameaçado de destruição pela ação do tempo . 
 A biblioteca da escola não apresenta condições adequadas para acondicionar as obras muitas já contaminadas por fungos e bactérias . 
 «Estamos perdendo grande parte da memória musical brasileira . 
 Algumas partituras se esfarelam nas mãos», diz a professora de História da Música Vanda Bellard Freire, 47 . 
 Sofremos, como nossos parceiros não auto-suficientes na produção de petróleo, duas graves crises produzidas pela Opep . 
 A primeira (1973/74) elevou o preço do barril de US$ 1,5 para US$ 12, produzindo uma substancial queda do poder de compra de nossas exportações . 
 A segunda (1979/80) elevou o preço do petróleo de US$ 12 para US$ 34 o barril, deteriorando ainda mais nossas relações de troca . 
 Com a crise mexicana de 1982, vimos aumentar a taxa do juro internacional acima de qualquer nível razoável e vimos desaparecerem, do dia para a noite, as fontes de financiamento internacionais . 
 Apesar do forte endividamento feito para pagar o petróleo, o estoque da dívida brasileira com relação ao seu PIB era menor do que o de nossos vizinhos . 
 Em 1984, estávamos em plena recuperação e exportávamos mais do que a Coréia, ocupando 1,6% do comércio mundial . 
 Isto, sim, foi perdido e, com ele, pelo menos 500 mil empregos! 
  «Fauna» teen tem radionovela  
 Gilmar Rodrigues, 33, largou tudo em Porto Alegre menos a namorada para tentar a sorte em São Paulo . 
 Ancorou na Transamérica, onde faz a primeira radionovela de FM no país: 
 «Mundo Animal, A Novela do Adolescente, Esse Animal Doméstico» . 
 Também redige o «TV ColOsso», da Globo . 
 «Mundo Animal» conta com humor a história de um grupo de teens . 
 Há situações absurdas, mas baseadas na realidade . 
 Os personagens Ted e Alien tentam montar uma banda de rock, mas o vocalista Alex vive mudando de voz . 
 Paula Antônia a mística é amiga de Linda Evangelista a crente, devota do pastor Humberto, que vende perdão a cabo e oração por fax . 
 Tem ainda Arnaldo, um «hacker» da informática . 
 Há um mês a salada vai ao ar todo dia, em 31 cidades . 
  Castelbajac divide mundo da moda em SP  
  Da Redação  
 O desfile do estilista francês Jean Charles de Castelbajac na Fenit, em São Paulo esta semana, dividiu o meio da moda . 
 Em sua edição de ontem, Atitude publicou crítica negativa do desfile . 
 Leia a seguir a opinião do estilista Marcos Morcerf, um de seus principais defensores, mais a repercussão entre nomes do setor . 
  *MARCOS MORCERFEspecial para a Folha  
 Castelbejac não é top, não é novidadeiro nem moderno . 
 Os temas que apresentou em seu desfile são os mesmos que inspiram grande parte de estilistas do planeta, e foi bastante amplo para abranger a cultura medieval e as injustiças e misérias do Quarto Mundo . 
  'Guardo para o imprevisto' .  
  Da Reportagem Local  
 A turma do Daniel já tem mais de cem camisinhas . 
 Por enquanto eles confessam-, só têm servido como coleção e brincadeiras de masturbação . 
 Ninguém transou ainda . 
 «Estamos na esperança», brinca Sandro, 14 anos, oitava série . 
 «Uma hora vai dar.» 
 O historiador Décio Freitas, amigo de Iberê, disse que o pintor estava escrevendo «com muita paixão» essa autobiografia . 
 «Depois que adoeceu e foi obrigado a deixar um pouco de lado a pintura, ele passou a escrever suas memórias», afirmou . 
 CURSO DE DIREITO CIVIL -- Carlos Alberto Bittar . 
 Forense Universitária, 1.355 páginas em dois volumes, 120,56 URVs . 
 A estrutura pedagógica dada por Bittar ao «Curso» começa com a teoria geral e avança pelos direitos da personalidade, obrigações e contratos . 
 Responsabilidade civil encerra o primeiro volume . 
 Contratos em espécie, direitos reais, de família e das sucessões completam o texto, que inclui anotações sobre o projeto de novo Código Civil . 
 A Helios foi fundada há 70 anos, lidera o segmento de corretivos e de papel carbono, além de fornecer suprimentos para o mercado de informática . 
 Seu faturamento atingiu US$ 17 milhões em 1993 . 
 Com a aquisição, passa a deter expressivos volumes de venda em determinadas linhas de produtos . 
 A negociação deve ser submetida à aprovação da Secretaria de Direito Econômico, vinculada ao Ministério da Justiça . 
  (NB)  
 O líder do Sinn Fein voltou a cobrar do governo britânico o início de negociações com seu partido sobre o futuro da Irlanda do Norte . 
 Adams viaja amanhã para Dublin . 
  (RS)  
  Articulação difícil  
 A Johnson & Johnson, dos EUA, planeja colocar no mercado analgésico com o nome de uma entidade não-lucrativa . 
 Pagaria US$ 1 milhão por ano à Arthritis Foundation . 
 Para o «The Wall Street Journal», o acordo torna nebuloso o limite entre empresas lucrativas e não-lucrativas . 
  Pressão localizada  
 Para Juarez Rizzieri, da Fipe, o PT só tem uma maneira de deter o Plano Real: pressionar por salários mais altos . 
 É dessa perspectiva que o economista vê a campanha da CUT, centrada na reivindicação do reajuste mensal . 
 Entre uma partida e outra do Campeonato Brasileiro de Tênis do Harmonia, Pirilena Lacerda pilota dia 24 desfile de sua elegante coleção de inverno . 
 Antonio Carlos Magalhães baixa hoje na cidade para encontro com pesos-pesados no PNBE . 
 O ministro das Relações Exteriores do Iêmen, Mohammad Salem Basendwa, disse ontem que as tropas do norte não precisarão invadir Áden . 
 Segundo ele, «os rebeldes sulistas serão expulsos pela própria população da cidade» . 
 Sua atuação inspirou representações junto ao Conselho Federal da OAB e à OAB-SP, que também não resultaram em nada . 
 A OAB já desempenhou papel político fundamental na redemocratização brasileira . 
 Hoje, presa ao corporativismo mais estreito, está sacando a descoberto sobre patrimônio acumulado ao tempo de Raimundo Faoro . 
 Está na hora de iniciar uma autocrítica sincera e desarmada, se quiser voltar a ter alguma expressão institucional . 
 Não será com campanhas tipo «pela ética na política» que conseguirá recuperar a credibilidade, que um dia já gozou no país, se não alterar seus próprios hábitos internos e no relacionamento com a opinião pública . 
 Com o rodízio, para cada três dias de fornecimento normal de água haverá um dia de corte total . 
 Na zona sul, o rodízio vai atingir a região de Capela do Socorro e Campo Limpo e, na zona leste, a área de Guainases, Itaquera e Itaim Paulista . 
  Polícia Florestal apreende palmito extraído de forma ilegal na Mata Atlântica  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar Florestal de São Paulo apreendeu cerca de mil peças de palmito durante uma blitz na cidade de Juquitiba (73 a sudoeste de São Paulo), no Vale do Ribeira . 
 A maioria das peças estava em uma casa no meio da mata, que era usada para preparar o palmito para venda em recipientes de vidro . 
  Projeto iniciou na zona norte  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf disse ontem que, se os futuros prefeitos de São Paulo derem continuidade ao Projeto Cingapura, em 14 anos estarão erradicadas as favelas da cidade . 
 Maluf afirmou também que a verba federal para a habitação «sumiu» na Caixa Econômica Federal . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria Estadual da Saúde repassou para a Santa Casa de Campo Grande R$ 25.849,00 . 
 O recurso será destinado à ampliação e à melhoria da qualidade de atendimento do hospital . 
 O setor de psiquiatria receberá verba para o aperfeiçoamento dos profissionais . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Terminou anteontem, em Campo Grande, o Curso Rápido de Manejo de Ecossistemas . 
 A promoção foi da Secretaria Estadual do Meio Ambiente . 
 Mais de cem técnicos de órgãos e instituições ligadas ao meio ambiente estiveram presentes ao evento . 
  Nem a Otan detém sérvios, dizem EUA  
  Das agências internacionais  
 As forças sérvias podem tomar a cidade de Bihac a qualquer momento e novos ataques aéreos da Otan não surtirão efeito, disseram os Estados Unidos e a ONU . 
 Um terço da área de segurança declarada pela ONU no noroeste do país foi invadida . 
  Advogado sugere ação  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Saulo Ramos, ex-ministro da Justiça e que representa a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), orientou ontem os contribuintes a entrarem com uma ação de restituição indébita contra a Receita Federal para receber a devolução do IPMF sem necessidade de autorizar a quebra do seu sigilo bancário . 
 Saulo Ramos afirmou que o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, desrespeita a legalidade ao pedir autorização do contribuinte para fazer a quebra do sigilo bancário . 
  Programação Neurolinguística  
  Data: 22/10  
  Local: Sinsesp  
 . 
  Liderando Grupos, Negociando e Administrando Conflitos  
  Data: 24 a 31/10  
  Local: Senac  
 . 
  PowerMac ganha novos software  
  Máquina com chip PowerPC tem 130 aplicativos; programas estão disponíveis no Brasil  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 No mercado nacional já estão sendo vendidos programas feitos sob medida para o chip PowerPC, usado nos computadores PowerMacintosh (veja quadro) . 
 Eles integram uma lista de 130 aplicativos disponíveis no mercado internacional . 
  Creio no carisma do Atlético-MG  
  LEVIR CULPI  
  Especial para a Folha  
 O Atlético Mineiro começou o ano fazendo grandes contratações e dando esperanças de um grande campeonato e grandes conquistas . 
 Acontece que faltou critério tático com relação às contratações . 
 Grandes jogadores, porém, dois ou até três, que ocupam um mesmo espaço tático dentro de campo, foram contratados, por exemplo Éder Aleixo, Neto e Darci . 
  Bolonha faz segundo encontro de tatuagem  
  Free-lance para a Folha  
 Entre os dias 11 a 13 de novembro será realizada a segunda edição da «Convenção de Tatuagem da Cidade de Bolonha», na Itália . 
 A primeira aconteceu há um ano, também na Itália . 
 A «exposição» reúne os tatuadores e especialistas em «body piercing» mais famosos do planeta . 
 Um grande número de medicamentos existentes, da aspirina à medicação cardíaca, foi descoberto originalmente nas menores casas de comércio e de produtos biológicos das regiões temperadas . 
 Ainda assim, testemunhei excelentes trechos de floresta tropical valiosa sendo literalmente queimados por completo para a produção de carvão . 
 Mas o cenário se alterou profundamente . 
 Os juros subiram no exterior e ainda não encontraram um ponto de equilíbrio . 
 A alta dos juros acabou provocando um movimento de repatriação de recursos . 
 Os ingressos líquidos de capital no Brasil recuaram para US$ 1,5 bilhão, no primeiro trimestre, contra US$ 2,9 bilhões, no último trimestre do ano passado . 
 «A década de 80 foi de grande indefinição» diz outro participante, José Roberto Ferro, da FGV, que participou do estudo coordenado por Luciano Coutinho, da Unicamp, sobre política industrial . 
 O desenvolvimento tecnológico do país esteve em parte atrelado a grandes projetos de capacitação «autonôma», protegidos da competição externa . 
  Varejo tem alta de 19,9% no faturamento real em São Paulo  
 O comércio varejista da Região Metropolitana de São Paulo teve aumento médio de 19,9% no faturamento real de janeiro comparado ao mesmo período do ano passado . 
 As vendas físicas também subiram na mesma comparação . 
 A alta foi de 13,57% . 
 Os dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo mostram que, em relação a dezembro, houve queda de 32,82% no faturamento real e de 33,36% nas vendas físicas do comércio varejista . 
 O motivo do recuo é sazonal, já que as vendas de final de ano são sempre maiores . 
 Na análise por grupos, a maior evolução no faturamento real, no confronto dos dois meses de janeiro, foi de veículos e construção, com 30,82% . 
 Em seguida vieram os produtos duráveis, com 24,35% . 
 Segundo a FCESP, o comportamento dos duráveis foi resultado da maior facilidade de importação de componentes eletrônicos, que gerou aumento da oferta no mercado interno, além da concorrência, que acaba baixando os preços . 
 Os artigos não-duráveis tiveram a menor alta no faturamento: 9,38% . 
 Os semiduráveis registraram aumento de 23,5% sobre janeiro de 93, com destaque para vestuário, com 30,51% . 
 Quando o real estava apreciado em 9%, analistas brincavam que já existia uma «filarmônica» . 
 Agora, dizem, ironicamente, que já foram agregados os Meninos Cantores de Viena . 
 Nas Bolsas, mais um dia de alta . 
 A Bolsa paulista chegou a subir mais de 2% anulando de forma definitiva o «efeito Ricupero» . 
 No finalzinho, caiu, realizando os lucros da semana . 
  Feminino treina para competição na China  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Bernardo Rezende orientou ontem à tarde, na Escola de Educação Física do Exército, na Urca (zona sul do Rio), o último treino da semana da seleção brasileira feminina de vôlei . 
 Até a próxima terça-feira, Bernardinho deve definir o time que vai disputar o 4º Torneio Internacional Feminino de Vôlei, na China, de 12 a 20 deste mês . 
 AMANHÃ . 
  TVZ exibe clips preferidos do público  
 A TVZ, faixa musical do canal Multishow, comemora um ano no ar com uma programação especial até o próximo dia 29 . 
 Vai mostrar uma série de entrevistas e videoclips com artistas nacionais e internacionais . 
 Um dos destaques do programa é Cássia Eller (foto), que fala sobre seu novo disco e mostra o videoclip da música «Malandragem» . 
 Outro destaque é o «Top 100», que vai levar ao ar os cem clips preferidos do público . 
 Parreira acha que com o meia Mazinho a seleção ganhou «consistência» . 
 O técnico também elogiou o meia Zinho . 
 «No segundo tempo ele ajudou a fechar o meio-campo.» 
 Parreira substituiu Zinho por Cafu porque queria passar Mazinho para o meio-campo . 
 A marcação do Milan era tão eficiente que seus jogadores fizeram poucas faltas (13, em todo o jogo) . 
 Com a bola, o Milan chegava rápido ao ataque . 
 Fez oito finalizações certas (quatro gols) e uma na trave, num chute de Savicevic . 
 O Barcelona, desesperado, apelou para as faltas . 
 Foram 26, com cinco cartões amarelos . 
  Trabalho alterou face das cidades  
  CLÁUDIA PAS  
  Do Banco de Dados  
 O arquiteto, paisagista e pintor Roberto Burle Marx realizou mais de 2.000 trabalhos no Brasil e no exterior . 
 Um dos mais conhecidos paisagistas de sua época, Burle Marx nasceu a 4 de agosto de 1909, em São Paulo . 
 Ele classificou de «futrica» e «lorota» as informações de que a empreiteira teria comprado bônus eleitorais do PT no final da campanha . 
 Anteontem, Lula admitiu ter recebido doações de bancos e empreiteiras . 
 Ele disse que as contribuições foram insuficientes para cobrir todas as despesas de sua candidatura . 
 Desde o início do combate notou-se a superioridade técnica de Louis . 
 Com grande preparo físico e noção de distância, o norte-americano dominou o tablado . 
 Logo no 1º round, Louis já acertava uma série de golpes no corpo do adversário . 
 Sua luta sempre foi dupla . 
 Ao ameaçar a ordem estabelecida, Arafat chocou-se com os regimes árabes, que o combateram implacavelmente enquanto ele trabalhava para obter reconhecimento da comunidade internacional, ao preço de muitas concessões . 
 Arafat rechaça todas as ideologias . 
 Diz não ser «nem de direita, nem de esquerda» . 
 Não confia nem mesmo nos colaboradores mais próximos . 
 Quando as coisas se complicam, sempre usa a tática de renunciar, para que lhe implorem para continuar chefe da OLP . 
 A «desplugagem» abre a melodia, o ritmo e a harmonia para situações inéditas . 
 Isso se verifica especialmente na harmonização . 
 De maneira intuitiva, os músicos apontam para modalismos e agregados de acordes inesperados . 
 A voz de Gil se mostra suave, joão-gilbertiana . 
 Folha -- Como surgiu «Pátria Minha»? 
 Braga -- Eu estava fazendo história com os parceiros, em dezembro, bem no iniciozinho . 
 Essa fase é um pouco feito análise de grupo . 
 Além das praias, o acidente atingiu um córrego, uma área do Parque da Serra do Mar e a área de Proteção do Costão do Navio . 
 O derramamento foi o segundo maior registrado na região . 
 Em 78, o navio Brazilian Marina se chocou com rochas submersas e 6 milhões de litros de óleo vazaram . 
 Os preços variam de acordo com o curso e a carga horária . 
 A mensalidade, para duas aulas de uma hora e meia, é de 50 URVs . 
 Além dos cursos, o projeto do centro prevê a construção de biblioteca, videoteca e promoção de workshops . 
 «Nossa idéia é fazer um lugar de estudo e disseminação do flamenco», diz Pepe . 
 «Se é para sonhar, quero jogar contra os melhores, um `partidaço', uma festa do futebol para todos se alegrarem», afirmou o treinador argentino . 
 Segundo Basile, «Brasil, Alemanha e todos os cabeças-de-chave são favoritos à conquista do título mundial» . 
 Folha -- Nesta questão social, há os «sem terras», os metroviários etc . 
 O senhor acha que estes aliados podem ser mais um problema do que um auxílio? 
 Sarney -- Isso é um problema, porque esses aliados passam a ser até fonte de estimular os adversários . 
 Tudo parece indicar pois que uma boa parte desses professores não são titulados em filosofia . 
 Minha pergunta continua a ser: estamos capacitados para fornecer bons professores de filosofia para o 2º grau ou estaremos abrindo vagas para toda sorte de aventureiro lecionar filosofia? 
 Isto sem pensar na qualidade dos cursos existentes . 
 Com dados tão impreciso, mantenho pois minha posição: sou contra a obrigatoriedade dessa disciplina em São Paulo e, com muito mais razão, em todo o país, já que corremos o risco de criar mais uma disciplina de papagaios falando sobre Aristóteles ou Descartes, se chegarem a tanto . 
  Efeito amizade  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Está nas sagradas escrituras: 
 «As riquezas multiplicam os amigos, mas o pobre o seu próprio amigo o deixa» («Provérbios», 19, 4) . 
 Rico em popularidade, dono de um cobiçado cesto de votos, Fernando Henrique Cardoso vive aquela fase em que os amigos brotam à sua volta qual capim ao sopé do morro . 
 O ex-diretor do sindicato, Clodovil de Carvalho, irmão de Oswaldo Cruz Júnior, disse que vai contestar na Justiça o resultado . 
 Para os consumidores americanos, aliás, parece que algumas categorias de produtos não podem mais viver sem a cuponagem: 43% das toalhas descartáveis de papel, 35% dos cereais industrializados, 29% dos desodorantes e 25% do café vendidos no ano passado tiveram o auxílio de cupons . 
 A mídia impressa continua sendo o segundo maior veículo para a veiculação das ofertas, captando 8,2% das verbas (o principal meio é a própria embalagem do produto) . 
 A mala-direta fica com apenas 3,8% dos investimentos . 
 Rogério de Assis recheia a partir de amanhã o bar Lanterna com seus clics . 
 * . 
  Paraná 1  
 Só 80 pessoas tinham se inscrito até sexta no consulado brasileiro em Ciudad del Este, no Paraguai, para votar . 
 Nas últimas eleições presidenciais, 2.000 pessoas votaram no consulado . 
 O consulado afirma que mais de 7.000 brasileiros vão votar em Foz do Iguaçu . 
  Paraná 2  
 Os alunos do Centro Federal de Educação Tecnológica estão produzindo sabonete líquido, desinfetante, detergentes e água sanitária, além de carteiras, pranchetas e outros móveis . 
 A produção é feita em Curitiba . 
 A escola economiza US$ 98,5 mil com esse trabalho . 
 Surgiu, assim, a Rede Vida, de inspiração católica, fruto da cooperação dos leigos, religiosos e pastores, num desejo comum de servir, oferecendo a todos o fermento da solidariedade e do amor . 
 No pleno respeito ao pluralismo, que marca nossa sociedade, os cristãos sentem a alegria em comunicar a todos a boa nova de Jesus Cristo e a beleza da palavra de Deus . 
 A história da TV Vida tem já alguns anos . 
 Em 1991, João Monteiro de Barros Filho venceu a concorrência do canal de TV e teve a idéia de formar um grupo que comunga no mesmo anseio de uma televisão marcada pelos valores éticos e religiosos . 
 Teve a seu lado o amigo e então bispo de Barretos, d. Antonio Maria Mucciolo . 
  Africanos são presos com 18kg de coca em Cumbica  
  Da Reportagem Local  
 O caboverdiano Francis Akan Bankong, 33, e a senegalesa Ndeye Saffiaton, 29, foram presos na noite de anteontem no aeroporto de Cumbica com 18kg de cocaína . 
 A droga foi avaliada pela Polícia Federal em US$ 570 mil, de acordo com a cotação da cocaína no mercado europeu em torno de US$ 30 mil o quilograma . 
 Na pauta, o redirecionamento da economia para áreas básicas e a criação de uma economia de mercado que incorpore os excluídos . 
 Carneiro define como «áreas básicas» saúde, educação, transporte, habitação e abastecimento . 
  Fernando Henrique não está bem  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A sucessão presidencial não está fazendo bem ao ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 E a prova disso estava estampada ontem nos jornais: resolveu duelar com Luiz Inácio Lula da Silva, chamando-o, em essência, de despreperado . 
 Ao cutucar o PT, provocou mais um atrito desnecessário o partido tem demonstrado a disposição dar o plano contra a inflação . 
 Em contato com esta coluna, Lula, óbvio, reagiu: 
 «Ele deveria ter a consciência de que, antes de ser candidato, é ministro» . 
 Acrescentou: 
 «E, como ministro, tem um fracasso a administrar, que é a inflação de 40%» . 
 Sobre o fato de Fernando Henrique participar de distribuição de cestas básicas em Pernambuco, ironizou: 
 «Se fosse o Lula, iam dizer que era populismo e demagogia» . 
 Mandela, que deve ser eleito formalmente na segunda-feira pelo Parlamento, manterá o atual ministro das Finanças, Derek Keys . 
 «Nós percebemos a importância de manter a pasta das Finanças como está, sem interferência», disse . 
 Empresários locais e investidores estrangeiros temiam que o CNA, uma vez eleito, implantasse uma política de estatização que já fez parte do programa da organização . 
 Mandela descartou a hipótese . 
  Lobistas oficiais  
 A notícia de uma reunião no próprio Palácio do Planalto, entre o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, (por diversas vezes acusado de lobista do setor automobilístico), o ministro da Indústria e do Comércio e representantes das montadoras, visando ampliar a redução de tributos do setor (em plena vigência do ágio) denota atrevimento e burrice . 
 Atrevimento de Hargreaves por imiscuir-se explicitamente em área que não lhe diz respeito . 
 Burrice por julgar que ainda existe espaço no país para conchavos a portas fechadas e que a euforia com o Real é garantia de imunidade . 
 O Egito e mais cinco países árabes pediram uma reunião do Conselho de Segurança para discutir medidas para pôr fim ao conflito . 
 Fontes do Conselho de Segurança disseram que poderiam levar tanques ao Iêmen na terça . 
 No início da semana, os nortistas já tinham rejeitado a participação do Conselho de Segurança, alegando que seria uma interferência em assuntos domésticos . 
 Lavoisier não conseguiu, contudo, definir se o calor é uma substância material (o calórico) ou uma forma de energia . 
 Foi um dos cientistas máximos da Humanidade . 
 O matemático Joseph Louis de Lagrange (1736 -- 1813) tinha razão quando afirmou, no dia seguinte ao da sua execução: 
 «Bastou um instante para cortar sua cabeça, mas cem anos talvez não sejam suficientes para produzir outra igual» . 
 RICARDO DE CARVALHO FERREIRA, 66, é professor do Departamento de Química Fundamental da Universidade Federal de Pernambuco . 
 Parágrafo 1º -- Os demonstrativos de emissão do real serão publicados mensalmente, especificando: 
 a) o volume de emissões autorizadas e realizadas, as reservas vinculadas e a paridade observada; 
 «A defesa é tão boa que ele (o técnico) pode pôr mais um atacante», afirmou . 
 Havelange disse, porém, que os treinadores «jogam em função dos outros times» . 
 Sarney -- O PMDB não acha, apesar das pesquisas . 
 Folha -- O que o sr. achou da proposta do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, de uma aliança do PFL com o PSDB e outros partidos? 
 Hotel Jerome -- A partir de US$ 247 (CR$ 236,4 mil), Travel Plan . 
 Aspen Alpes -- A partir de US$ 236 (CR$ 225,9 mil) para quatro pessoas . 
 Na Travel Plan . 
 Esta massa de capitais escorre por milhares de vasos comunicantes . 
 Uma forte baixa na Bolsa de Nova York, uma elevação dos juros nos EUA ou uma queda abrupta no mercado de títulos europeus espalha ganhos ou prejuízos fantásticos por várias partes do globo . 
 No sentido contrário, apostas erradas com «derivativos» desencadeam uma onda de troca de posições que podem afetar as Bolsas, mexer nos juros e nas remunerações de diversos títulos . 
 Ficam para depois do Carnaval dependentes ainda de negociações entre os partidos os itens seguintes da pauta de reformas políticas . 
 Entre eles, estão a questão da inelegibilidade e da impugnação de candidatos eleitos . 
 O parecer de Jobim sobre os candidatos a cargos eletivos prevê como pré-requisitos a comprovada probidade administrativa e moralidade . 
 O relator da revisão aumentou de 15 para 60 dias, a contar da diplomação, o prazo para pedir a impugnação dos recém-eleitos . 
 Outros pontos do parecer a serem votados são a dupla nacionalidade para brasileiros e a eleição de militares . 
 O histrionismo da personagem vai chegar ao cume com a morte prematura de Gustavo, no ar esta semana . 
 «Ela terá um comportamento de viúva e chega a entrar de bicona na fila dos pêsames», conta Lília . 
 Agraciada com o texto impecável de Gilberto Braga repleto de pérolas como: 
 «Não estão me convidando nem para fim-de-semana em Muriqui», Lília, 36, transformou Simone em uma das primeiras surpresas da novela das oito . 
 «Carvoeiro tem de ficar ligado 24 horas por dia . 
 Não tem feriado nem domingo, qualquer descuido dá prejuízo, e o patrão joga a conta para a gente», afirma Jane, mulher de Valdivino . 
 Eles voltam para a cama feita com quatro pedaços de eucalipto cobertos com bambu . 
 Acordam às 3h do dia seguinte para retirar o carvão dos dois fornos . 
  Grupo tem versão mirim  
  Da Reportagem Local  
 Estrelas de uma série de TV . 
 É exatamente o que os X-Babies, versão mirim dos famosos X-Men, são na edição especial «Excalibur e X-Babies», lançada esta semana nas bancas pela editora Abril (preço de lançamento: CR$ 1.100,00) aproveitando o embalo da chegada no Brasil do desenho do grupo original . 
 Na história escrita por Chris Claremont (tradicional roteirista dos X-Men) e desenhada por Artur Adams, os mutantezinhos fogem do mundo em outra dimensão em que vivem como escravos de um produtor de TV chamado Mojo e param na Terra . 
 Pra trazê-los de volta, o vilão contrata um caçador de recompensas sarcasticamente batizado de O Agente . 
 Só que criança não é fácil, ainda mais com superpoderes . 
  Roupas e cores básicas evitam erro  
  Da Reportagem Local  
 Para não errar ao comprar em liquidações, o melhor é apostar nas peças e cores básicas . 
 O bom senso manda evitar os artigos muito característicos da moda . 
 A recomendação é de vários estilistas . 
 Por trás do preço baixo pode estar uma peça que vai encalhar no guarda-roupa o resto da vida . 
 Quanto às empresas, a comissão pretende criminalizar a apresentação de balanços falsos . 
 Entre as penas propostas deverá estar a extinção da empresa envolvida em esquema de corrupção . 
 Por último, a comissão quer regulamentar as investigações em empresas «off shore», sediadas nos chamados paraísos fiscais . 
 Segundo Bentivoglio, uma grande parte dessas empresas é constituída para lavar dinheiro sujo . 
  Coca-Cola entra na Albânia  
 A Coca-Cola, um símbolo do capitalismo, abriu ontem uma fábrica engarrafadora na Albânia . 
 É o primeiro grande investimento estrangeiro no país que foi um dos mais autoritários redutos do regime comunista . 
 Ao inaugurar a fábrica de US$ 9,5 milhões perto da capital, Tirana, o presidente albanês, Sali Berisha, prometeu manter a «terapia de choque» na economia . 
  'Cia. da Música' tem Cássia Eller  
 Em sua segunda edição, o novo programa musical da CNT/Gazeta, «Cia. da Música», tem as participações de Cássia Eller (foto), Timbalada e Carlinhos Brown, Unidade Bop, Skowa, Mundo Livre e Oswaldinho . 
 O poeta Ciro Pessoa declama «Primeira Infância», de sua autoria . 
 A apresentação é de João Marcello Boscoli . 
 CIA . 
 DE MÚSICA CNT/Gazeta, 21h . 
 GLÓRIA VARGAS -- Exposição de pinturas da artista . 
 Galeria de Arte União Cultural Brasil-Estados Unidos (r . 
 Mário Amaral, 189, Paraíso) . 
 Abertura dia 5 às 19h . 
 De seg a sex das 9h às 21h, sáb das 9h às 18h . 
 Até 15 de abril . 
  Escolha decidida  
 O novo presidente da Perdigão é um executivo da área de alimentos . 
 Até pouco tempo ele estava ligado a um grupo italiano . 
  Sem engarrafar  
 O mercado de sistemas eletrônicos de pedágio nos EUA deve passar dos US$ 225 milhões atuais para US$ 1,75 bilhão nos próximos dez anos, segundo estimativa no «The Wall Stret Journal» . 
 Ele argumenta que em nenhum país do mundo a indústria local suportaria uma política dessas . 
 Mesmo na União Européia ou nos Estados Unidos, onde a alíquota de importação é baixa, existe uma cota . 
 Esta não deve ser ultrapassada como uma medida para proteger as indústrias locais . 
 «Tem que fazer com que a situação crítica retroaja para uma situação tolerável para que a polícia possa agir depois», disse . 
 Tuma defendeu uma campanha para que a população seja conscientizada de que certo é a ação das autoridades, não a dependência dela da criminalidade . 
  Titãs fazem show no Anhangabaú  
  Baixista diz não temer a fama do dia  
  Da Reportagem Local  
 Sem medo da fama da sexta-feira 13, os Titãs fazem amanhã, a partir das 18h45, um show gratuito no vale do Anhangabaú . 
 «É indiferente para mim tocar na sexta-feira 13», diz o baixista Nando Reis . 
 * . 
 Ele jantava anteontem todo, todo no restaurante Ciao . 
 Tendo como companheira de mesa a bela Patricia de Sabrit . 
 Entre os melhores restaurantes da cidade estão os que servem a moderna cozinha francesa . 
 É o caso do «La Folie», do criativo chef Roland Passot, do caríssimo «Masa» e do romântico «Fleur de Lys», do chef superstar Hubert Keller . 
  Nova Orleans espera 400 mil para festival  
  De Nova York  
 Mais de 600 grupos e milhares de músicos começaram a invadir a cidade de Nova Orleans, Louisiana, para a 25ª edição do New Orleans Jazz & Heritage Festival, que começou ontem . 
 Cerca de 400 mil pessoas são esperadas para o evento, o mais famoso do gênero nos EUA . 
  QUÉRCIA VAI AO RIO BUSCAR APOIO (Da Sucursal do Rio)  
 O ex-governador Orestes Quércia deu ontem mais uma demonstração de que vai jogar pesado para impor ao PMDB sua candidatura presidencial . 
 Indiferente aos apelos de dirigentes regionais para adiar sua visita ao Rio, ele decidiu se reunir hoje com o PMDB local . 
 Aproveita para visitar o prefeito César Maia (PMDB), pedindo apoio à sua candiatura . 
 Os dirigentes peemedebistas consideram precipitada a visita de Quércia, dois dias após o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, ser lançado candidato pelo deputado Antônio Britto . 
 Temem que o encontro com Quércia seja interpretado como tomada de posição . 
 O presidente regional, Renato Archer, tentou adiar a reunião, mas Quércia foi duro e manteve a disposição de vir hoje . 
 O executivo francês admitiu também o interesse de sua empresa no contrato de Nigel Mansell com a Williams, que começa já este ano, a partir de Jerez . 
 Mansell esteve em Didcot, cidadezinha inglesa onde fica a sede da Williams, nos últimos dias, para discutir os últimos detalhes . 
 Mesmo assim, pouca gente acredita no valor de US$ 50 milhões, mesmo que seja por três anos de contrato . 
 Seguem-se: traições e histórias de jogos duplos, súbitas rupturas, depois um quase sossego . 
 Em cada um desses movimentos nota-se a mão de um diretor que detém o pleno controle tanto do roteiro rocambolesco como dos elementos em cena . 
 Como isso acontece, concretamente? 
 Alternâncias de ritmo brutais, que fazem o filme ora correr rápido como um sonho, ora ralentar e chegar próximo ao realismo . 
 Mas, quando parece ter chegado a esse registro, um novo sobressalto: no meio de uma sequência, Woo congela a imagem por um breve instante, volta a movimentá-la em seguida . 
 Depois, uma sequência de explosões . 
 Nada a ver com o standard do cinema americano: são explosões estéticas . 
 No Brasil, deve repetir o sucesso do primeiro . 
 Durante a Bienal do Livro de São Paulo, em agosto, o «Olho Mágico 1» foi o livro de não-ficção mais vendido, com 140 mil exemplares já comercializados . 
 Na primeira vez é difícil enxergar . 
 Na segunda, terceira e quarta também . 
 Mas vale a pena tentar . 
 Nada melhor do que depois de milhões de tentativas se juntar àquele grupo de privilegiados que fica extasiado com as figuras . 
 Amato -- É muito mais idealista . 
 Não quero criar um problema para mim falando isso, mas o Fernando Henrique é um Lula ampliado, melhorado e retificado . 
 Folha -- Por quê? 
 O programa reafirma o compromisso dos palestinos com a paz, mas define Jerusalém como «parte integrante dos territórios ocupados» e precisa que sua liberação é uma das prioridades da ANP . 
 Arafat colocou em postos-chave do «governo» dois negociadores da paz com Israel . 
 Abu Ala, que negociou o histórico acordo de setembro passado, fica com a pasta de Economia e Comércio . 
  Mensalidade sobe este mês, diz Confenen  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 3.500 escolas, 10% do total do país, vão aumentar as mensalidades em agosto, segundo o presidente da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), Roberto Dornas, 57 . 
 Ele diz que essas escolas não haviam convertido as mensalidades em URV antes da vigência do real e estão com preços defasados . 
 O estudo envolveu 730 casais em que ou o homem ou a mulher estava infectado com o vírus da Aids . 
 Da amostra, 24% das mulheres com parceiros infectados, ao final da pesquisa, se contaminaram com o vírus . 
 Entre os homens com parceiras infectadas, o número ficou em 10,2% . 
 De imediato, o deputado tirou do bolso o doce de borracha . 
 Erundina começou a retirar o papel, sob o olhar de Chubaci . 
 Mas logo surgiu Djalma Bom, também do PT . 
 Me dá uma mordida desse bombom pediu Bom, já tomando o doce da mão de Erundina . 
 «Não julgo Marcello Alencar um mau caráter . 
 Ele não tem caráter, o que é diferente», disse o senador que reconheceu sua derrota antes mesmo do fim da apuração . 
 Dos 36,67% dos votos apurados até ontem, Nelson Carneiro tinha 563.990 votos, o que o mantinha na terceira posição . 
 O ex-jogador se recusou a comentar uma possível intenção do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, no sentido de que as estatais não patrocinassem equipes como as de vôlei e futebol . 
 «Tudo isso eu só falo após tomar conhecimento de perto da situação . 
 Primeiro eu tenho que conversar com o presidente . 
 Depois a gente analisa essa questão», disse . 
  Imobiliárias vão à Justiça contra MP do real  
  Indústria de construção civil também prepara ação direta de inconstitucionalidade contra artigos da 542  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O presidente da Fenadi (Federação Nacional do Mercado Imobiliário), Luis Nardelli, disse que entidade moverá ação na Justiça, na próxima semana, alegando a inconstitucionalidade da medida provisória 542, que criou o real . 
 A Abadi (Associação Brasileira de Administradores de Imóveis) e o Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis) também pretendem recorrer à Justiça . 
 O primeiro santo? 
 Não foi um apóstolo, nem discípulo, nem um fiel seguidor, mas o ladrão que morria ao seu lado . 
 O sucessor? 
 Não foi aquele que se aplicou em aprender seus ensinamentos, mas quem o negou quando ele precisava de ajuda . 
 O Launcher é uma barra de comandos (adotada pela IBM e Apple em seus sistemas operacionais) que pode conter programas ou documentos, facilitando o acesso . 
 Do Mac, o programa da Microsoft também copiou as pastas de arquivo e a possibilidade de nomear programas com mais de oito caracteres (uma limitação do DOS/«Windows») . 
 As crianças do futuro vão sentir a mesma coisa por Romário, Bebeto, Branco, Taffarel e até pelo Dunga . 
 Eles nos deram o tetra e acenderam o amor do Brasil pelo futebol . 
 Os fãs do basquete norte-americano podem ficar com cara de ovo . 
 O que nós queremos agora é o penta . 
 Apenas na área de abrangência de Cotriguaçu, que reúne sete cooperativas e 38 mil associados, a demanda anual é de 350 mil toneladas de calcário e 100 mil toneladas de fertilizantes . 
 «Pagamos atualmente US$ 13 de frete pela tonelada de calcário, enquanto o produto custa US$ 6/t», diz Luiz Celso Machado, presidente da Cooperativa Agropecuária de Laranjeiras do Sul . 
  Culinária não tem fronteiras  
  Do enviado especial  
 A ascendência alemã do «chef» Frank Welkerling poderia sugerir uma sucessão de «Eisbein» e chucrutes nas refeições a bordo . 
 Sabedor da necessidade de agradar aos mais variados e exigentes paladares, Welkerling faz poucas concessões à culinária de seu país . 
 José Aristodemo Pinotti, ex-secretário de Saúde do Estado, afirma que hoje «qualquer juiz que tenha bom senso autoriza o aborto de fetos com anencefalia (falta de cérebro)» . 
 A primeira sentença foi dada em dezembro de 92 pelo juiz Miguel Kfouri Neto, 42, na época juiz da 2ª Vara Criminal de Londrina, no Paraná . 
 Sílvia Bem, na hora do estupro eu quase não vi nada porque eu estava desmaiada . 
 Depois que ele fez o estupro eu vi duas luzes vindo na frente do carro . 
 Quando eu falei «lá vem um carro», ele me jogou para o lado de fora . 
 Consegui correr um pouquinho, mas ele me agarrou pelo cabelo, me levou para uma cerca e colocou um arame no meu pescoço . 
 Quem me acudiu foi o chacreiro . 
 Eu corri para a chácara vizinha, daí ele (Paiakan) retornou o carro para a chácara dizendo que queria me matar, ele e a Irekran, cada um com um pau na mão . 
 Folha Eles estavam bêbados? 
  Bienal Brasil recebe visita de estudantes  
  Monitores mostram segmentos da arte brasileira enquanto alunos descobrem o lado divertido de ir à exposição  
  DANIELA ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 A Bienal Brasil abriu suas portas para as visitas monitoradas aos estudantes . 
 Na última terça-feira, a Bienal estava uma festa: alunos de pelo menos cinco escolas visitavam simultaneamente a exposição . 
 Alguns seguiam os monitores, outros andavam para cima e para baixo, com pique de sobra para ver tudo . 
 Gabriela Moreno Cofero, 18, aluna do 1º colegial do colégio Sérgio Buarque de Holanda fazia visita monitorada . 
 «Vim para o São Paulo com fama de artilheiro, mas nesse campeonato só fiz um gol . 
 Preciso acabar com o jejum e contra o Corinthians seria ótimo», afirma . 
 Euller garante também que já esqueceu a discussão com o corintiano Zé Elias, a quem tinha chamado de desleal no último jogo entre as duas equipes . 
 Com a venda do imóvel, os donos poderiam conseguir cerca de R$ 500 mil quantia suficiente para comprar pelo menos dez apartamentos com dois quartos na região central, por exemplo . 
 O terreno está em Z2, o que permite construção de até duas vezes a área do lote para prédio residencial . 
 Mas Pompéia diz que, pelo perfil da rua, construir apartamentos não seria a melhor solução . 
  Treinamento  
 Consciente do fato que as despesas com empregados são as que mais oneram a conta de condomínio, o síndico Edilson Galvani decidiu investir no treinamento dos funcionários do prédio onde mora . 
 Essa foi uma alternativa que ele encontrou para incentivar os funcionários normalmente sem especialização a continuar no emprego e melhorar a qualidade dos serviços prestados aos moradores . 
 Aos 12 anos, Adriane fazia parte de um grupo musical infantil que se chamava Meia Soquete . 
 Emma conta também que que sua filha estava muito feliz com o namoro e que o relacionamento com a família do piloto sempre foi ótimo . 
 Folha Parreira disse que, com a sua contusão, o jogador Leonardo teria saído na frente pela disputa da posição de lateral-esquerdo . 
 Você concorda? 
 Branco Quem tem que dizer se alguém está em vantagem é o Parreira, não eu . 
 O que eu acho é que se eu jogar ou se o Léo jogar, a seleção estará muito bem . 
 Dias -- Não exatamente . 
 Mas eu adoro Brakhage . 
 Sempre me interessei muito por cinema experimental . 
 Assim como me interesso bastante por teatro experimental . 
 O outro teatro, o convencional, acho enfadonho . 
 Folha -- Milão foi um deslumbramento para você, não? 
  As perspectivas de Lula  
  Florestan Fernandes  
 Existe dentro do PT uma propensão eufórica negativa: 
 «Lula já venceu!» 
 Em política, a vitória parece segura em uma semana; pode converter-se em derrota na semana seguinte . 
 Essa euforia, que tenho combatido, também pode impulsionar nossa perda . 
 Acredito que Luiz Inácio Lula da Silva sabe disso melhor que eu . 
 Se assumo a responsabilidade de um debate público, faço-o pensando no que significa o PT no cenário trágico e opressivo em que ele se insere . 
 Apesar dos movimentos das elites das classes dominantes e dos partidos da ordem, parece evidente que Lula e a coligação dos partidos contestadores que o apóiam têm possibilidades de vencer . 
 Não só a equação pessoal comprovou a ressonância de suas diretrizes políticas na massa dos excluídos, dos assalariados, dos estratos médios em proletarização, nas entidades radicais empenhadas na renovação da economia, da sociedade e da cultura, como reforçou a consciência crucial: ou Lula ou a repetição do passado com alterações cosméticas . 
 FHC -- O ajuste está bem negociado . 
 Toda alternativa que resultar em déficit zero é bem-vinda . 
 Folha -- Não é mais fácil obter um acordo com o Congresso para aprovação do ajuste fiscal do que um acerto com os empresários para baixar os preços? 
 Mas ressalva que essa elevação deve ocorrer «de forma sustentável pela economia» . 
 Essa condição descarta na opinião de técnicos da área econômica aumentos reais do mínimo na fase de implantação do real . 
 Diz que o projeto deve incluir «medidas ao financiamento não inflacionário dos efeitos da referida elevação sobre as contas públicas, especialmente sobre a Previdência Social.» 
 Na próxima quarta-feira, os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, do Trabalho, Marcelo Pimentel, e da Previdência, Sergio Cutolo, devem se reunir para definir o texto do projeto de lei propondo a recuperação do mínimo . 
 Folha -- Muitas dessas novas associações nos EUA não têm caráter conservador, ou tido como tal, como a dos jovens que fazem pacto de castidade? 
 Putnam -- Claro . 
 Os conservadores têm progredido muito, mas a atividade associacional nos EUA não está limitada a qualquer parte do espectro político . 
 Você mencionou um exemplo de direita, mas há vários outras exemplos de esquerda . 
 «O Santos foi o terceiro melhor time da primeira fase . 
 Deveria jogar a primeira partida em casa», disse o centroavante Guga . 
 O ponta Macedo disse duvidar que o São Paulo venha jogar na Vila Belmiro, no dia 8 . 
 «Eles irão pressionar a CBF», afirmou . 
 Um combate eficiente à inflação deve contar com o recurso a mecanismos de proteção à concorrência existentes, aliás, em todas as economias desenvolvidas . 
 Diminuição de barreiras alfandegárias e a ameaça de promover devassas fiscais são outras alternativas de que dispõe o governo para coibir abusos sem ter de promover intervenções arbitrárias sobre os preços . 
 Esses pontos dão uma idéia das terríveis dificuldades que a equipe econômica terá pela frente na condução do plano . 
 Dificuldades, aliás, inerentes a um governo fraco que, em ano eleitoral, tenta debelar a inflação num país que já convive com ela há muito tempo . 
 Gugelmin fez sua estréia na Indy no ano passado neste circuito, quando largou em 12º lugar, mas acabou não terminando a prova . 
 Anteontem, conseguiu o quinto tempo no grid . 
 «Meu carro continua saindo muito de frente . 
 Se não conseguir acertá-lo para a corrida os pneus dianteiros vão para o espaço rapidamente», afirmou o piloto sobre seu Reynard Ford . 
  NA TV  
 Manchete e CNT, ao vivo, às 16h . 
 Uma atração a mais na competição é a presença da equipe francesa amadora, que irá participar na próxima semana do Campeonato Mundial de Surfe Amador, na Barra da Tijuca . 
 «Nosso técnico achou que seria um bom treino participar dessa etapa do profissional», disse Didier Piter, atual campeão amador europeu . 
  Borges luta contra Popov no Mundial de Natação  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Gustavo Borges, 22, principal nome brasileiro no Mundial de Desportos Aquáticos, que começa hoje em Roma (Itália), não se acha favorito na sua especialidade, os 100 m, nado livre, que disputará na quarta-feira . 
 O brasileiro, prata nos 100 m na Olimpíada de Barcelona, em 92, reconhece o favoritismo do campeão olímpico e recordista mundial, o russo Alexander Popov . 
 Arbitragem à parte, o Guarani foi superior até a entrada de Juninho, aos 21min do segundo tempo o gol aconteceu aos 17min . 
 No primeiro tempo, os meias Fábio Augusto, Fernando e Edu Lima recolheram quase todas as bolas entre as duas áreas . 
 O atacante Luisão caía pelas pontas, abrindo espaço para Amoroso . 
 Será pilotado por Valdemar Szaniecki a mostra de Mino Carta que estréia quarta-feira na A Galeria . 
 Com renda revertida para a Associação dos Autistas, a N'Amat Pioneiras faz hoje e amanhã no Baiuca uma butique de presentes . 
 Marcos Travassos Helou, da Emurb, nega que os dados do Rima tenham sido manipulados . 
 «O Rima trabalha com projeções . 
 Toda projeção tem margens de erro» . 
  Erundina critica elogio a Maluf  
  Da Reportagem Local  
 Luiza Erundina disse ontem à Folha que «não correspondem à realidade» as declarações de Mário Covas sobre o compromisso de Paulo Maluf com a justiça social . 
 «Em qualquer hospital da cidade, faltam medicamentos, médicos e paramédicos . 
 Nas creches, faltam papel higiênico e sabão . 
 Os pais têm de levar comida», disse . 
 Covas lembrou que os deputados do PT queriam participar da revisão constitucional, mas a direção partidária era contra . 
 Os deputados obedeceram a decisão do partido, contra-atacou o senador . 
 Não convenceu sequer os simpatizantes e/ou militantes do PSDB na faculdade . 
 Colheram no ato 39 assinaturas em manifesto de «surpresa, indignação e repúdio à tão cogitada possibilidade de coligação entre o PSDB e o PFL», conforme diz o texto . 
 Covas levou o manifesto, depois de dizer que cabe à militância definir se haverá ou não a coligação . 
 As vítimas dos ataques, sustenta o relatório, são, negros, judeus, nordestinos, punks e homossexuais, nessa ordem . 
 Os protagonistas das ações são, diz o documento, os grupos carecas do ABC, carecas do Brasil, carecas «white power» e grupos «skinheads» . 
  O relatório revela um número fornecido pelo sistema SOS racismo, de São Paulo, segundo o qual apenas 20% dos ataques neonazistas chegaram a conhecimento das autoridades  
 A análise do combate ao neonazista, feita pelo dossiê, soa favorável ao governo brasileiro . 
 Diz o documento: 
 «O poder público vem enfrentando o problema da disseminação do neonazismo no país e vê com apreensão e antipatia o fenômeno . 
 Oque é alentador, se pensarmos que no passado o discurso oficial já incentivou abertamente as atividades protofascistas» . 
 O número de imóveis que têm descontos também vai diminuir . 
 Até esse ano, os imóveis entre 635 e 2.300 UFMs (R$ 71 mil) tinham desconto . 
 Pelo projeto, a faixa de desconto continua igual, desde que os imóveis tenham até 90 m2 . 
 Segundo estudo do vereador Arnaldo Madeira (PSDB), cerca de 700 mil imóveis devem perder o desconto . 
  Tejofran nega irregularidade  
 O empresário Antonio Dias Felipe, dono da Tejofran, negou ontem que tenha repassado recursos de forma irregular para a campanha de Mário Covas (PSDB) ao governo do Estado . 
 A Tejofran foi acusada pelo ex-assessor de Covas, o arquiteto Rui Ramos, de repassar recursos para a campanha tucana através de pagamentos forjados à rede de postos Tigrão . 
  Assistência médica  
 No município de São Paulo, os serviços de assistência médica e congêneres, prestados através de planos de medicina de grupo, convênios, inclusive com empresas para assistência a empregados, sujeitam-se ao ISS calculado pela aplicação da alíquota de 5% sobre o preço do serviço, ou seja, o valor da soma das mensalidades recebidas dos associados, sem nenhuma dedução . 
 (Resposta à consulta nº. 37.022.497-92/94) . 
  Mudança de domicílio  
 O contribuinte, pessoa física ou jurídica, que transferir-se de um município para outro, ou de um para outro ponto do mesmo município, deverá comunicar essa mudança à repartição local da Secretaria da Receita Federal dentro do prazo de 30 dias . 
 No caso de pessoa física, a comunicação poderá ser efetuda por meio da declaração de rendimentos . 
 (Artigos 34 e 175 de RIR/94) . 
 Os participantes receberão ainda orientação prática na confecção das pipas, também conhecidas como papagaios ou pandorgas . 
 A entrada é franca ea montagem das pipas será monitorada pelo Grupo de Escoteiros Caramuru . 
 Mas a discussão é menor diante do que «Mistério Gozoso» alcançou . 
 Sobretudo ao mostrar que a festa carnavalesca e a festa teatral têm uma fonte única num Brasil de festas de massa . 
 As quatro mil pessoas que viram e participaram do musical foram guiadas por um Oficina que, através de Marcelo Drummond, como um ídolo pop, e Paschoal da Conceição, como um corifeu clássico, é voltado para as arquibancadas . 
 Um teatro que abre passagem para Christiane Tricerri apresentar a sua melhor interpretação, num papel que parece criado para ela . 
 Ou que abre passagem para Walney Costa mostrar que merece a fama que tem, dos tempos subterrâneos do Oficina . 
 Um teatro que vai dando forma àquele que é um dos maiores compositores do teatro musical brasileiro: José Miguel Wisnik . 
 O teatro de Zé Celso, depois de «As Boas», depois de «Ham-let», retomou seu lugar e agora começa a mostrar o que fez nos vinte anos de ócio . 
 "Mistério Gozoso' é o primeiro filho do renascimento . 
 É só o começo . 
 Os romenos ficaram surpresos com a classificação da Argentina em terceiro lugar . 
 «É uma surpresa, mas acredito que podemos ganhar», disse o técnico Iordanescu . 
 Ele preferiu não falar sobre a ausência de Maradona . 
 «O efeito que sua saída terá na equipe argentina não é de minha conta . 
 Temos que pensar nos que vão jogar.» 
 A equipe de Morin coletou pêlos de 43 animais durante um mês, na Tanzânia e em vários países da África equatorial . 
 As análises genéticas, que consumiram dois anos, sugerem também que os chimpanzés do oeste da África são muito diferentes dos outros . 
 A variação nos genes é tão grande que os autores do trabalho levantaram a hipótese de que esses animais pertencem a uma espécie separada de chimpanzés . 
 Uma infinidade de produtos com a imagem ou o nome de Senna são percebidos por quem assiste às corridas nos autódromos . 
 A admiração por Senna não se limita às arquibancadas . 
 Muitos jornalistas, mesmo alguns que fizeram apenas uma grande entrevista com o piloto, pensam em escrever um livro sobre ele . 
 O processo de avaliação do conjunto pode demorar anos . 
 Se aprovado, o conjunto passa a ser protegido legalmente e não pode ser derrubado . 
 O tombamento foi pedido por Edgar de Assis Carvalho, professor de antropologia da PUC e ex-presidente do Condephaat . 
 Para ele, os prédios e áreas que devem ser preservadas têm importância cultural e histórica . 
  CHOMSKY  
  O pensador analisa em carta a um amigo o acordo entre a OLP e Israel e critica a omissão mundial em face da política americana  
  NOAM CHOMSKY  
  Especial para «Ha'aretz»  
 Sobre os acordos de Oslo (1), não estou certo do quanto discordamos . 
 O artigo que enviei a você foi escrito no dia 2 de setembro, logo depois dos acordos terem sido anunciados . 
 De lá para cá o quadro me parece ter ficado ainda mais sombrio . 
 Eu ainda não havia recebido materiais de Israel e da Jordânia referentes a julho e agosto, que jogaram bastante luz sobre o pano de fundo especialmente com relação ao desmoronamento cada vez mais veloz da OLP (Organização para a Libertação da Palestina) no interior dos territórios, que com certeza foi um fator levado em conta pelo grupo que cerca Yasser Arafat (presidente da OLP), em sua decisão de tentar resgatar o possível para eles antes que fossem chutados para fora . 
 Eis aqui um ponto de discordância . 
 No seu artigo de 22 de setembro, você termina por dizer o quão melhor teria sido se Israel houvesse tido o bom senso de negociar com a OLP cinco anos antes . 
 Mas cinco anos antes, apesar de existir, entre os ativistas nos territórios, uma substancial oposição a Arafat e seus sequazes, a OLP ainda tinha status e contava com apoio . 
  Escolas dizem que vão descumprir MP  
 Posicionamento da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) em relação à medida provisória 550, sobre cálculo das mensalidades escolares: descumprimento da MP . 
 Orientação do Sieesp (Sindicato das Escolas de 1ª e 2ªgraus de São Paulo): mesma regra dos salários . 
 A idéia de produzir o aparelho semelhante a um funil foi trazida da Europa há quatro anos pelo publicitário José Mello Freire Neto, 37 . 
 Só passou a ser produzido este ano . 
 «Minha mulher precisou usar um banheiro público quando estávamos na França . 
 Lá davam um aparelhinho parecido . 
 É de graça», diz Freire Neto . 
  Novo rock do Recife invade a cidade  
  O grupo Paulo Francis Vai pro Céu faz seu primeiro em São Paulo hoje a partir das 22h, no Garage Rock  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
  Show: Paulo Francis Vai pro Céu  
  Músicos: André Balaio (vocal), Humberto Gordo (baixo), Cristiano Ameba (guitarra), Waldner Frampton (guitarra) e Gustavo Robada (bateria)  
  Abertura: Jorge Cabeleira e o Dia que Seremos Todos Inutéis  
  Quando: hoje, às 22h  
 Onde: Garage Rock (r . 
  Cláudio Soares, 78, tel. 814-2072)  
  Ingressos: CR$ 2.000  
 O Garage Rock serve de palco para o batismo de dois dos mais novos nomes do rock do Recife em São Paulo . 
 Os grupos Paulo Francis Vai pro Céu e Jorge Cabeleira e o Dia que Seremos Todos Inutéis trazem à cidade duas facetas diferentes da música feita na cidade de Chico Science . 
 Estão exatamente iguais ao que foram há 50 anos . 
 Os mesmos rostos, o mesmo sofrimento que, mais tarde, os índios contrairiam, como uma doença incurável . 
 Com os índios, a sensação é de que foram jogados no passado (que é hoje); já os jangadeiros miseráveis de hoje poderiam estar lá em 1942 . 
 Poderiam viajar para o passado sem sair do presente . 
 Miséria é miséria em qualquer tempo . 
  Tempo das ilusões  
 Nada mudou em 50 anos . 
 Talvez só o enquadramento nos filmes . 
 Orson Welles filmou os miseráveis pescadores sempre com câmera baixa (em «contre-plongé»), seus rostos sofridos contra o céu, igual a Eisenstein em «Que Viva México» . 
 Por que filmavam os pobres sempre de baixo, contra o céu? 
 Talvez porque eles teriam um futuro (achava-se) . 
 A violência multiplica, através dos instrumentos que a tecnologia fornece de maneira cada vez mais exponencial, o vigor individual . 
 Por isso a forma extrema de violência é o um contra todos . 
 O que surge do cano de uma arma não é poder mas a sua negação, e deste «poder de negação» não brota o seu oposto . 
 Neste sentido, aponta Hannah Arendt, é equivocada a confiança hegeliano-marxista no «poder de negação dialético», ou seja, a de que os opostos não se destroem, mas desenvolvem-se, transformando-se . 
 A violência não reconstrói dialeticamente o poder . 
 Paralisa-o e o aniquila . 
 A violência destrutiva do poder está, no entanto, muito presente na vida do século 20 . 
 O que a explica? 
 Este é o tema da terceira parte do livro . 
 Para Hannah Arendt, a violência e sua glorificação explicam-se pela severa frustração da faculdade de agir no mundo contemporâneo, que tem suas raízes na burocratização da vida pública, na vulnerabilidade dos grandes sistemas e na monopolização do poder que seca as suas autênticas fontes criativas . 
 A Sol selecionou mais de 200 imóveis usados casas e apartamentos de um, dois e três quartos, pré-avaliados pelos técnicos do Citibank entre US$ 50 mil e US$ 100 mil . 
 «A intenção do banco é ficar nesse mercado, pois a demanda é violenta . 
 A feira foi o início do trabalho», afirma Fábio de Araújo Nogueira, diretor de crédito imobiliário e poupança do Citibank . 
 O cardápio do Crêpes Clapper para festas inclui quatro sabores de crepes salgados e três doces, escolhidos pelo cliente . 
 O preço por pessoa é de US$ 9,00 . 
 Já o serviço de bufê do La Creperie custa US$ 16,00 por pessoa e inclui 16 tipos de crepes salgados e dois doces . 
  INDICADORES APONTAM LEVE RETOMADA DA MICROINDÚSTRIA (Da Reportagem Local)  
 As micro e pequenas indústrias registraram ligeiro aumento no nível de atividade de novembro em relação a outubro, segundo os Indicadores Folha-Sebrae . 
 O uso da capacidade instalada ficou em 68%, contra 67% no mês anterior . 
 O maior crescimento (6,1%) foi de Curitiba . 
 Entre os setores industriais, metalurgia demonstrou o melhor resultado: alta de 4,8% no uso da capacidade produtiva . 
 Em seguida, vem a indústria de madeira, com crescimento de 2,9% . 
 Belo Horizonte se destacou na contratação: cresceu 4,7% na mão-de-obra total e 6,9% na de produção . 
 No geral, a mão-de-obra total caiu 0,4% . 
 Pesquisa envolve 500 micro e pequenas indústrias, 70% micro e 30% pequenas . 
 É realizada por Glaucia Vasconcellos Vale (supervisão), Araguacy Affonso Rego, Carlos Henrique Rocha e Michel Veraco Bechara, do Sebrae Nacional, e Marco Antonio de Souza Aguiar (consultor); a pesquisa de campo é coordenada por Ricieri Negrini (Sebrae SP), Nair Aparecida de Andrade (MG), Lucila Fenilli (RS), José Osvaldo Ramos (PE), Mario Toyaki Sakimoto (PR) e Lielson Almeida Coelho (BA) . 
 «Elas têm uma vocação genética para a preservação do ambiente . 
 Nós homens desperdiçamos uma oportunidade de 10 mil anos e ridicularizamos a intuição delas.» 
 Já a escritora Camille Paglia quer reformar o feminismo para o ano 2000 . 
 «Não pode mais ser esta pregação de ódio aos homens.» 
 Ela quer também uma renovação do ensino de história, que, afirma, hoje leva a deturpações . 
  Polícia diz sofrer ameaças de traficantes  
  Cinco homens metralham carro da PM em São Paulo; supostos traficantes telefonam e assumem autoria dos disparos  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de cinco homens metralhou um Voyage da PM anteontem, às 23h45, no Jardim Paulistano (zona norte de São Paulo) . 
 Três horas depois, supostos traficantes ligaram para o quartel da PM e assumiram a autoria do atentado . 
 Os dois policiais que estavam no carro, os soldados Sérgio Bezzuoli, 35, e Carlos Magno de Alcântara, 30, não ficaram feridos . 
 Ontem, o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), e o homem-forte do PTB, o ex-ministro José Eduardo Andrade Vieira, praticamente fecharam as portas de seus partidos para a candidatura do ex-presidente . 
 Perguntado se estaria preocupado com a saída de Sarney do partido, Luiz Henrique respondeu: 
 «Estou preocupado é em recompor para o partido a antiga imagem do MDB . 
 Acho que o PMDB deve ser integrado por pessoas que se balizam pela convicção, não pela conveniência.» 
  Denúncia contra prefeitura é política, diz Maluf  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf disse ontem estranhar que «uma denúncia política» contra a prefeitura tenha sido aceita pelo Ministério Público . 
 Ação elaborada a partir de denúncia do vereador Arselino Tatto (PT) e encaminhada à 12ª Vara da Fazenda Pública pede a cassação dos direitos políticos de Maluf por prazo de 3 a 5 anos . 
 O motivo é o envio de 1 milhão de cartas a contribuintes para informar sobre a isenção do IPTU, em setembro de 93 . 
 O promotor Nilo Spinola Salgado Filho pede a devolução aos cofres municipais do dinheiro gasto com as cartas R$ 166,2 mil, em valores atuais . 
 0h -- Tumulto na emergência . 
 O paciente Francisco de Jesus, internado com traumatismo craniano provocado por atropelamento, arranca os tubos do respirador artificial . 
 Os médicos cercam o doente, recolocam o aparelho . 
 0h25 -- Uma ambulância chega de Belfort Roxo (Baixada Fluminense) trazendo Edmar Ananias, que há nove dias diz sentir dores no ouvido esquerdo . 
 «Não conseguimos internamento no hospital de Nilópolis (Baixada) porque nosso título de eleitor não é de lá», diz sua mulher, Angela . 
 A segunda chance ocorrerá se o governo prorrogar o prazo para a troca de moeda . 
 «Não tem problema . 
 Quero que a seleção de economistas do planode estabilização tenha o mesmo sucesso da seleção de futebol na Copa do Mundo», afirmou o técnico brasileiro . 
 Os Batalhões de Guardas e de Infantaria são as Unidades mais adequadas ao estabelecimento do Cerco . 
 Elementos de PE deverão montar e operar os Postos de Triagem . 
  c) INTERDIÇÃO  
  É o bloqueio realizado entre os limites da ZOp e a Linha de Cerco, com a finalidade de controlar o trânsito de pessoas e veículos que entrem ou saiam da zona e propiciar o desdobramento com  
 segurança das instalações da tropa . 
 Apresse -- Ándale; 
 Trocar (dinheiro) -- Cambiar; 
 A Anistia Internacionai só defende indivíduos que não tenham cometido violência ao defender as opiniões pelas quais são perseguidos . 
 A entidade não apóia nem condena as posições daqueles cujos direitos tenta defender . 
 Mas a Justiça e as corregedorias da polícia, do Rio e de São Paulo, ainda não conseguiram provar a ligação entre bicheiros do Rio e de São Paulo . 
 Por enquanto a única informação colhida foi que policiais cariocas teriam protegido Ivo Noal, quando, no ano passado, foragido da polícia, ele teria se escondido numa das fortalezas de Castor . 
  (CJT)  
 Segundo Lázaro, em outubro será inaugurada a Delegacia do Menor . 
 «Mais de 60% dos crimes contra o patrimônio são cometidos por adolescentes.» 
 De acordo com o delegado, Santos recebe diariamente «uma descarga de menores de rua de outras cidades, principalmente de Santa Catarina» . 
 Administradas por franqueados, mais familiarizados com os consumidores locais, a receita das lojas deverá crescer entre 10% e 15% . 
 Essa não é a única mudança no pequeno império de Nastari, paulistano que descobriu seu tino para o dinâmico mercado de moda ao empregar-se numa confecção, após ser reprovado no vestibular de Medicina e ter a mesada cortada . 
  Conforto surgiu no final da década de 70  
 A indústria de sutiãs começou a se preocupar mais com o conforto da mulher no final da década de 70 . 
 Nos anos 20, a peça parecia uma faixa única . 
 Na década de 30, apliques de cetim davam um toque chique, apoiados em elásticos largos . 
 Em meados de 40, eles eram grandes e compactos . 
 O estilo taça surgiu em 60 . 
 Em 70, entra em cena a lycra e os sutiãs pré-moldados . 
  Triumph expõe sutiã em ouro de US$ 330 mil  
 Em 15 de março deste ano, a Triumph chinesa expôs em uma loja de Taipé um sutiã de 352 gramas, feito de ouro 24 quilates . 
 A peça tinha a finalidade de promover a nova linha de lingeries da fábrica . 
 A empresa avaliou o sutiã em US$ 330 mil . 
  Jornalista diz que é ameaçado de morte  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O jornalista César Gomes Gama, diretor de Redação e um dos sócios do semanário «Cinform», de Aracaju (SE), disse que está recebendo ameaças de morte . 
 Segundo ele, as ameaças começaram depois que o jornal passou a publicar denúncias do envolvimento do Pelotão de Choque da PM, da Secretaria de Segurança Pública do Estado e do promotor Luiz Mendonça com o extermínio de ladrões de gado em Sergipe, Alagoas e Bahia . 
 Eduardo admitiu conhecer «de vista» o informante . 
 Segundo ele, Zezinho do Ouro se encontrava com investigadores de sua delegacia . 
 «Nem eu nem o Bicudo (delegado Ailton Bicudo) sabemos de qualquer dos casos denunciados», disse . 
 A delegada Patricia Saraiva Gaia, 27, também negou as acusações feitas por Zezinho do Ouro . 
 Ela disse não conhecer o ex-informante e considerou «absurdas» as denúncias . 
 «Em todos os galpões de desmanche que foram descobertos houve flagrante . 
 Nunca houve extorsão», disse . 
 Martins De jeito nenhum . 
 O que está superado é a crítica marxista ao capitalismo . 
 Marx fez a análise mais genial do capitalismo no tempo dele . 
 Não tem nada a ver com o que acontece hoje . 
 Outra coisa é a ossificação da doutrina marxista, que está liquidada há muito tempo . 
 Isso não quer dizer que a história acabou, como quer o japonês (Francis Fukuyama, cientista político norte-americano de origem japonesa, autor de «O Fim da História») . 
 Isso é bobagem . 
 Pelo contrário, quem sabe aflorará uma crítica muito mais pertinente do capitalismo . 
  Distribuidora oferece miniatura de importados  
 Os colecionadores de miniaturas de automóveis importados podem adquirir várias réplicas de diversas marcas através da Carmania Mini Models . 
 A distribuidora oferece réplicas com cerca de 25 cm de tamanho . 
 Pedidos pelo tel. 0800-143535 . 
  VW cria nova central para atender clientes  
 A Volkswagen oferece a partir deste semestre uma nova Central de Atendimento ao Cliente, que pode ser acionada gratuitamente pelo telefone 0800-19-5775 . 
 A central permite aos clientes da marca tirar dúvidas sobre os produtos e serviços da rede VW . 
 Um terminal de computador no estúdio permite que o apresentador leia as perguntas que o público está fazendo on line . 
 A próxima emissora a embarcar nessa onda é a MTV . 
 Através da America OnLine, o canal da música vai colocar os artistas em contato com o público, via computador . 
 Ontem, brincando, os analistas diziam que o dólar, do jeito que ia, podia virar «moeda podre» nos leilões de privatização . 
 Mas dólar em baixa contínua pode levar à recessão . 
 O BC se mexeu, por causa de declaração tão arrogante quanto infeliz . 
 Na campanha para prefeito de São Paulo, em 1985, FHC preferia as visitas aos bairros centrais e de classe média . 
 Jânio Quadros, seu adversário, fez um desafio . 
 «O Fernando não sabe nem onde fica Sapopemba», disse . 
 Depois do desafio janista, o candiato visitou então Sapopemba, na zona leste de São Paulo . 
  Colaborou o Painel  
 Mas está sabendo lidar melhor com a situação . 
 Por quê? 
 Porque ele utiliza o medo como motor e não como um freio . 
 Aja da mesma maneira . 
 Sempre . 
 «Insensatez» na voz de Sting (que aqui soa um pouco à Nat King Cole) faz pensar em todos os curiosos encontros e desencontros entre bossa nova e rock'n roll: não apenas nos inocentes enganos da cultura pop americana do início dos anos 60, que tentou catalogar a bossa nova entre as danças da moda, mas também na «new bossa» inglesa dos anos 80 e, sobretudo, em como o que há de sofisticado na música popular brasileira atrai os roqueiros que se aproximaram do jazz e também aqueles que se interessaram pela produção musical de países não pertencentes ao «Primeiro Mundo» ou ao mundo de língua inglesa . 
 Faz pensar em Milton Nascimento e em como sua música tem sido o mais claro exemplo disso . 
 «Esse é um fato inédito que mostra que o trabalho que o Lula vem fazendo de diminuir a resistência dos empresários à sua candidatura começa a dar certo», diz . 
 «Isso indica que nenhum candidato tem condições de impor sua vontade à maioria da população», continua Kapaz . 
 Para conferir de perto a produção do «Criança Esperança», José Bonifácio de Oliveira Sobrinho baixa com a musa Lou de Oliveira na cidade . 
 * . 
 Participam da Febravest, que começou ontem no Expo Center Norte, também em São Paulo, 230 confecções, calçadistas e fabricantes de acessórios . 
 Chaddad afirma que a queda ocorre porque não estão embutidas nos preços das matérias-primas as expectativas de inflação o que não aconteceu, completa, com a atual coleção de inverno que está nas lojas . 
 A terceira e última fase é de preparação para o retorno à sociedade . 
 Pimenta explicou que as garotas podem deixar o programa em qualquer fase porque não serão impedidas pela direção do centro . 
 «Nosso tratamento leva cerca de dez meses, mas a paciente pode concluí-lo antes disso», disse . 
  Ciência do enforcamento tenta reduzir o sofrimento  
  Da «The Philadelphia Inquirer»  
 O enforcamento é usado como método de execução há mais de 2.000 anos . 
 Nos EUA, ainda é uma das opções disponíveis para os condenados à morte nos Estados de Washington e Montana . 
 Com o passar dos anos, os carrascos começaram a trabalhar de modo científico . 
 Há cálculos meticulosos baseados na grossura e comprimento da corda, a posição do nó do laço e o peso e a altura do condenado . 
 O carrasco precisa usar a quantidade certa de corda, para que o pescoço do condenado se quebre com o peso de seu corpo . 
 No treino da tarde de sexta-feira, Fito Neves foi xingado e tachado por alguns torcedores de «retranqueiro», durante o treinamento . 
 «É uma meia-dúzia que não merece crédito», disse o treinador, que ainda não está conformado com o empate de quarta-feira, 3 a 3, diante do Mogi Mirim . 
 «Se tivéssemos conseguido a vitória, estaríamos entre os cinco melhores», disse . 
 O goleiro Márcio Defendi está assustado com a quantidade de gols que vem sofrendo nas últimas partidas . 
 O ex-goleiro do Atlético/GO disse «nunca ter sofrido tantos gols em tão pouco tempo» . 
 «Não estamos tendo muito cuidado na defesa . 
 No Campeonato Paulista todos os times são fortes e se não tivermos uma marcação o jogo todo, sempre correremos o risco de perder as partidas», afirmou Márcio, que foi dois anos seguidos o goleiro goiano menos vazado . 
 «Ano passado fiquei dez partidas sem sofrer gol», gabou-se . 
 Em oito jogos na Portuguesa, ele tomou 15 neste Paulista . 
 De todos os pilotos em atividade na categoria, o veloz Schumacher pode ser apontado, sem erro, como a pedra no sapato de Senna . 
 Nunca um fez qualquer elogio ao outro . 
 Senna, por exemplo, não perde a chance de provocá-lo . 
 Recentemente, em Imola, após o alemão ter conquistado o melhor tempo (1min21s078) nos testes, Senna, que ficara com a segunda marca, alfinetou: 
 «Acabou o campeonato de inverno . 
 Agora começa o campeonato de verão» . 
 Esse é o tom entre os dois pilotos que deve marcar a temporada . 
 Os jovens criadores foram escolhidos pela direção e pelo corpo docente das faculdades . 
 Ganharam material e ajuda de custo para a execução das roupas, três de cada estilista . 
 Em seu sexto ano de existência, a Unit sempre procurou apoiar a nova geração, conta Yuko Suzuki, diretora e coordenadora geral do evento . 
 Em outros anos foram realizadas desde instalações com as roupas até vitrines e trajes para bonecas . 
 Como, então, o jogo do bicho conseguiu montar no Rio uma rede tão sólida de propinas e financiamentos eleitorais? 
 Aliás, os bicheiros infiltraram-se e foram aceitos pacificamente na elite local, desfrutando de cenários comuns: das boates até os camarotes do Carnaval . 
 Óbvio que o Rio não é o campeão de mazelas até porque lá se desenrola saudável indignação e esforço de setores da polícia e Justiça para extirpar o câncer . 
 No mais, em São Paulo estão começando a investir a rede do crime organizado que usa o jogo do bico como fachada . 
  Pará 1  
 O Ministério das Comunicações, a Receita Federal e a Polícia Federal realizam hoje na orla de Belém a «Operação Impacto» . 
 O objetivo é apreender rádios irregulares em embarcações fluviais e marítimas . 
 Suspeita-se de que elessejam usados no tráfico de drogas . 
  Pará 2  
 O ex-deputado federal Sebastião Curió publicou edital na Cooperativa dos Garimpeiros de Serra Pelada convocando uma assembléia geral para o dia 27 . 
 O objetivo do encontro é aprovar um projeto de beneficiamento dos rejeitos de ouro no garimpo . 
  Operário gaúcho pode ter sido enterrado vivo  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O operário João Felipe Pereira, 53, pode ter sido enterrado vivo no cemitério de Alegrete (RS) no dia 9 de outubro passado . 
 O delegado Jorge Luiz Xavier, que investiga o caso, disse ontem estar convencido de que Pereira foi enterrado com vida . 
 Famosa por abrigar o Festival de Inverno (de música) e pela concentração de jovens nas férias do meio do ano, Campos do Jordão extrapola nos preços de locação . 
 Segundo Paulo César de Moraes, 40, da Solar Imóveis, em julho chega a custar US$ 1.000 (cerca de CR$ 2,5 milhões) a diária de uma casa de alto padrão na cidade . 
  Decadência  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Como invariavelmente faço nas quintas-feiras, quando há rodada de meio-de-semana na Europa, telefonei ontem a um amigo jornalista de Turim, Itália, para me informar sobre os detalhes dos interclubes do continente . 
 Obviamente, ficou no Milan o tema central da conversação . 
 Vi o jogo pela TVA-Esportes . 
 O Milan bateu o Casino Salzlburgo, 1 a 0, fora de casa, e no sufoco e no quase milagre passou às quartas-de-final da Copa dos Campeões . 
 As duas têm pilotos regularmente habilitados com brevê e também fazem cursos de balonismo . 
 As equipes promovem suas aventuras em cidades do interior porque é proibido voar na capital . 
 As preferidas ficam a cerca de cem quilômetros de São Paulo, como Sumaré, Americana, Boituva e Piracicaba . 
  PRA FORA  
 Diana Ross cantou a música de boas-vindas aos participantes do Mundial durante a cerimônia de abertura . 
 Ao simular a cobrança de um pênalti, a cantora chutou para fora . 
  A ABERTURA  
 A festa que abriu a 15ª Copa do Mundo de Futebol, no estádio Soldier Field, , em Chicago (Illinois), teve a presença dos presidentes dos EUA, Bill Clinton (foto) e da Bolívia, Gonzalo Sánchez Lozada, e do chanceler alemão, Helmut Kohl . 
 O diretor de Fiscalização do Conselho Regional de Medicina, Gilberto Luiz Scarazatti, divulgou, durante a visita da comissão, os resultado de uma vistoria que o órgão realizou no local em fevereiro . 
 «Constatamos que existia apenas um auxiliar de enfermagem para cada 240 leitos . 
 O recomendado é um para cada 40», disse . 
 Meredith -- Ainda acredito em nunca me fixar em um estilo específico . 
 Creio nas apresentações ao vivo e em aproveitar as chances de você correr riscos e abrir a mente . 
 Num mundo dominado pela mídia, eu existo para dizer: 
 «Calma, ouça isto! 
 Veja que variações são possíveis» . 
 Busco mostrar a pungência do ser humano . 
 Folha -- Você improvisa em palco? 
 Os principais acusados são o presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana, e o ex-diretor da Comissão de Arbitragem Wagner Canazaro . 
 Os árbitros Cláudio Cerdeira e Cláudio Garcia prestaram depoimento na PF e reafirmaram as denúncias de que Canazaro orientou a manipulação de resultados de jogos . 
 Viana vai depor amanhã no inquérito da Polinter (Polícia Interestadual) sobre o escândalo da arbitragem . 
 O delegado Luiz Mariano quer enquadrar Canazaro no artigo 146 do Código Penal constrangimento através de grave ameaça, com pena de três meses a um ano . 
 A afirmação foi feita na abertura do debate «As mudanças no vestibular 95 e as tendências para o próximo milênio», promovido há uma semana pela Folha . 
 O coordenador do exame da Unesp, Carlos Vanni, 56, destacou a necessidade de orientar o candidato na escolha da profissão . 
 A mulher, depois que tem os filhos, se dedica muito mais a eles do que ao marido . 
 Ela passa a fazer a comida que eles gostam e não mais a que você gosta . 
 Ela deixa de se arrumar do jeito que se arrumava . 
 E ela tem razão . 
 Passa pela minha cabeça que ela sinta as mesmas coisas que eu, que ela tenha alguém e eu não saiba . 
  Paulistanos ganham sua 1ª academia 24 horas  
  Da Reportagem Local  
 Os sedentários paulistanos terão um motivo a menos para justificar gorduras localizadas e flacidez . 
 A partir de hoje começa a funcionar na rua da Consolação, Jardins (zona oeste da cidade), a Master, primeira academia de ginástica 24 horas de São Paulo . 
 Pretende o artigo imputar ao juiz togado excessivo formalismo, quando o que faz é cumprir a lei que disciplina o processo, ao mesmo tempo em que propõe mudanças no sistema processual, para torná-lo mais ágil . 
 Inverdade é dizer que apenas os classistas fazem acordos . 
 Os juízes togados também conciliam as partes: nas comarcas onde não existe Junta de Conciliação e Julgamento, os juízes de direito julgam os processos trabalhistas sem a participação de classistas, e celebram o mesmo número de acordos, como registra o presidente do Tribunal Regional do Trabalho do Paraná . 
 Construída em concreto aparente e linhas retas, está mais próxima da arquitetura modernista dos que dos ambientes rústicos . 
 Um dos destaques da casa é um jardim de inverno japonês cortado por um riacho de água natural . 
 Em São Paulo, o Mount Moriah se apresenta no Mosteiro de São Bento, prometendo lavar a alma do público com a intensidade de seu repertório, formado por spirituals, blues e gospels . 
 Outra atração musical é o Madredeus, de Portugal, que vem lotando teatros na Europa e Japão e já conquistou admiradores como o cineasta Wim Wenders, que vai utilizar canções do grupo na trilha sonora de seu próximo filme . 
 Ontem, representantes da indústria e da Federação dos Metalúrgicos tiveram reunião preparatória ao encontro de hoje . 
 O grupo 5 é o responsável pelas discussões trabalhistas dentro da câmara setorial . 
 Hegberto Della Navarro, presidente da Federação, afirmou afirmou que a intenção do governo ao convocar a reunião «é evitar greves e aumentos salariais que considere elevados para não comprometer o plano econômico» . 
  Ministros negociam tarifa comum  
  Da enviada especial  
 Os ministros das relações exteriores do Brasil, Argentina Paraguai e Uruguai se reúnem hoje, em Buenos Aires, para negociar uma tarifa aduaneira comum entre os quatro países, o que possibilitará a implantação do Mercosul, em 1º de janeiro de 1995 . 
 Esta reunião será preparatória para o encontro dos presidentes dos quatro países, em Buenos Aires, na próxima sexta-feira . 
  Aposentar-se agora traz mais vantagens  
  Segurado que contribui pelo valor máximo terá diferença reposta em maio e pode sacar antes o FGTS e o PIS  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Segurado do INSS que contribui pelo teto e se aposentar agora em dezembro terá seu benefício achatado . 
 Em maio de 95, entretanto, terá a diferença reposta, junto com o reajuste normal pelo IPC-r previsto para aquele mês . 
 É o que prevê o parágrafo 3º do artigo 21 da lei 8.880/94, introduzido justamente para evitar distorções que ocorriam após os congelamentos de planos anteriores . 
  Bolsas no exterior  
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.293,50 pontos, contra 2.323,40 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 18.978,30 pontos, contra 19.180,04 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,844 (compra) e R$ 0,846 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,845 (compra) e R$ 0,847 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,845 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,848 (compra) e R$ 0,853 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Coleção traz à tona três dos fundadores da MPB  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 A BMG-Ariola quebra o gelo na era do CD e, com dez anos de atraso, começa a soltar suas matrizes dos bons tempos em que se chamava RCA Victor, na nova coleção «Acervo Especial» . 
 O acervo é mesmo especial, porque a RCA, em meados dos anos 30, tinha sob contrato todos os cantores, arranjadores e músicos importantes desse país . 
 A BMG é que parecia não saber disso . 
 Três desses cantores eram Sylvio Caldas, Carmen Miranda e o então recém-lançado e sensacional Orlando Silva . 
 3% . 
 3% . 
 De anteontem para ontem, no entanto, o impasse no próprio governo reapareceu entre outros motivos porque há divergências em torno da disponibilidade ou não de recursos para se pagar o reajuste . 
 Os ministros que defendem um aumento maior apóiam-se na dotação orçamentária, ou seja, na previsão de receitas e despesas do governo . 
 Vista por esse ângulo, a disponibilidade existe, o que é admitido pela Fazenda . 
 Mas a equipe econômica alega que a previsão não se cumpriu e a realidade do caixa mostra que não existem recursos suficientes . 
 Lilian Ramos cobra seu cachê em URV! 
 Tucanos torceram pela Mangueira! 
 Justo quando o Mário Covas se decide a escola perde? 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Um desses episódios ocorreu em Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo) . 
 Covas fez um longo discurso, de quase uma hora . 
 FHC e os outros tucanos esperaram pacientemente que ele acabasse de falar . 
 Encerrado seu discurso, Covas alegou ter compromissos em São Paulo e se retirou . 
 Uma hora depois, quando o comício terminou, o candidato continuava no aeroporto de Prudente, conversando animadamente com correligionários . 
  (Emanuel Neri)  
  Burke investiga o sublime  
  VINICIUS DE FIGUEIREDO  
  Especial para a Folha  
 «Uma Investigação Filosófica Sobre a Origem de Nossas Idéias do Sublime e do Belo», escrita por Edmund Burke aos 28 anos, é uma das obras-primas do século 18 . 
 Celebrizou imediatamente seu autor: a partir de 1759, quando recebeu sua segunda versão, teve dez edições no Reino Unido ao longo dos 30 anos seguintes . 
 Na Alemanha, quase foi traduzida por Lessing, que foi antecipado por Garve . 
 A primeira tradução francesa é de 1765 . 
 A recém-publicada tradução brasileira chega em boa hora, apesar do atraso: a obra de Burke é uma das peças centrais paraa a reconstrução do debate sobre o sublime, tão em voga com a última onda filosófica francesa . 
 O sublime não precisou esperar por Burke para firmar-se como um dos temas centrais do século 18 . 
 O «Tratado sobre o Sublime», de Longino, fora resgatado da antiguidade já em 1674, por Boileau . 
 Mas a canônica neoclássica, como didática orientada pela imitação da natureza, assimilou mal essa modalidade de experiência estética aparentada ao assombroso, ao disforme, preferindo a ela os efeitos familiares do belo . 
  Compaq nomeia novo diretor  
 Ricardo Cidale, 30, assumiu a diretoria de marketing da Compaq Computer do Brasil, uma marca que, em 93, acumulou um faturamento global de US$ 7,2 bilhões . 
 Especialista em sistemas de informação, Cidale faz parte da equipe que iniciou as operações da Compaq no país, há dois anos . 
 Sua missão é estruturar os serviços de apoio às revendas e aos usuários dos produtos da empresa . 
 E bomba! 
 Já tem casa de massagem aceitando cheque em real . 
 Goze em URV e pague em real . 
 Só que pagar por um orgasmo que você teve há um mês é como fazer supermercado depois do almoço . 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 «Corra Que a Polícia Vem Aí 33 1/3!» 
 O que é, tão dando blitz em supermercado? 
 Antes sesse! 
 É que uma amiga minha diz que nunca sentiu tão anônima como na sala de espera de «Corra que a Polícia vem aí 33 1/3», não tinha nenhum conhecido! 
 Se ela tivesse ido ao lado na «Casa dos Espíritos» tinha dado até autógrafo! 
  Parmalat investe no futebol russo  
  Multinacional acerta parceria com o Dínamo de Moscou e já cobiça o mercado português  
  Da Reportagem Local e das agências internacionais  
 A Parmalat estendeu seu patrocínio à Rússia . 
 A multinacional de laticínios anunciou em Parma, na Itália, um acordo com o Dinamo de Moscou . 
 A confirmação partiu do vice-presidente do Parma, Stefano Tanzi, e do diretor geral do clube, Giambattista Pastorello, que se reuniram com o presidente do time russo, Valery Sysoev . 
 Além do patrocínio na camisa do Dinamo e do direito de exploração da publicidade estática, o acordo prevê um intercâmbio de cooperação, em que o Parma tem direito de opção sobre os jogadores da equipe russa . 
 No final deste mês, o técnico do Dinamo, Gazzaev, manterá contato com seu colega do Parma, Nevio Scala, para acompanhar seu estilo de trabalho . 
 Como Sarah, é ruiva, clara, bonita e tem bela voz . 
 Mas Sarah atuava com fervor; Huppert é menos expressionista, mais quieta contemporânea . 
 Dama das Camélias talvez seja um papel muito romântico para ela . 
  Título: Madame Bovary  
  Direção: Claude Chabrol  
 Lançamento: United Films (tel . 
  As mil faces da guerra em Sarajevo  
 JOSÉ ARBEX JR . 
  Especial para a Folha  
 Em «A Batalha de Sarajevo», Leão Serva descreve cenas da guerra civil na Bósnia-Herzegovina, onde esteve três vezes, entre 1992 e 1993, como correspondente da Folha . 
 Seu relato faz uma clara opção pelo detalhe, pelos fatos do cotidiano, pelas emoções mobilizadas pela guerra . 
  Crise já passou, diz Serginho  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O técnico Serginho Chulapa avalia a crise na diretoria do Santos como um problema isolado . 
 «Jogamos e vencemos na quinta-feira . 
 Isso prova que o time não foi afetado», disse . 
 O treinador fazia referência aos problemas originados com a demissão de Pelé do cargo de diretor de futebol e de assessor de assuntos internacionais do clube . 
  Amazonas 1  
 O juiz da 1ª Vara da Justiça Federal, Marcos Augusto de Sousa, indeferiu ontem a ação cautelar impetrada por Renato da Costa Crespo Filho contra o vestibular da Universidade do Amazonas . 
 O candidato moveu ação pois alegou que houve erros de impressão . 
  Amazonas 2  
 O superintendente-geral da Eletronorte, José Menezes Ribeiro Júnior, anunciou ontem o novo reajuste da tarifa residencial de energia elétrica no Amazonas . 
 A tarifa vai passar a custar CR$ 75,99 em fevereiro . 
 O aumento foi de 33,5% em relação ao último mês . 
  DÉFICIT PÚBLICO  
 Pode haver déficit nas contas públicas . 
 O governo estima uma queda na arrecadação de impostos de 1,8 bilhão de URVs em relação ao orçamento . 
 As despesas crescem mais do que o esperado . 
  DÉFICIT NA PREVIDÊNCIA  
 O aumento do mínimo em setembro eleva para US$ 1,3 bilhão o déficit na Previdência . 
 A partir de setembro, o Tesouro terá de cobrir parte das despesas com pagamento de benefícios . 
  * DEVER DO LOCADOR  
 (Art . 
  22, inciso 7)  
  «O locador é obrigado a pagar as taxas de administração imobiliária, se houver, e de intermediações, nestas compreendidas as despesas necessárias à aferição da idoneidade do pretendente ou de seu fiador»  
  * PENALIDADES  
 (Art . 
 Folha -- O que o senhor acha da televisão brasileira? 
 Eisenhauer -- Tive poucas oportunidades de assistir a televisão brasileira . 
 Fui introduzido no tipo de televisão feito pela Rede Globo através do documentário da BBC «Beyond Citizen Kane», que não era muito bom . 
 Tinha comentários demais . 
 Eu vi algumas telenovelas . 
 Eu gosto de assistí-las . 
 Não sou contra . 
 As que eu vi são muito menos estúpidas do que muitas das produções americanas . 
 Cleonice Luiz Belo, 32, tem sete filhos . 
 O mais velho tem 13 anos e o mais novo, 3 . 
 Fez laqueadura das trompas depois que teve o último filho . 
 «Eu nunca tomei pílula . 
 O doutor me ligou porque eu não tenho condições de sustentar mais meninos», disse . 
 Como as empresas não vêm contratando, está diminuindo o número de pessoas que contribuem e aumentando o das que podem receber contribuições . 
 O maior fundo fechado (gerencia os recursos para seus sócios, sem fins lucrativos) é o Previ, do Banco do Brasil, fundado no início do século . 
 Em dezembro de 93, a Previ tinha 114 mil contribuintes e 26 mil beneficiados . 
 O destaque é o pivô Shaquille O'Neal (foto), do Orlando Magic . 
 O time é chamado de «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2) numa alusão ao time que disputou a Olimpíada de Barcelona em 92, também formado por profissionais . 
 A TV Bandeirantes transmite a partida ao vivo, às 17h . 
  Bayard, US$ 71  
 Taqueira de golfe em couro da marca inglesa Burberry's . 
  K&C, US$ 300  
 Casquete inglesa Somerset, em veludo, para hipismo clássico . 
  Futebol e música festejam seu casamento  
  Hinos de clubes brasileiros e canções sobre o esporte são lembradas no show da Banda Fanzine, no MIS  
  Da Reportagem Local  
 O futebol brasileiro é o tema do show «O Casamento de Elza Soares e Mané Garrincha», que a Banda Fanzine comanda hoje, às 21h, no Museu da Imagem e do Som . 
 Esse show faz parte da «Copa Ilustrada», série de eventos promovidos pela Folha, que também inclui ciclos de cinema e exposições de fotos . 
 Com dificuldades para falar a linguagem da nova esquerda ou de artífices da transição, como Ulysses Guimarães ou Tancredo Neves, Brizola funda o seu próprrio partido . 
 O PDT nasce em junho de 1980 . 
 Traz a marca e a cara de Brizola ao defender a participação do Estado na economia, criticar as multinacionais e estimular a educação pública . 
 Brizola repete o credo de outros momentos de sua vida . 
 Nada contra, fosse outra a situação, ou o meio, mas no teatro são passagens que derrubam a ação . 
 Contra mesmo, só a ingenuidade de criar vidas nobres, de condes em Paris e patrícios em Roma, para os brasileiros de Londrina . 
 Contra mesmo, só a banalização da morte . 
 A favor, muita coisa . 
 A maior é o humor popular, de uma grande ironia, de um quase sarcasmo, que é a marca de Renato Borghi, aqui como diretor, mas que é mais conhecido pelo trabalho como ator, com uma interpretação corrosiva que se reconhece agora, na direção . 
  Pacote de feras  
 Quatro «ferinhas» da nova geração do jazz chegam ao mercado brasileiro em meados de agosto . 
 Em pacote do selo Verve/Polygram, o trompetista Roy Hargrove e os pianistas Peter Delano, Rodney Kendrick e Django Bates terão seus primeiros álbuns lançados oficialmente no país . 
 Ex-discípulo de Wynton Marsalis (até recentemente o modelo seguido pela maior parte dos músicos da nova geração), o precoce Roy Hargrove chega aos 24 anos com cinco álbuns individuais e muitos elogios da crítica . 
  Plano tropeça, diz «The Wall Street Journal»  
  De Nova York  
 O diário financeiro «The Wall Street Journal» publicou ontem artigo onde afirma que o plano brasileiro não está dando certo . 
 «O prometido plano de inflação brasileiro já tropeça antes de começar», diz o título do artigo de alto de página na seção de assuntos internacionais do jornal . 
 Não há faxineiros, inspetores de qualidade, controladores da produção . 
 Os próprios grupos autogerenciáveis são responsáveis por essas tarefas . 
 «Eles recebem todas as informações sobre o que e como produzir», afirma Edgar Lourençon, diretor-gerente da Delco do Brasil . 
  Assinante ganha amanhã nº 2 do `Aurélio' .  
  Da Redação  
 Os assinantes recebem amanhã o segundo fascículo do «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha/Aurélio» . 
 A obra chega às bancas no dia 24 . 
 O dicionário tem mais de 70 mil verbetes e já vendeu 11 milhões de exemplares desde que foi lançado, em 1975 . 
 Atualizado com centenas de neologismos, o dicionário é o de maior prestígio do Brasil . 
 Para elaborá-lo, foram usadas mais de 1.800 fontes de consulta . 
  Atraso premeditado  
 Análises de gabinetes estratégicos do Planalto aconselham FHC a só ir para a rua após a implantação do real . 
 Avaliam que sua campanha só será eficaz junto ao eleitorado mais pobre a maioria depois que a inflação tiver caído . 
  Atrás dos «descamisados»  
 A partir de dados colhidos pelo que resta do serviço de informações, setores do Planalto avaliam que o único meio de FHC tomar votos de Lula é seu plano econômico produzir efeitos práticos: pôr mais dinheiro no bolso do eleitor . 
 Mai . 
 1948 -- Colonos judeus proclamam o Estado de Israel . 
 1964 -- Criada a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) . 
 Jun . 
 67 -- Guerra dos Seis Dias . 
 Israel conquista o Sinai, a faixa de Gaza (Egito), as colinas do Golã (Síria), a Cisjordânia e Jerusalém Oriental (Jordânia) . 
 Num primeiro momento, Quércia escolheu Sarney como alvo e já prometeu atuar para excluir o ex-presidente do partido . 
 O grande problema para Quércia é que sua a derrota foi consideravalmente maior do que ele próprio chegou a calcular, o que dificulta sua ação nacional no PMDB . 
 Ele quer que o meia Raí se aproxime mais dos atacantes Bebeto e Romário, que, no empate contra a Suécia na terça-feira, ficaram isolados na maior parte do tempo . 
 Mais: Parreira acredita que a eficiência ofensiva dos laterais Jorginho e Leonardo pode melhorar . 
 «Eles já têm sido uma das nossas principais armas no ataque.» 
  São Paulo quer façanha inédita  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 A vitória do São Paulo, na quarta-feira, no Morumbi, representou, para os torcedores mais novos, apenas um jogo de rotina no presente vencedor do clube . 
 O futebol apresentado nos 4 a 3 contra o Unión Espa€ola, do Chile, fez com que, já na porta do estádio, alguns torcedores mais jovens começassem a comemorar o tricampeonato na Libertadores da América . 
  «Ia ser piloto de avião»  
 Manias: 
  «De arrumação e de anotar»  
 Qual a maior paranóia? 
 «Começo de ensaio . 
 Mas nem todas as Luas Novas são propícias a eclipse . 
 Isso se deve ao fato de que a órbita da Lua em torno da Terra não está no mesmo plano da órbita da Terra em torno do Sol . 
 Isso só acontece de duas a cinco vezes por ano . 
 Num eclipse, podem acontecer dois tipos de ocultação da luz solar . 
 Se uma parte do disco solar está descoberta, a parte da Terra atingida fica na penumbra (a sombra não é total) . 
 A faixa que fica sob o eclipse total permanece na sombra . 
  News of the World  
  De Londres  
  Diana sabia das fotos em topless  
 O semanário publicou ontem entrevista com o fotógrafo espanhol Juan Carlos Teuma, 45, que registrou as imagens da princesa Diana em topless . 
 Ele diz que Diana tirou o sutiã do biquíni e demorou a se enrolar na toalha, «esperando o suficiente» para que ele fizesse as fotos . 
 «O que os nossos assinantes mais gostam é de Jornada nas Estrelas e de outros seriados de ficção científica, como Além da Imaginação, Perdidos no Espaço e Terra de Gigantes», diz o assistente de arte Leonardo Bussadori, 28, um dos editores do fanzine . 
 Há espaço, porém, para aventuras e comédias, ou para seriados que mesclam um ingrediente e outro, como o «Agente 86», tema do último número da publicação . 
 Em cada um desses setores eu faço o que tenho de fazer, ou seja, escolho uma peça musical e torno-a visível para o público . 
 Folha -- Como é a nova versão que você criou para o musical «Oklahoma!», que estréia em Londres em dezembro próximo? 
  O mundo despenca na mesa paulistana  
 Páprica húngara em pó? 
 Tem . 
 Risoto italiano desidratado? 
 Tem também . 
 E tem mais: croutons americanos condimentados, geléia grega de rosa, cappuccino dietético alemão, taco mexicano semipronto, pasta alemã de raiz forte, chá inglês de hibisco, água mineral canadense com sabor pêssego . 
 O que você imaginar em matéria de comidas e bebidas importadas e o que nunca pensou que existisse espera nas prateleiras de pelo menos 20 supermercados e casas especializadas de São Paulo . 
 E muitas vezes a preços mais competitivos do que se pensa . 
 A Revista da Folha selecionou para você o que achou de mais interessante, curioso e/ou apetitoso no mercado local de importados . 
 É mais um serviço periódico que ela oferece a você: o roteiro terá edições anuais a partir desta primeira . 
 Bom apetite . 
 Segundo Moreira Ferreira, a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo entende que o projeto traz de volta a figura do CIP Conselho Interministerial de Preços, órgão do governo federal que exercia o controle dos preços até o governo Collor . 
 A «ameaça» da volta do CIP, segundo Moreira Ferreira, estaria basicamente no artigo 87 do projeto, que permite ao governo punir quem elevar preços «sem justa causa» . 
 O vice-presidente do Sindicato dos Policiais Rodoviários Federais, Sérgio Max, disse que sua categoria aprova a unificação das polícias sob o comando militar . 
 É a mesma opinião do superintendente da Polícia Rodoviária Federal, João Bernardo de Souza . 
 «A segurança deve ser um objetivo de todas as polícias, independentemente da cor da farda.» 
 Berzoini disse que ficou «triste» com os métodos de campanha usados pela Chapa 2 e que vai propor uma discussão no PT sobre o assunto . 
 «Acho que eles estão trabalhando contra o próprio PT e a CUT.» 
 O novo presidente quer também fazer uma «aliança com a sociedade» para discutir transformações no sistema financeiro, «um dos nós principais da crise econômica» . 
 * . 
 Como Blumenau não tem aeroporto, a melhor opção aérea é desembarcar em Navegantes, a 54 km da cidade (cerca de uma hora de carro) . 
 A Varig tem passagens a R$ 178,30, se forem compradas com 11 dias de antecedência . 
 Pela Rio-Sul, a viagem sai por R$ 275,36 . 
  Alencar bate bola com Romário  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar, bateu bola ontem com o atacante Romário na praia da Barra da Tijuca (zona sul) . 
 Na última sexta-feira, Romário foi à casa de Alencar declarar seu apoio . 
 O jogador tinha viagem de volta para a Espanha marcada para ontem à noite . 
  Escocês vira 2º piloto da Williams e elogia Senna  
  Do enviado especial  
 David Coulthard é o substituto de Ayrton Senna na equipe Williams . 
 O escocês de 23 anos era o piloto de testes da escuderia inglesa . 
 Foi rival de Rubens Barrichelo na F-3 e F-3000 (1991 e 92) . 
 Por enquanto, tem contrato por apenas uma corrida . 
 Dependendo de seu desempenho, pode virar definitivamente o segundo piloto da equipe nesta temporada . 
  Daniela de Andrade Pio, 14 São Paulo, SP  
 Adorei a reportagem sobre racismo (25 de julho) . 
 Gostei especialmente da frase da professora da USP Maria L. T. Carneiro: 
 «O jovem precisa perceber que vive em uma sociedade racista» . 
 Isso é verdade; eu estudo num colégio particular no qual na minha série somos apenas três negras . 
 Não podemos querer ser iguais aos colegas . 
 Temos que saber que apesar de tudo somos diferentes . 
 Não vou dizer que o racismo venha de toda a sociedade branca, porque a sociedade negra também é racista . 
 Um exemplo é quando alguns pais (negros) não admitem que seu filhos (também negros) se relacionem com pessoas de outras raças . 
 Tenho orgulho de ser negra, mas infelizmente não posso ter orgulho da sociedade em que vivo, pois é uma sociedade que não tem a capacidade de entender que a raça, religião ou a condição social de uma pessoa não influi no seu jeito de ser ou de pensar . 
 Gostaria que o Brasil não só fosse considerado tetracampeão do mundo no futebol, mas sim que fosse considerado um país unido, independente da cor, religião ou condição social de suas pessoas . 
 E para o jovem Juan Binchi, que disse que no Brasil não existe racismo: você precisa abrir os olhos para a realidade! 
 A gente espera que essa carta abra mesmo os olhos de algumas pessoas para o problema racial . 
 MorumbiShopping: brincadeiras com massa de modelar, aulas de culinária e apresentação da Mônica e Cebolinha . 
 Center Norte: os criadores do Seninha, Rogério e Ridaut, vão estar autografando as revistinhas na praça central do shopping . 
 O lucro por mil ações ficou em CR$ 1.758,02 . 
 O valor patrimonial por mil ações era de CR$ 42.508,40 . 
  Associação de Lojas e Restaurantes da Rua Oscar Freire  
  Lojas funcionam no horário normal hoje, amanhã e sábado; etiquetas serão trocadas amanhã cedo; aceitam cartão de crédito; vendem a prazo em até três vezes; funcionários foram treinados; clientes podem tirar dúvidas com Carolina no horário comercial (telefone: 64-6146)  
  Morumbi Shopping  
 Funciona normalmente hoje, amanhã e sábado; lojas trocam etiquetas na madrugada de hoje para amanhã; funcionários estão treinados para atender o consumidor; aceitam cartão de crédito . 
  Shopping Jardim Sul  
 Funciona normalmente hoje, amanhã e sábado; etiquetas serão trocadas amanhã cedo; aceita cartão de crédito; vende a prazo em até três pagamentos . 
 Setores incumbidos de punir malversações de dinheiro público, tem uma responsabilidade perante o país que vai muito além do mero ato de dar satisfações à opinião pública . 
 Constituem-se em peças fundamentais em qualquer projeto de modernização do país e de implantação da cidadania . 
 Por isso mesmo, é injustificável a maneira como os setores responsáveis pela defesa do patrimônio público tem se comportado . 
 Primeiro, porque, segundo ele, seus proventos não chegam a um quarto disso . 
 Segundo, porque algum sequestrador maluco pode acreditar no fato, e ele tem família para cuidar . 
 Justa indignação . 
 Segundo ele, os investimentos são permanentes . 
 Nos últimos três anos, foram, em média, de US$ 250 milhões . 
 O faturamento deve crescer em 94, passando dos US$ 671,6 milhões de 93 para US$ 859 milhões . 
 Essas fitas, se realmente existem, podem ser fundamentais para desvendar a verdadeira causa do acidente de Senna . 
 O diretor do circuito de Magny Cours, onde será disputado o GP da França, em julho, Philippe Gurdgian, disse que essas câmeras são colocadas ao longo da pista . 
 Estrada do Hotel Toriba, s/n . 
 Tel. 62-1077 . 
 Cabanha Querência . 
 Roupas de lã de ovelha; mantas (R$ 65) e pantufas (R$ 25) . 
  Procurador fará denúncia contra Rosane  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O procurador da República em Alagoas, Marcelo Toledo Silva, disse ontem que fará nova denúncia contra a ex-primeira-dama Rosane Collor . 
 Ela será acusada de peculato e formação de quadrilha . 
 O Supremo Tribunal Federal anulou a primeira denúncia contra Rosane e outros acusados de desviar US$ 2,6 milhões da Legião Brasileira de Assistência . 
 Disse só ter tomado conhecimento de que o assessor da Casa Branca, Vincent Foster, tinha documentos pessoais dos Clinton em seu gabinete depois da morte dele em julho de 1993 . 
 Defendeu seus investimentos financeiros, definindo-os como «uma forma de garantir o futuro da família», não como «tentativa de enriquecer» . 
 Ele usou uma bermuda toda rasgada atrás -- bem lá . 
 Sem nada por baixo . 
 Para aquecer as madrugadas a Brasserie Bela Vista do Maksoud Plaza apresenta um cardápio de sopas para cada dia da semana . 
 Pode-se começar com a saborosa sopa de agrião e seguir com a de legumes na terça-feira . 
  Molder parte do surrealismo  
  Da Reportagem Local  
 Formado em filosofia, o fotógrafo português Jorge Molder, 47, discute essencialmente o limite do racionalismo . 
 Herdeiro da fotografia surrealista, fabrica imagens que estão a meio caminho entre realidade e sonho . 
 Por esse motivo, alguns temas são recorrentes em suas fotos . 
 Uma de suas principais séries, de 1991, reúne imagens inspiradas na narrativa de Joseph Conrad, «O Agente Secreto» . 
 Nelas, o próprio fotógrafo faz o papel do detetive, que, como ele, com sua parafernália eletromecânica precisa desvendar mistérios . 
  Artistas e técnicos pedem apoio estatal  
  Da Sucursal do Rio  
 Nos anos 60, a frente do Cine-Líder, na rua Álvaro Ramos (em Botafogo, zona sul) era ponto de encontro de jovens cineastas que esperavam a revelação dos filmes . 
 Num barzinho com mesinhas na calçada, eles discutiam como criar uma estética brasileira no cinema «com uma câmera na mão e uma idéia na cabeça» . 
  Jogador deixou de fazer fisioterapia no joelho  
  Da Sucursal do Rio  
 O ortopedista Lídio Toledo, médico principal da seleção brasileira, explicou à Folha o que aconteceu ou ainda pode acontecer ao joelho direito de Mozer . 
 O médico fez questão de começar a explicação de menisco (e Mozer perdeu o interno numa cirurgia há oito anos) requer acompanhamento fisioterápico permanente . 
  Novo perfil  
 O Banco Patente realizou lucro líquido de R$ 4,2 milhões no primeiro semestre, com rentabilidade de 27,44% sobre o patrimônio líquido . 
 Manoel Pires da Costa diz que o resultado reflete a mudança de ênfase do varejo para investimentos e negócios . 
  Depois dos comerciais  
 A TVs americanas que transmitiram a Copa, inclusive a rede ABC, nada ganharam com a audiência superior à expectativa . 
 As cotas de publicidade haviam sido vendidas antes do torneio . 
 Na prorrogação, os dois times criaram chances, mas ninguém marcou . 
 Vieram os pênaltis . 
 Sócrates, que se esquivara de cobrar o pênalti no tempo regulamentar, foi o primeiro a chutar e perdeu . 
 Antes do presidente, também Fernando Henrique havia deixado claro que o aumento salarial de 10,94% liquidaria com o seu plano . 
 Mencionou que o reajuste geraria um efeito em cascata no serviço público . 
 Todos os funcionários não-beneficiados reivindicariam na Justiça a igualdade de tratamento . 
 Os líderes saíram do encontro impressionados com o relato do presidente . 
 Na sequência, FHC teve uma conversa privada com Itamar . 
 Expôs a ele os detalhes da proposta que havia negociado com o Congresso e o STF e negou que tivesse concluído o acordo . 
 Itamar tinha sido informado de que FHC praticamente fechara o acordo . 
 Sem muita divulgação, o terreno está à venda há um ano e meio, de acordo com Souza . 
  (CB)  
 Um placar, que compara com a taxa brasileira os índices de inflação de oito países em 1993, foi inaugurado durante a manifestação . 
 No placar, o Japão aparece com a inflação mais baixa, de 2,7% ao ano, e a Etiópia, com o mais alta, 41,7%, ao ano . 
 A cor preta predominou no comércio de Curitiba . 
 As lojas do centro amanheceram com uma tarja preta nas vitrines . 
 Os empresários vestiam roupa preta ou portavam tarja da mesma cor no braço . 
 Foram confeccionadas mil camisetas e 80 mil panfletos . 
 Segundo Maria Cristina, a campanha não teve custos . 
 «Foi um trabalho cooperado.» 
  ANDIMA VÊ FALTA DE COORDENAÇÃO (Da Sucursal do Rio)  
 Uma das principais conclusões da «Retrospectiva 1993», feita pela Andima (Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto), é de que a falta de coordenação política prejudicou as soluções na economia . 
 Na avaliação do superintendente técnico da entidade, Paulo Eduardo de Souza Sampaio, a conversão de preços e salários à URV tem que ser da mesma forma, «não podendo haver diferenças entre ambos» . 
 Por quatro votos a dois, o TRE considerou caracterizado o abuso do poder econômico por causa de uma passeata em agosto de 92 . 
 O TRE considerou que ela realizou transporte gratuito de eleitores e alegou uso de material eleitoral sem comprovante de despesas . 
  Soon quer impor seu estilo rap-jazz-soul  
  O rapper francês diz que quer sua banda no palco ao seu lado para poder ver sua música e não apenas ouvi-la  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Soon E MC é rapper, mas é modesto . 
 Não cita seu próprio nome a cada dois de seus versos e prefere tocar como se estivesse em casa, entre amigos . 
 Já gravou dois discos, «Rap, Jazz, Soul» e «Atout... 
 Point de Vue», e é fã confesso do rapper norte-americano Guru (chegou a citá-lo na faixa «Sur le Boulevard du Rythm' Funky», do primeiro disco) . 
 Em seus dois trabalhos, Soon prova que o cool-rap não tem apenas uma estrela (MC Solaar) . 
 De Paris, por telefone, falou à Folha sobre sua infância, seu método de composição, sua relação com Solaar e seus amigos músicos . 
 Leia abaixo a entrevista, a terceira desta série sobre o rap francês . 
 * . 
 Em comparação, a diária do Caesar Park Ipanema está na faixa de US$ 177 . 
 Apesar da diária média mais alta, o hotel está com ocupação de 62% . 
 Ou seja, o valor da diária não se reflete diretamente na ocupação média . 
 Existe um mercado que exige qualidade . 
 Os hotéis ligados ao segmento dos executivos sentem com muita antecedência o que vai acontecer na economia . 
 Nos últimos dois anos, o faturamento do Caesar Park de São Paulo cresceu cerca de 15% . 
 Isso antecipa o que vai acontecer nos próximos anos . 
  16  
 por cento dos entrevistados pela mesma pesquisa do Datafolha apontam «O Advogado do Diabo», da Manchete, como o pior talk show da TV . 
 Apenas 5%, porém, consideram seu apresentador, Sargentelli, o pior entrevistador . 
  Sinais  
 Recado meio óbvio para quem ainda procura desesperadamente qual a tendência para os anos 90 (nas revistas importadas, nos jornais ou mesmo nos frenéticos desfiles recentes) . 
 Leia a reportagem de capa da «Time» da semana passada . 
 O texto é um dos mais espertos da revista ultimamente, mas se você tiver preguiça, pode se concentrar no título da reportagem que já diz tudo: 
 «Se todo mundo é 'hip', então alguém é 'hip'?» 
  `Não há por que adiar entrega' .  
  Da Reportagem Local  
 O governador Fleury disse ontem, durante a cerimônia de entrega das ambulâncias: 
 «Não há por que adiar a entrega das ambulâncias porque esse é um ano eleitoral» . 
 Segundo ele, os veículos «poderão salvar muitas vidas no interior do Estado» . 
 A projeção considera taxa bem mais baixa para o dia 30 de junho . 
 Os novos fundões em URV rendem bem mais porque a rentabilidade média está em torno de 0,10% (bruto) ao dia útil e o indexador já está projetando 46,65% para este mês . 
 O «futebol moderno» ataca com os laterais? 
 Muito bem, então vamos torcer para que todos os gols da Colômbia saiam pelo meio, depois de seus atacantes driblarem dez vezes o mesmo adversário . 
 Mas os adeptos dos computadores e das estatísticas terão seu argumento óbvio: a Colômbia perdeu . 
 Perdeu por que não jogou tão bem assim, por que não variou as jogadas, por que perdeu lá suas chances de gols e por que o time da Romênia surpreendeu com um futebol interessante, coordenado pelos pés de um craque incontestável . 
  A FRASE  
 «Nenhum de nossos países aceita a intervenção em nossos assuntos internos, muito menos quando elas são feitas a pretexto da defesa da democracia.» 
 (De Alberto Fujimori, presidente do Peru, após encontro em Pequim com o premiê chinês, Li Peng.) 
 Nesse sentido, o grupo que atualmente dirige o MuseumAfrica passou oito meses fazendo pesquisa de opinião sobre o que um museu da «nova África do Sul» deveria apresentar . 
 O resultado é aferível na reação dos cerca de 200 estudantes que têm visitado o museu a cada dia além de 250 adultos . 
  Luxemburgo pode sair por causa de torcedores  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, disse, após a partida de ontem, que poderá não permanecer no clube após o término do seu contrato, que vai até o final do ano . 
 Luxemburgo declarou-se «de saco cheio» das críticas a ele dirigidas por um grupo de torcedores que, em todas as partidas, independentemente do resultado, o chamam de «burro» . 
 Mas ainda subsistem problemas . 
 Como o real tem hoje valores bastante próximos do dólar, os centavos ganham importância . 
 O governo não soube calcular corretamente qual era a quantidade necessária de moedas para satisfazer a demanda do mercado por troco . 
 Fez moedas de menos . 
 Já se vê todo tipo de improvisação, desde o lojista preferindo receber em cheques (com custo para o consumidor) até a proliferação de vales ou, pior ainda, o arredondamento de preços, com o seu inevitável impacto inflacionário . 
 Não se pode, é óbvio, cobrar dos técnicos do BC que tivessem acertado a quantidade de moedas, mas há que se lamentar a sua lentidão na correção do problema . 
 As moedas estão em falta desde 1º de julho . 
 Espera-se que o governo corrija o mais rapidamente possível essa distorção . 
 Afinal, a própria palavra moeda deriva do latim «moneta», um dos epítetos da deusa Juno, em cujo templo os romanos cunhavam moedas . 
 Não custa lembrar, Juno era a deusa protetora do Estado . 
  Festival de games traz novos programas  
  Free-lance para a Folha  
 Que tal aproveitar o feriado de hoje para conhecer as novidades em games para computador? 
 Por R$ 4,50, você tem direito a jogar todos os games que encontrar pela frente nos estandes . 
 Pode ainda participar do campeonato de videogame . 
 O Sukita Adventure Festival Game Multimídia & Computer Games vai até domingo . 
  Cadeado  
 O Dia das Mães rendeu flores e frutos para Franco Montoro . 
 A família reunida concordou finalmente com sua canditatura a deputado federal . 
 Arrigo Sacchi liberou seus jogadore para o amor depois dos jogos da Itália na Copa dos EUA . 
 Sachi, o inventor do Milan, continua à frente dos seus colegas treinadores . 
 Além disso, seria um gesto de lesa-pátria deixar os jogadores do país do chocolate Bacci e patrícios do Ovídio sem a arte de amar este previlégio dos ociosos . 
 O manifesto foi entregue no Ministério da Justiça, em Brasília . 
 O ministro era Armando Falcão . 
 Além de Lygia, compunham a comissão o historiador Hélio Silva e os escritores Nélida Piñon e Jefferson Ribeiro de Andrade . 
 As articulações secretas para a redação do manifesto haviam surgido no ano anterior . 
  Eliminando peso  
 O escritório da Varig em Madri passará a ser responsável pela praça de Portugal, onde a companhia aérea não terá mais diretores . 
 A informação é do jornal portugês «O Independente» . 
 Kirby (pseudônimo de Jaco Kurtzberg, nascido em 28 de agosto de 1917, em Nova York) foi fundamental para a sobrevivência da indústria dos quadrinhos . 
 Quando ele assumiu a produção dos gibis da Marvel, no final dos anos 50, era dado como certo que os quadrinhos não teriam mais espaço em um mundo dominado pela televisão . 
 Kirby fez o que seus fãs Steven Spielberg e George Lucas fariam depois para salvar a indústria cinematográfica: ofereceu ao público jovem algo que eles nunca teriam na telinha pequena da TV: um show épico, galáctico, de efeitos especiais coloridos . 
 «Selvagemente criativo» é a definição de John Romita (o desenhista de clássicas HQs do Aranha) para Kirby . 
 Romita conta como, naqueles anos da Marvel, Kirby criava pelo menos um herói ou super-vilão por mês . 
 «Ele era tão criativo que inventava um grande personagem e logo nas páginas seguintes jogava-o num vulcão . 
 Stan (Lee, editor e roteirista da Marvel) ficava louco: 'Você ficou maluco, Jack? 
 Eu podia fazer esse herói render pelo menos uns cinco anos! 
 ' » . 
  Mais realista  
 O ex-presidente do Banco Central Carlos Geraldo Langoni estima que, cada vez mais, menos pessoas estejam ganhando com a inflação . 
 Ele acredita que, por isso, o Congresso vai partir para um ajuste fiscal mais forte do que o proposto pelo próprio FHC . 
 «Gosto dos Stones há mais de uma década . 
 Eles sempre souberam transar aquela coisa verdadeira do rock, a essência do rock . 
 O público passa e os Stones continuam», filosofou Bettamio . 
 O sociólogo Arilson Favaretto, 25, também desistiu de comprar ingresso ao constatar que não havia mais para o gramado . 
 «Quem gosta dos Stones é quem gosta de boa música . 
 Gosto de rock, blues e MPB», explicou . 
 O presidente afirmou que não deixará de adotar providências que julgue necessárias, ainda que venham a prejudicar o candidato oficial . 
 Ele acha que, se são de fato necessárias, nada impede que as propostas de mudança na Constituição sigam já . 
 Quer evitar, de resto, a impressão de que está de braços cruzados, apenas esperando pelo dia em que passará a faixa ao sucessor . 
 Koeman, zagueiro da Holanda, ontem na Folha . 
  LUZ E PERFUME  
 «Quando ela se despia no canto obscuro do quarto, o ar parecia se perfumar e tudo se iluminava.» 
 Trecho de um poema em um caderno de anotações do pintor Di Cavalcanti, de 1938, encontrado em Paris, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 O que vai acontecer em 1994? 
 Vejo indícios de um início de recuperação européia . 
 Reino Unido e Itália são exemplos de sucesso ao separar-se do malfadado câmbio fixo do Sistema Monetário Europeu . 
 O Bundesbank alemão deveria passar a ver a lógica dos estímulos ao crédito através de reduções nas taxas de juros . 
 Em entrevista por telefone, de Nova York, Amorim confirmou que foi convidado há aproximadamente dois meses, na época da crise que resultou na saída do então candidato a vice de FHC, Guilherme Palmeira . 
 Ele disse que recusou o cargo porque está «muito bem» como correspondente da TV Globo . 
  Colaborou FERNANDA DA ESCÓSSIA, da Sucursal do Rio  
 No Brasil, Zé Carioca é um dos personagens mais populares dos estúdios Disney . 
 Foi criado em 1942 e é o único que tem nação própria . 
 Nas figurinhas, criadas especialmente para a promoção da Folha com a Disney e a Elma Chips, o personagem aparece com os uniformes das seleções que participam da Copa . 
 Os partidos favoráveis às alterações nesses temas, como o PPR e o PFL, temem que, por trás da mudança de discurso do PMDB, o governo esteja se articulando com os «contras» . 
 Votado o FSE, não se trataria mais da ordem econômica . 
 O sinal, para esses partidos, será dado por uma tomada de posição do PSDB . 
 Se os tucanos aderirem ao PMDB, o PPR e o PFL prometem radicalizar . 
 «Não vamos aceitar manobras para deixar de votar a ordem econômica . 
 Nesse caso, é melhor acabar a revisão por aqui», avisa o presidente do PPR, senador Esperidião Amin (SC) . 
 O que o Exército conseguiu até agora e não é pouco foi um efeito psicológico . 
 Quebrou-se o tabu de que nas favelas quem manda é a delinquência . 
 De alguma forma, a presença do Exército no Rio deu à população uma sensação de segurança que há muito não experimentava, o que ajuda a explicar o maciço apoio dos cariocas à operação, detectado em pesquisa Datafolha publicada no último domingo . 
 Os militares estão certos, porém, ao temer uma participação muito direta ou prolongada no combate ao crime . 
 É evidente que, no longo prazo, a questão da violência no Rio só será equacionada quando se resolverem os terríveis problemas econômicos da cidade e quando o Estado estiver efetivamente fincado nos morros e favelas . 
 Nos médio e curto prazos, entretanto, a ação deve ser centrada na depuração dos quadros das polícias do Rio, que não só não são capazes de fazer frente à delinquência, como também, em muitos casos, frequentam os QGs dos bandidos . 
 Forte e tenso, «Amor À Queima-Roupa» trata a violência de uma forma explícita, em cenas que fariam um personagem como Travis Bickle, que Robert de Niro interpretou em «Taxi Driver», parecer um boboca . 
 Scott imprime ao filme muita ação, câmeras ágeis e a mesma qualidade de fotografia que marcou o seu «Fome de Viver» (1983) . 
  Anselmo Cheré  
 Amor À Queima-Roupa (True Romance . 
 EUA, 1993) . 
 Direção: Tony Scott . 
 Com Christian Slater, Patricia Arquette, Dennis Hopper, Gary Oldman . 
 Duração: 120 minutos . 
 Europa/Carat Vídeo . 
 Tel. 579-6522 . 
 Preço: R$ 52,00 . 
 Telê -- O São Paulo sempre foi o time mais disciplinado, o que teve menos expulsos, e com isso conquistamos todos esses títulos . 
 Não há por que mudar isso . 
 Se bem que em algumas expulsões, os juízes foram rigorosos demais . 
 Folha -- O fato de o Palmeiras ter dois pontos perdidos a menos num sistema de pontos corridos aumenta a responsabilidade do seu time? 
  Interesse angolano  
 O ministro de Energia e Aguas de Angola, João Pinto Saraiva, visitou a hidrelétrica de Furnas . 
 Sua intenção é usar o know-how de Furnas em seu país . 
  jan  
 8 . 
  mar  
 36% . 
  CENSO  
 A nobreza européia deve crescer esta semana . 
 Francesca, a filha do milionário, mecenas e barão Henry Thyssen-Bornemisza, deve ser mãe . 
 O pai é Carlos de Habsburgo, filho do euro-deputado Otto de Habsburgo e herdeiro teórico do trono do império austro-húngaro 
  DOCUMENTO SUSPEITO MUDA VERSÃO DO CAPATAZ DE RORIZ, WILLIAM FRANÇA (Da Sucursal de Brasília)  
 Valdivino Pinheiro, o ex-capataz do governador Joaquim Roriz (PP-DF) e suspeito de atuar como «laranja» do governador, está desaparecido desde quinta-feira à noite . 
 Desde sexta-feira circula em Brasília um depoimento supostamente prestado por ele, no qual adota a versão de Roriz para sua movimentação bancária . 
 Há dois erros na identificação de Valdivino no documento que registra o suposto depoimento . 
 Seu nome é grafado erradamente como Valdevino e um dos dígitos do número do seu CPF está errado . 
 O suposto testemunho foi registrado como «Escritura Pública Declaratória» no Cartório do 1º Ofício de Notas e Protestos de Brasília, na quarta-feira . 
 A escritura não é assinada por Valdivino e sim pelo tabelião do cartório . 
 «Ela não é inteiramente satisfatória mas é o que o governo pode oferecer . 
 Há um limite que é o plano de estabilização», disse Amaral, referindo-se à necessidade de equilíbrio das contas públicas . 
 O problema da dívida rural «é um dos exemplos mais evidentes do impacto da inflação sobre o setor produtivo . 
 O plano tem justamente o objetivo de resolver problema maior», afirmou . 
  Filiação ao PSD foi controversa  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Curitiba  
 Eleito pelo PRN, Pinga-Fogo de Oliveira, 42, foi um dos envolvidos no escândalo de venda de filiações ao PSD, em setembro do ano passado . 
 Na época estava no PP . 
 Depois foi para o PDT . 
 Segundo candidato mais votado à Câmara no Paraná nas eleições de 1990, Pinga-Fogo tornou-se popular no Norte do Estado com seu programa «Show da Manhã», transmitido pela rádio Cidade, de Jandaia do Sul . 
 O Botafogo precisava desta vitória para manter as chances de classificação no Campeonato Brasileiro . 
 Já o Internacional foi eliminado do campeonato com a derrota para o time do Rio de Janeiro . 
 A lei determina que, para se regularizar, a conservadora deva ter endereço fixo, engenheiro responsável, no mínimo um carro e um telefone e plantão 24 horas . 
 O engenheiro responsável da empresa, Mauro Damasceno Pereira, pode ser indiciado se o laudo da perícia constatar negligência . 
 Pereira não foi encontrado pela Folha até as 16h30 de ontem . 
 Um dos telefones que seriam da empresa pertence a uma residência e o outro, a um escritório de consultoria . 
 Pereira não autoriza a divulgação de seu telefone pela Telesp . 
 Em primeiro lugar, há o que se chama de «tabloidização da grande imprensa» . 
 Os jornais sensacionalistas nos EUA são tablóides . 
 Aos poucos, o jornalismo de prestígio vem aderindo a partes do estilo e conteúdo dos tablóides e seu público o condena, embora se sinta atraído por isso . 
 A tendência já vem de algum tempo, com os casos Amy Fischer, Tonya Harding, irmãos Menendez e John e Lorena Bobbitt . 
 Mas «A matéria»supera tudo que já se viu nos EUA nesse tema . 
 Mas modos de vida não fazem artistas . 
 Lautrec foi o primeiro pintor, por exemplo, a deixar o fundo do quadro intacto, como se não tivesse tempo para preencher com firulas o que não fosse significado imediato; ele só improvisava em torno do que contasse . 
 Antecipou o jazz na pintura . 
  Exposição: Desenhos e Aquarelas  
  Artista: Toulouse-Lautrec (1864-1901)  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1.578, tel. 011/256-5144, Cerqueira César, região central)  
  Quando: de hoje a 15 de janeiro  
  Visitação: de terça a domingo, das 11h às 18h; quintas, das 11h às 20h  
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Ricardo Pinto; Edinho, Maciel, Cláudio e Roberto; Marcelo Lopes, Alexandre e Vágner; Israel, Osias (Chiquinho) e Cleomar . 
  Técnico -- Geninho  
  FERROVIÁRIA  
 Rafael; Serginho, Vilmar, Ronaldo e Bezerra; Pedrinho, Beto, Volnei e Edelvan; Ronaldo Paranaense e Paulo Américo . 
  Técnico -- José Galli Neto  
  Local Estádio Hermínio Ometto, em Araras  
  Horário16h  
  Juiz não divulgado  
  NA TV  
  gols nos programas esportivos  
 A lista de propinas cita pagamentos para as delegacias de Guarulhos, departamentos da Polícia Civil e delegados . 
 Os policiais teriam recebido de US$ 10 mil a US$ 20 mil de maio a dezembro de 92 . 
 Fantazzini é um dos 220 bicheiros da Grande São Paulo . 
  (Marcelo Godoy)  
  Pedida a prisão de 'Chico da Ronda' .  
  Bicheiro é acusado de aplicar golpe  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 O Departamento de Inquéritos Policiais Tribunal de Justiça de São Paulo recebeu um pedido de decretação de prisão preventiva do bicheiro Francisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda» . 
 Chico da Ronda é acusado de formar uma quadrilha para aplicar um golpe na empresária Elizabeth Barone . 
 Ele acha que as reservas extrativistas de culturas locais são uma boa solução como área «tampão» entre a floresta virgem e outras áreas de exploracão como pastos e agricultura intensiva . 
  PREFEITURA AMEAÇA INTERDITAR JOELMA  
  Vinte anos após a morte de 188 pessoas, vistoria detecta problemas de segurança no prédio, VICTOR AGOSTINHO (Da Reportagem Local)  
 A prefeitura ameaça interditar o edifício Joelma . 
 Uma vistoria feita ontem de manhã pelo Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) verificou que o prédio oferece risco de incêndio . 
 Há vinte anos, 188 pessoas morreram no edifício em incêndio causado por um curto-circuito . 
 No papel de «psicanalista de botequim», Cabral aponta em Elizeth um complexo de Electra . 
 «Ela tinha paixão por homens altíssimos porque seu pai, Jaime, tinha quase dois metros de altura» . 
 Durante a pesquisa, Cabral não encontrou poucas referências sobre a sexualidade da cantora . 
 «Ela sempre foi muito discreta e, apesar de ter vivido no submundo e ter sido uma mulher muito bonita, parece que nunca vendeu o corpo» . 
 O autor faz dele a definição que o cronista Antônio Maria escreveu sobre a cantora: 
 «Elizeth é, sobretudo, uma pessoa fina.» 
 Travessuras«Pegar frutas nas árvores dos vizinhos.» 
 Conselhos de mãe«Que ela seja feliz, a qualquer preço.» 
  Morre produtor Oswaldo Massaini  
  Da Redação  
 Morreu ontem em São Paulo, aos 75 anos, o produtor cinematográfico Oswaldo Massaini, ganhador da Palma de Ouro no Festival de Cannes de 1962, com o filme «O Pagador de Promessas», dirigido por Anselmo Duarte . 
 Massaini morreu às 5h30 da manhã no Hospital Osvaldo Cruz . 
 Seu corpo foi velado a partir de 12h no MIS (av . 
 Europa, 158, Jardins, zona Oeste) . 
 O enterro será hoje às 9h no Cemitério São Paulo . 
  Congressistas tentam apressar as cassações  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara adotou procedimentos não previstos no regimento interno para acelerar o processo de julgamento dos deputados acusados pela CPI do Orçamento . 
 Fixou em 72 horas o prazo para as diligências, vai ouvir o depoimento de quatro testemunhas em um mesmo dia e já negou os pedidos de aumento de prazo e troca de relatores de alguns deputados acusados . 
 A medida pretende impedir as tentativas dos acusados de prorrogar o processo de cassação e evitar que o trabalho da CPI acabe sem a punição dos culpados . 
 Uma cartilha com as normas gerais do processo será entregue hoje pelo presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL), aos 17 relatores . 
 A família tem tradição no violão erudito . 
 Foi aos Romero que o compositor espanhol Joaquín Rodrigo dedicou seu «Concierto Madrigal» . 
 Mais de 200 obras de compositores contemporâneos foram escritas especialmente para David Starobin . 
 O violonista americano toca a «Suíte» do compositor Gunther Schuller em primeira audição mundial . 
  O Seminário  
 O Seminário Internacional de Violão reúne violonistas conhecidos nacional e internacionalmente . 
 Palestras, aulas abertas e recitais acontecem no Auditório Alceu Amoroso Lima e na ULM . 
 Marco Antonio Volta, presidente da Associação Brasileira de Inseminação Artificial, também está otimista . 
 «O mercado realmente atravessa boa fase . 
 O preço do leite pago pela indústria é razoável . 
 Somente os pecuaristas associados às cooperativas estão descontentes» . 
 Para a Expomilk 94, ele espera um incremento de 30% nas vendas de sêmen em comparação com a mostra do ano passado . 
 «O Plano Real vai ajudar» . 
  Mozer jogará no domingo pelo Benfica  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 «Mozer joga domingo» . 
 A afirmação é do técnico do Benfica, Toni, ao saber que o jogador treinou ontem . 
 Mozer foi liberado pelo médico Bernardo Vasconcelos para treinar e está escalado como titular para enfrentar o Guimarães na próxima rodada do campeonato . 
 8) -- o Brasil tem o oitavo maior PIB do mundo . 
  O que faltou dizer  
 1) -- o censo populacional de 91 registrou queda na migração para áreas urbanas . 
 O fluxo migratório voltou-se para a região Norte . 
 As passagens mais dramáticas de «Cisnes Selvagens» estão concentradas no período da Revolução Cultural, quando os pais de Jung começam a ser perseguidos pela radicalização promovida por Mao Tse-tung . 
 Enquanto a autora se preocupa em destacar o papel de «as três filhas da China», o pai vai lhes roubando a cena a partir da metade do livro e, especialmente, no capítulo intitulado « 'Por favor, aceite minhas desculpas, que chegam com uma vida de atraso' -- Meus Pais nos Campos (1969-1972)» . 
 Para Marisa, o show segue a mesma filosofia do disco: 
 «Fraternidade, organicidade e valorização do trabalho humano através da música . 
 Não tem sintetizadores nem computadores» . 
  Artesanal  
 Sobre o disco, explicou: "Acho que é bem coeso, em volta de uma sonoridade que privilegia os instrumentos mais brasileiros, como violões, percussões e vozes, que são portáteis e acessíveis . 
 Segundo ele, a juíza será afastada das atividades, «mas poderá voltar dependendo de uma nova avaliação do TJ» . 
  (Eugênio Nascimento)  
 O presidente da Anfavea, Luiz Adelar Scheuer, não foi encontrado ontem . 
 Na sexta-feira ele afirmou que o acordo da câmara setorial que reduziu os preços dos veículos corre o risco de ser rompido devido à greve . 
 Os funcionários da General Motors em São José dos Campos devem entrar em greve a partir de hoje, segundo o Sindicato dos Metalúrgicos . 
 Celso Antônio Bandeira de Mello, professor de direito na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo: 
 «A Constituição deve ser revisada segundo os mecanismos que ela própria prevê: emendas votadas separadamente por deputados e senadores e aprovadas por maioria de três quintos . 
 Mas se houver um movimento nacional, de consenso, por uma assembléia nacional constituinte, ela poderia ser feita . 
 Pessoalmente sou contra . 
 Acho que a atual Constituição é excelente . 
 Ela só precisa ser cumprida» . 
 José Eduardo Andrade Vieira, senador e presidente nacional do PTB: 
 «Venho defendendo a constituinte exclusiva há dez anos . 
 O Congresso não tem condições de fazer a revisão constitucional porque é corporativista . 
 Não vai fazer as mudanças necessárias da legislação eleitoral, das leis tributárias, dos direitos sociais e dos monopólios estatais.» 
 Um dos presos, Moisés Pereira da Silva, estava recolhido havia 19 dias por disputa de meação de plantação de mandioca, «sem que nenhum crime tivesse sido cometido», diz o relatório . 
 As prisões, afirma ainda o documento, são feitas a partir de denúncias não necessariamente comprovadas e as «confissões» assinadas após sessões de espancamento ou tortura . 
 Tenho um programa de governo que transformará o Brasil e suas estruturas arcaicas de forma a fazê-lo ingressar no primeiro mundo, exercendo liderança natural na América Latina, em face de potencialidades como extensão territorial, população criativa e ordeira, riquezas minerais, inventário energético e posição estratégica . 
 Temos respostas para a educação e os professores, para a saúde e os médicos, para a segurança e os militares, para a agricultura e a reforma agrária, para a violência e o desemprego, para a moradia e o transporte, para os aposentados e a Previdência, para os funcionários públicos e os trabalhadores . 
  Imigração aceita propina nos EUA  
  The New York Times  
  De Nova York  
 O Serviço de Imigração e Naturalização dos EUA está sendo acusado de corrupto e desorganizado esta semana em uma série de reportagens do jornal . 
 Segundo o «NYT», os serviços pelos quais funcionários da Imigração recebem propinas variam de passes em fronteiras (US$ 350) e vistos de residência («green cards», por US$ 6.000) a certificados de naturalização (US$ 50 mil) . 
  PESADOS  
  Rio ganha unidade móvel da Mercedes  
 A cidade do Rio de Janeiro já tem à sua disposição uma nova unidade móvel de atendimentos de emergência 24 horas para caminhões e ônibus da Mercedes-Benz . 
 Em breve, o trecho da BR-116 entre São Paulo e Curitiba receberá mais uma unidade . 
  INDÚSTRIA  
  GM fabricará chicotes elétricos em Jaguariúna  
 A Divisão Packard Electric, da General Motors, vai fabricar até o final do ano, em Jaguariúna, (SP), chicotes elétricos para seus carros e de outras montadoras . 
 O investimento médio da nova fábrica será de US$ 5 milhões . 
 «Atualmente, você não pode nem sair na rua com a camisa do seu clube que já corre perigo de vida.» 
 Por causa dessa situação, junto com os amigos Luiz Cláudio de Souza (palmeirense), Jefferson Pacheco (corintiano) e Marco Alessio (santista), ele procurou o coronel Gérson Rezende, comandante do policiamento do Morumbi, para que os quatro pudessem entrar em campo domingo e participar da mobilização pela paz . 
 Um dia depois, no Palace (zona sul de São Paulo), o première 94, confirmou a reação do mercado ao empurrar a média um pouco mais para cima . 
 Foram negociados 44 fêmeas e um macho pela média de 11,2 URVs, a mais alta da raça árabe em 94, O total arrecadado somou 504 mil URVs . 
 Para Luiz Eduado Moreira Caio, presidente da Associação dos Criadores de Cavalos Árabes, os dois remates mostraram que «os preços da raça não estão em declínio» . 
 O único casal de brasileiros a bordo nesse trecho, Theresa e Jorge Blatter, disse ter levado em consideração a presença Cousteau no momento de decidir bancar o alto custo do programa . 
 O empresário Daniel J. Sparlier, 76, desembolsou não menos que US$ 107.990 (CR$ 77,4 milhões), desfrutar com a mulher o cruzeiro completo de 71 dias . 
 «Quis fugir do rigoroso inverno nos EUA e fazer muitas coisas diferentes.» 
 Outros preferiram fazer apenas trechos . 
 O mais barato deles custava, por pessoa, US$ 4.295, por seis dias de viagem . 
  (Tereza Rangel)  
 Célio de Castro também tem fortes ligações com o PC do B, que o apoiou quando ele foi presidente do Sindicato dos Médicos de Belo Horizonte . 
 As negociações entre Castro e Lula estão sendo feitas pelo prefeito de Belo Horizonte, Patrus Ananias (PT) . 
 Castro ainda negocia sua candidatura dentro do PSB . 
 Com frequência, talvez por sua personalidade tímida segundo amigos, deixou que os parceiros ficassem com os méritos por suas canções . 
 Apesar disso, sua morte foi noticiada na primeira página do jornal «The New York Times» . 
 Natural de Londres, onde nasceu em 1905, Styne emigrou para os EUA com oito anos . 
 Depois de ter tocado em algumas grandes orquestras dos anos 20, se estabeleceu em Nova York e iniciou sua longa associação com a Broadway e, mais tarde, Hollywood . 
 O homem-de-esquerda se animou e continuou: 
 «Isto gera uma crença onipotente de que se pode domar a intolerável indisciplina da vida» . 
 «Mas, a vida é injusta!», disse uma jovem patrulheira linda, parecida com Rimbaud . 
 Todas essas são questões sobre as quais há consenso apenas genérico, o que já é bom começo . 
 Mas não se façam ilusões: quando passarmos para o nível específico das proposições, onde se definirá quem perde e quem ganha renda e poder, a luta natural e legítima de interesses irá exacerbar-se . 
 Acresce que a exacerbação inevitável do conflito de interesses ocorrerá num quadro institucional ainda frágil, herança do regime autoritário e da acomodatícia e arrastada transição democrática . 
 Outro projeto é o que reduz a pena para quem contribuir com a Justiça nas investigações . 
 Também está sendo preparada uma proposta de proteção a testemunha, como há nos EUA e na Itália . 
 Segundo o ministro, os projetos são discutidos por representantes do governo federal, Ministério Público e Judiciário, que se reúnem hoje no Ministério da Justiça . 
 Os credores têm garantias para 68% da dívida envolvida no acordo fechado em abril . 
 O percentual equivale a US$ 23,8 bilhões dos US$ 35 bilhões negociados . 
 Na prática, esse valor já está nas mãos dos credores . 
 As garantias são títulos do Tesouro norte-americano depositados em nome dos credores no BIS (Banco de Compensações Internacionais, na Suíça, uma espécie de banco central dos bancos centrais de todo o mundo) . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4730, contra US$ 1,4735 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7205 marco alemão, contra 1,7140 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 103,28 ienes, contra 103,95 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 376,80, contra US$ 377,70 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 47,04% e em 50,09% para maio . 
 No dia anterior, a projeção foi de 47,10% para abril e 50,24% para maio . 
 Tales de Mileto, o filósofo pré-socrático, vivia na pobreza e era ridicularizado por isso . 
 Um belo dia, resolveu dar o troco . 
 Com base em seus conhecimentos de meteorologia, ele previu uma supersafra de olivas no ano seguinte, reuniu um pequeno capital e começou a arrendar, por um baixo preço, todas as prensas de azeitona disponíveis nas redondezas . 
 «Quando o verão chegou», relata Aristóteles, «e houve uma demanda súbita e simultânea pelo uso das prensas, Tales fez uma grande fortuna alugando-as pelo preço que escolhesse fixar, mostrando assim como é fácil para os filósofos tornarem-se ricos, embora não seja isso o que os ocupe na vida» . 
 Aristóteles nunca precisou chegar a esse ponto tinha Alexandre III para financiá-lo . 
 Em função disso, ela pedia na carta pública que os sequestradores pensassem em suas mães . 
 Ela afirmou que estava orando a Deus para que tocasse o coração dos sequestradores . 
  (Ronaldo França)  
 «Know-how» você não deve saber somente como cortar cabelo, fazer unhas ou maquiagem, mas, principalmente, conhecer as necessidades de seus clientes, conhecer e saber negociar com seus fornecedores e saber analisar o mercado concorrente . 
 Além disso, você deve saber como vender e como tirar lucro dos serviços . 
 Moda você deve estar permanentemente atualizado com as tendências da moda, os novos produtos e as técnicas profissionais . 
 Na manhã de quinta-feira, em Berlin, Li suspendeu uma visita ao portão de Brandenburgo, que até 1989 marcou a divisa entre os lados ocidental e oriental (comunista) da cidade . 
 Havia milhares de manifestantes no local . 
 À tarde, na cidade de Weimar, ele interrompeu pelo mesmo motivo uma visita ao museu existente na casa onde viveu o escritor alemão Johann Goethe . 
 Filha de mãe brasileira e pai norte-americano, Rhones catalogou o portuinglês durante cinco anos, conversando com brasileiros na sua escola e nas ruas ou lendo os jornais dirigidos à comunidade brasileira . 
 «Enquanto algumas palavras como `serapear' são usadas pela maioria dos brasileiros, outras vão se modificando com o passar do tempo», afirmou . 
  Petróleo, recurso estratégico do país  
  JOEL MENDES RENNÓ  
  Nenhum avião ou carro andaria décadas com combustível que não tivesse qualidade  
 A Petrobrás descobriu petróleo em quantidade suficiente para abastecer o país por décadas . 
 Essas reservas, inclusive a de campos gigantes (com mais de 1 bilhão de barris), têm aumentado progressivamente, o que ocorre, na verdade, com poucas empresas no mundo . 
 As reservas de petróleo do Brasil superam, isoladamente, as reservas delimitadas de qualquer multinacional . 
 E mais: 80% do esforço mundial na perfuração de poços em águas profundas está sendo realizado pela companhia . 
 Enquanto isto, a produção nacional de petróleo aumentou cerca de 7% ao ano na última década e o crescimento da demanda foi de 2,5% ao ano . 
 Com os projetos em implantação na atual administração do presidente Itamar Franco, a produção crescerá de 8% a 9% anualmente, contra uma previsão de aumento da demanda de 3% a 4% ao ano . 
 Desse modo, a produção de petróleo no país cresceu nos últimos dez anos mais do que o dobro da demanda e os projetos em execução garantem que essa tendência continuará nos próximos anos . 
  Processos de aproveitamento e desenvolvimento interno através da caracterização de cargos e perfil profissional (...)  
  C  
 Histórico Profissional: 
  Clínica Psicológica Maré  
  Auxiliar de psicologia clínica (...)  
  Metal Leve S/A Indústria e Comércio  
  Analista de planejamento de pessoal Jr. e P1  
  Selecionadora Jr. (...)  
  D  
 Formação Escolar: 
 O primeiro é o único que enfrenta os franceses em pé de igualdade, apontando neles o que chama de «direitismo», enquanto o segundo aproveita a ênfase francesa no autor para criar a figura do cineasta revolucionário . 
 O terceiro capítulo retoma o diálogo internacional e a irreverência, abandonados no segundo, fazendo uma revisão das teorias antiautorais e fechando-se de novo com um exemplo nacional, o de Cacá Diegues, que reafirma o direito à diversidade e se recusa a ver em seus filmes as pedras que constroem uma catedral . 
 Os hospitais devem manter a decisão até a próxima quarta, quando se reúnem em Brasília com os ministros Henrique Santillo (Saúde) e Rubens Ricupero (Fazenda) . 
 Segundo o presidente interino da federação, Mansur José Mansur, se o governo não decidir pagar a dívida, o atendimento pode ser interrompido por completo . 
 O Sincopetro (Sindicato do Comércio Varejista de Derivados de Petróleo do Estado de São Paulo) divulgou os novos preços para a Grande São Paulo . 
 A gasolina comum custa R$ 0,539 (R$ 0,55 até ontem) e o álcool, R$ 0,429 (R$ 0,438) . 
 Os preços já têm o IVV . 
 A gasolina aditivada custa R$ 0,55 (antes, R$ 0,562) e o álcool, R$ 0,438 (R$ 0,447) . 
 O diesel continua com os mesmos preços (R$ 0,342 e R$ 0,351) . 
  Luva é nova prova, afirma TV americana  
  Das agências internacionais  
 A luva ensanguentada encontrada na casa de O.J. Simpson tem sangue do ex-jogador de futebol americano e das duas vítimas Nicole Brown e Ronald Goldman do crime de 12 de junho em Los Angeles, oeste dos EUA . 
 Esta foi a notícia divulgada ontem pela TV norte-americana CBS, citando uma fonte entre os investigadores que tiveram acesso ao teste de DNA feito na luva . 
 A nova técnica pode substituir o método conhecido como PCR, que multiplica quantidades pequenas de uma molécula de DNA, por exemplo, para descobrir os genes que a constituem . 
  Plantas  
 Pesquisadores britânicos relatam na mesma edição da revista que as plantas reagem continuamente aos estímulos que provocam seu crescimento . 
 O valor liberado ontem corresponde à parcela da dívida sobre cujo valor não há mais divergência . 
 No total, o BC reconhece dever cerca de US$ 130 milhões, o que dá uma média de US$ 16 mil por funcionário . 
 A parte paga ontem dá uma média de US$ 9 mil . 
  CADIN COMEÇA A OPERAR EM ABRIL (Da Sucursal de Brasília)  
 A partir de 20 abril, quem tiver dívida vencida e não-paga junto ao setor público federal não conseguirá tomar empréstimos, fazer convênios ou firmar acordo ou contrato com os bancos oficiais federais e órgãos do governo . 
 Essa é a data do BC para concluir a implantação do Cadin (Cadastro Informativo) da administração pública federal . 
  Desfile infantil abre o evento  
  Da Reportagem Local  
 A feira terá em sua abertura um desfile de uniformes escolares de helanca da Rhodia (no dia 22, às 13:30) . 
 A empresa apresenta propostas inovadoras para o traje que, segundo sua assessoria «não muda há mais de 20 anos» . 
 Entre as palestras do congresso Educador-94, a IBM vai falar sobre o Projeto Quantum, de interligação das escolas de primeiro e segundo graus por telecomunicação e a Sodexho do Brasil apresenta o Projeto Escola, de ensino sobre nutrição . 
 Júlio Moreira depôs ontem no inquérito do TSE que apura o uso da máquina do governo na campanha de Fernando Henrique . 
 Uma das provas reunidas no inquérito é um bilhete em que o ex -- ministro Alexis Stepanenko determina que Xingó seja inaugurada antes das eleições . 
  Pernambuco 1  
 A cidade de Garanhuns (a 230 km de Recife) promove entre 20 e 23 de outubro a versão nordestina do Oktoberfest, tradicional festa alemã realizada em Santa Catarina . 
 O evento na região do agreste terá, além do chope, shows musicais e grupos folclóricos . 
  Pernambuco 2  
 A Prefeitura de Recife iniciou os preparativos para a realização da «Recifolia», Carnaval fora de época que acontece entre 28 e 30 de outubro na avenida Boa Viagem . 
 A avenida se estende ao longo da praia de Boa Viagem, a mais popular de Recife . 
 Parágrafo 3º O Poder Executivo publicará a metodologia adotada para o cálculo da paridade diária entre o cruzeiro real e a URV . 
 Art . 
 5º O valor da URV, em cruzeiros reais, será utilizado pelo Banco Central do Brasil como parâmetro básico para negociação com moeda estrangeira . 
 Por isso mesmo, o juiz determinou que a revista acolha direito de resposta com o mesmo formato da publicação agora apontada como caluniosa, ou seja, a capa da próxima edição de «IstoÉ», o editorial e o espaço de cinco páginas . 
 Mas o esboço de resposta apresentado pelo PT foi parcialmente vetado pelo juiz na própria sentença em que concede o direito ao partido . 
 FHC disse a Pelé que seu gabinete poderá ficar no Palácio do Planalto, sede do governo . 
 O local exato, porém, ainda está em discussão . 
 Os dois ficaram reunidos por cerca de uma hora na tarde de ontem no Palácio da Alvorada, residência oficial do novo presidente . 
  «Intervalos longos prejudicaram série»  
 Gostaria de externar aqui minha indignação com a Globo em relação à minissérie «Maria Moura» . 
 O problema não era a série em si uma das melhores da emissora mas os exaustivos intervalos comerciais que a Globo insistia em passar . 
 Só agradeço terem inventado o controle remoto . 
 Sei que os intervalos fazem parte da programação, mas, para cada 15 minutos de minissérie, dez de intervalo não é um pouco demais? 
  Lilian Montreira, Diadema, SP"  
  «'Maria Moura' não teve final de verdade»  
 Gostaria de saber quando a Globo vai passar o final de «Memorial de Maria Moura» . 
 Um final de verdade, pois aquele último capítulo terminou com um monte de assuntos pendentes . 
 Será que haverá um «Maria Moura 2», ou a senhora Rachel de Queiroz não colocou um final em seu livro? 
 Para ele, os fundos de commodities têm a vantagem da liquidez (saque a qualquer momento, depois de 30 dias), mas por diversificarem a carteira não permitem uma rentabilidade maior que a dos fundos DI . 
 A desvantagem do fundo de renda fixa DI é que a aplicação com rendimento fica disponível somente a cada 28 dias . 
 No grupo A estão Brasil, China, Espanha e EUA, representados por seu «Dream Team 2» . 
 A Bandeirantes mostra o VT da partida entre Rússia e Argentina, às 21h30 . 
 Os dois primeiros de cada grupo se classificam para as quartas-de-final . 
 Usar preservativo durante toda a relação sexual e não compartilhar objetos de uso íntimo, como calcinhas, sabonetes e toalhas são medidas básicas . 
 As consultas anuais permitem detecção precoce e determinam melhor resultado no tratamento . 
 O parceiro também deve ser examinado pelo urologista . 
 A camisinha precisa ser usada nos primeiros seis meses período em que a chance do vírus voltar a se manifestar é maior . 
 Retornos ginecológicos trimestrais no primeiro ano também são importantes para evitar a reincidência . 
 «Trinta por cento dos casos têm regressão espontânea mas são poucas as que querem esperar para ver se esse processo vai acontecer com elas», diz Nadir . 
  Carne por ovos  
 O professor Roberto Dias de Moraes e Silva, da Esalq, de Piracicaba (SP), apresentou à Secretaria da Agricultura de SP a proposta de substituição na cesta básica da carne de segunda por ovos e frango . 
  Só na entressafra  
 A troca seria feita na época de entressafra do boi de corte e poderia reduzir em 9,56% o custo da cesta, segundo Silva . 
 Gardênia Gonaçalves chegou a exibir o folheto «Brasil -- Século 21», que é apenas a diretriz geral do PPR para o programa, elaborada quando o candidato em perspectiva do partido ainda era o prefeito paulistano Paulo Maluf . 
 Bisol acabou dando a resposta que serve de síntese para todas as demais: 
 «Eu espero (se vier a assumir) fazer as coisas que o Lula certamente faria» . 
  O ENGODO  
 Ugly Kid faz piada e acaba se dando bem . 
 Segundo Klaus Eischtadt, guitarrista do Ugly Kid Joe, o quinteto californiano gravou a xaroposa balada «Everything About You» de gozação . 
 O grupo, na verdade, é o último epígono da onda do funk-metal, que diluiu o som dos Red Hot Chili Peppers até a exaustão . 
 Só que foi exatamente essa «gozação» que os projetou nas paradas mundiais e eles não só não fizeram a menor questão de desfazer o mal-entendido como parecem dispostos a investir nesse seu «coté babaladeiro» . 
 O resultado previsível é um show desarticulado e esquisito como o do Extreme no HR de dois anos atrás e com a desvantagem de não ter nenhum virtuose do porte de Nuno Bettencourt para disfarçar . 
 (Alex Antunes) . 
  'EU QUERIA VER MAIS NOVIDADES NACIONAIS', ANDREAS KISSER  
 Primeiro, queria agradecer ao nosso fã-clube do Brasil pela grande força que sempre nos deu e dizer que é por causa dele que estamos tocando no Hollywood Rock . 
 Por pouco não tivemos esta chance; por causa da falta de informação de alguns, que continuam a relacionar a violência com o nosso estilo de música . 
 Desde outubro estamos em turnê pela Europa e EUA, e em todos os show não houve qualquer tipo de violência, somente muita gente se divertindo e curtindo o show pra caralho . 
 O Sepultura, fora do Brasil, é muito respeitado por grandes promotores, mídia e público, o que muitas vezes não acontece em nosso país . 
 Cher é a viúva de origem italiana que pensa em se casar com Vincent Gardenia . 
 Mas, enquanto este vai à Sicília pedir autorização à mãe, ela acaba se apaixonando por seu irmão . 
 O meio italiano de Nova York, valorizado mais por Cher do que por Norman Jewison . 
  JORNADA NAS ESTRELAS 4 -- A VOLTA PARA CASA  
 CNT/Gazeta, 22h45 . 
 A tônica da oposição era bater firme e cotidianamente . 
 E a regra ia sendo cumprida à risca, quando, um dia, o vereador oposicionista Augusto Basílio (PSDB) subiu à tribuna da Câmara e passou a elogiar o lançamento do nome de Geraldin . 
 Classificava-o como «bem-vindo e coerente» . 
 Os oposicionistas já se levantavam de suas cadeiras em protesto quando Basílio se explicou: 
 Digo, senhores vereadores, que esta candidatura é bem-vinda porque o prefeito Heráclito Fortes está matando o povo com sua administração . 
 Nada mais coerente, então, do que ele apoiar Geraldin para continuar sua obra . 
 O Heráclito mata e o Geraldin enterra! 
 ROCKOVER -- A banda toca o melhor do rock de todos os tempos . 
 Café Piu Piu (r . 
 Treze de Maio, 134, tel. 258-8066) . 
 Às 22h30 . 
 Ingresso: R$ 4,00 . 
 Segundo a Folha revelou sexta-feira, a campanha de Flávio Rocha emitiu bônus no valor de R$ 140 mil em troca de um cheque de R$ 70 mil . 
 O desrespeito às normas legais sobre financiamento eleitoral sujeita o candidato à cassação de seu registro . 
  Rio Grande do Norte  
 As Secretarias de Saúde e Educação do Estado assinaram um convênio para a implantação de microssistemas de fluoretação em 120 escolas públicas de Natal . 
 O objetivo é reduzir a incidência de cárie na faixa etária escolar . 
 O projeto também atingirá o interior . 
  Bahia 1  
 A UT (Unidade Taximétrica) em Salvador passou a custar R$ 0,45 . 
 Até o próximo dia 15, este valor poderá ser pago em cruzeiros reais, equivalente a CR$ 1.237,00 . 
 A UT dos táxis especiais, que servem ao aeroporto e rodoviária, custa R$ 0,91 . 
 Parágrafo 2º -- Interrompida a apuração ou divulgação do IPC-r, caberá ao ministro da Fazenda fixá-lo com base nos indicadores disponíveis, observada precedência em relação àqueles apurados por instituições oficiais de pesquisa . 
 Parágrafo 3º -- No caso do parágrafo anterior, o ministro da Fazenda divulgará a metodologia adotada para a determinação do IPC-r" . 
  Preço do arroz sobe 7,4% no atacado  
 O preço do arroz agulhinha subiu ontem 7,4% no atacado de São Paulo . 
 De acordo com a BCSP (Bolsa de Cereais de São Paulo), a saca de 60 quilos do agulhinha tipo 2 beneficiado foi cotada ontem a R$ 29, contra os R$ 27 do dia anterior . 
 Nos últimos 30 dias, o arroz acumula alta de 4,3% . 
 Embora seu preço tenha recuado 1,3% ontem, o milho lidera os aumentos em 30 dias (5,5%) . 
 Sua cotação média ontem era de R$ 7,70 . 
 A boa oferta e a fraca demanda favoreceram a queda de 9,9% no preço médio do feijão carioquinha tipo 1 nos últimos 30 dias . 
 A BCSP o cotava ontem a R$ 41 . 
  Fotógrafo faz síntese de trabalho e militância  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 Há oito anos longe do Brasil, o fotógrafo Marcelo Krasilcic, 25, é um dos destaques do 2º Mix Brasil, onde expõe uma série de fotos enfocando cenas cotidianas da comunidade gay de Nova York, onde vive . 
 Formado na New York University, Krasilcic vem trabalhando sob influência dos fotógrafos Jack Pierson e Nan Goldin . 
 Goldin atingiu notoriedade nos anos 80 ao enfocar o submundo nova-iorquino, sem maiores preocupações estéticas que o registro do grotesco e suas nuances . 
 O francês partirá acompanhado apenas por um bote salva-vidas, guiado por piloto automático . 
 Ele estará, no entanto, ligado permanentemente a um satélite que enviará sua posição a um centro de controle em Paris . 
 O desafio inédito parece absurdo, mas Delage garante que tudo foi calculado exceto a possibilidade de encontrar tubarões . 
 Ontem, a mínima registrada no Estado de São Paulo foi de 2,2 ºC em Avaré (268 km a oeste de São Paulo) e a menor no país foi em Bom Jesus (RS): -- 1,8 ºC . 
 Segundo Neide, historicamente a temperatura mais baixa ocorre no início de agosto e, por isso, a temperatura deve baixar mais ainda no próximo mês . 
 Mas se ainda não se resolveu sexualmente, não aprendeu a mentir e ainda dorme de pijama, há algo de profundamente errado na sua vida . 
 Você corre o risco de chegar aos 30 anos precisando fazer terapia de grupo você e um grupo de terapeutas . 
 De 30 a 50 respostas positivas: 
 Aguilar -- Todos os grandes artistas jovens brasileiros são tributários desse trio . 
 Seria muito difícil existir uma instalação como «111» do Nuno Ramos antes das obras que Oiticica fez ao Cara de Cavalo . 
 O general Raoul Cedras ainda não explicou ao comando dos Estados Unidos o porquê da fuga do país de seu chefe de polícia, o torturador Michel François que ainda comanda, mesmo foragido, os «attachés» e a guarda paramilitar dos «tonton macoutes» . 
 Outra medida anunciada ontem foi a volta às aulas nas escolas, que devem ser retomadas na próxima segunda-feira . 
 A greve continua pelo menos até a próxima segunda-feira, quando será realizada assembléia nacional para avaliação do movimento . 
 Os auditores reivindicam reposição salarial de 90,47% . 
 Segundo Lourdes, a decisão do STF (Supremo Tribunal Federal), que considerou ilegal a greve de servidores públicos, será discutida na assembléia . 
 Para o Sindifisco, a decisão do STF somente será «válida após publicação» . 
  DNA confirma autenticidade de múmia  
  Das agências internacionais  
 A análise dos genes de uma múmia de 5.000 anos encontrada na Áustria mostra que ela é autêntica . 
 Cientistas relatam na revista «Science» que o DNA da múmia é parecido com o de atuais populações do centro da Europa . 
 Kathleen Brown é a mulher americana do momento . 
 Se virar governadora, os fortes ventos daqui sussurram que é a única fêmea presidenciável de toda história dos EUA . 
 Tem pai e irmão ex-governadores . 
 O Estado da Califórnia é bonito . 
 Penso em você e eu . 
 E, cheio desta esperança que Deus me deu, embarco hoje para Chicago . 
 O show vai começar . 
  SIMPLES DEMAIS  
 «Era quinta-feira...» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ao explicar a não-aprovação do aumento do IR para empresas, ontem em «O Estado de S.Paulo» . 
 -- Ah, joguei no lixo . 
  PLANO FHC FICA NA DEPENDÊNCIA DA REVISÃO, MÔNICA IZAGUIRRE (Da Sucursal de Brasília)  
 A emenda que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) já tem parecer favorável do relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB/RS) . 
 Em entrevista ontem à Folha, ele afirmou que, se tudo correr normalmente, a emenda estará aprovada antes do Carnaval . 
 Pergunta -- Pode-se dizer que o México é uma democracia? 
 Ernesto Zedillo -- Cada um tem uma definição para democracia . 
 Acho que ainda falta caminho para o México . 
 Falta, por exemplo, equilíbrio entre os poderes Executivo, Legislativo e Judiciário e falta equilíbrio entre o governo federal e os governos estaduais . 
 O controle da emissão do real deverá ser restrito à quantidade de cédulas e moedas em poder da população . 
 Haverá um teto para esse volume de dinheiro, que tende a crescer, se a inflação cair . 
 Isso quer dizer que o Banco Central vai usar as taxas de juros para impedir expansão do volume de moeda além do permitido . 
 No festival, serão servidos dois menus que incluem salmão com aspargos, robalo com molho de manteiga vermelha e branca, carne de porco com molho de gengibre, pato com maçãs caramelizadas e outras receitas, além das sobremesas, como os morangos cobertos por um delicado creme gratinado com açúcar . 
 Os preços variam de R$ 32,00 a R$ 42,00 (sem incluir as bebidas) . 
 De volta à Europa, Haupt vai trabalhar no restaurante do Hotel Latitude, em Val D'Isere, nos alpes franceses . 
 Restaurante Ciao -- rua Padre João Manuel, 667 . 
 Tel. 64-3653 . 
 Tais medidas deverão gerar maior procura por dólar, e elevar a cotação da moeda norte-americana . 
 Na avaliação da equipe econômica, o dólar a R$ 0,85 é preocupante para as exportações . 
 Não há controle, também, sobre a pressão que os reajustes salariais farão sobre os preços, uma vez que o governo não dispõe de nenhum mecanismo que proíba o repasse destes percentuais para o bolso do consumidor . 
 Desta vez, no entanto, a realidade é menos passional e mais palpável . 
 O grande responsável pelo resultado foi o profissionalismo implantado pela associação entre a Sociedade Esportiva Palmeiras e a multinacional Parmalat . 
 Só assim se explica o fato de o Palmeiras ter conquistado, nos dois anos do acordo com a Parmalat, os quatro títulos colocados em disputa (dois paulistas e dois brasileiros) . 
 «Durante o sossego e a incerteza do inverno de 1892, uma vaga recordação dos leões maçônicos de minha revista infantil e uma frase de `Nada, o Lírio', de Rider Haggard, se combinaram com o eco daquele conto . 
 Depois de delinear a idéia principal em minha cabeça, a pena assumiu o comando e percebi que estava começando a escrever histórias sobre Mogli e os animais», escreveu . 
 Nas selvas da Índia não existem mais meninos-lobos, mas há um deus-macaco, Hanuman, e toda uma série de fantásticos animais de carne e osso . 
 Desde a implantação do real, o BC criou os seguintes compulsórios: 
 1) 100% sobre o crescimento dos depósitos em contas-correntes . 
 O documentário mostra isso e bem mais com bom humor e sensibilidade . 
 A gerente de uma loja de departamentos em Xangai constata, a partir do lucro mensal de US$ 3 milhões de sua empresa, que «os chineses descobriram o prazer de consumir» . 
 No circuito do mercado, surge o primeiro milhão de empresários com suas fortunas e seus automóveis importados . 
 São os mandarins do pós-maoismo . 
 Em Shenzen, cidade setentrional que funciona como laboratório do capitalismo e é hoje responsável por 8% do PIB chinês, o proprietário de uma fábrica de cosméticos circula em Mercedes e se torna mecenas ao doar US$ 100 mil para estimular a música clássica . 
 Ontem houve novas denúncias de corrupção no futebol fluminense na sindicância da Polinter sobre o escândalo da arbitragem . 
 O ex-presidente do Sindicato dos Arbitros Reginaldo Mathias apresentou a súmula rasurada de um jogo entre Rubro (de Araruama, região dos Lagos) e Portuguesa (do Rio), pela segunda divisão do Estadual de 1988 . 
 De acordo com ele, o juiz reserva (que fica fora do campo cuidando, entre outras tarefas, da inscrição e substituição de jogadores) Adílson Vilaça modificou a súmula da partida assinada pelo juiz Júlio César Cocenza . 
 Vilaça teria mudado o número de um jogador que recebeu cartão amarelo, para que o atleta não fosse suspenso e pudesse jogar a partida seguinte . 
 Procurado pela Folha, Vilaça não foi encontrado . 
 Os assaltantes dominaram os seguranças, roubaram suas armas e pegaram o dinheiro . 
 Para fugir, eles tomaram uma Caravan, um Gol e uma Kombi que estavam bloqueados e foram em direção à Castelo Branco . 
  ENQUETE  
 A Argentina terá Daniel Passarella como técnico de sua seleção? 
  Oscar Ruggeri (jogador argentino)  
 «Passarella só tem autoridade para dirigir uma equipe juvenil . 
 Queria saber se ele consegue fazer o Caniggia cortar seus cabelos . 
 O conteúdo da mudança é o mesmo da implementada pelo técnico José Roberto Guimarães na seleção brasileira masculina . 
 Ele acabou com funções fixas dos jogadores . 
 Carlão, por exemplo, atacava só quase pelo meio da rede . 
 Agora, ataca em outras posições . 
 Nas agressões contra o patrimônio indígena destaca-se o furto de madeira, verificado em 26 terras indígenas . 
 Destacam-se também as agressões praticadas por ação e omissão do poder público: o envolvimento de policiais que impunemente praticam espancamentos e prisões ilegais; as doenças e mortes por doenças, facilmente evitáveis, que causaram 124 mortes entre 24 povos . 
 Dentro deste quadro são igualmente graves a fome, que assola particularmente os povos do Nordeste, e os suicídios, que continuam ocorrendo em proporções alarmantes . 
 Pode-se estabelecer uma íntima relação entre a violência praticada contra os povos idígenas com a política adotada pelo governo quanto ao programa administrativo de demarcação das terras, à desassistência e à omissão na proteção desses povos . 
 Alencar perde quatro pontos, ficando com 30% . 
 Garotinho perde dois e atinge 27% . 
 A diferença, de cinco pontos quando é pedida a declaração de voto, se reduz a três pontos com a simulação de urna . 
 Alencar lidera com larga vantagem na cidade do Rio (38% contra 19%) . 
 Garotinho supera o tucano nas demais cidades da região metropolitana (37% a 30%) e no interior do Estado (37% a 29%) . 
 Para usar é preciso ter telefone, modem, programa de comunicação (vem com o modem) e pagar uma taxa de 30 URVs assinatura de três meses . 
 Quem usa PC também pode ter usar os serviços . 
  (SR)  
  ONDE SABER MAIS  
 MAC BBS: funciona 24h, todos os dias . 
 Tels . 
 de dados (011) 813-5053 e (011) 813-5672 . 
 O segredo é simples: o material recebe tratamento de alta-costura, como se fosse um tecido de primeira qualidade . 
 «Eu até passo a ferro o couro», conta Pascale . 
 O resultado é uma maciez e um caimento chocantes . 
 E calças, jaquetas, vestidos, saias e acessórios que obedecem sempre a dois preceitos obrigatórios: beleza e conforto . 
  Luiz Caversan  
 Thomas -- Como todo mundo, por aí . 
 Às vezes durmo naquela praça (apontando para onde estão outros sem-teto) . 
 Peço dinheiro . 
 Me dê US$ 10 pela entrevista . 
 Folha -- O sr. nunca vai para abrigos públicos? 
 Neste disco, a dupla mostra influências folks («Walking To You») e até country («We Walk The Same Line») . 
 «Rollercoater», a primeira, tem balanço, mas uma letra triste: 
 «E eu vejo o amor e o desamor/E as nuvens levantadas/E não vou passar por cima/Esta é minha estrada para a redenção(...)» 
 Primeiro a bossa nova de Astrud Gilberto, depois o jazz de Cole Porter e as baladas pop . 
 A dupla flertou também com o clássico e, em 92, fizeram «Acoustic» . 
 O que confere à dupla habilidade para durar ainda por muitos anos . 
  Disco: Amplified Heart  
  Banda: Everything But the Girl  
  Lançamento: Warner  
  Quanto: R$ 18 (o CD, em média)  
  Sacrifício no jogo marca time alemão  
  Equipe reúne talentos e experiência  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 O atual campeão do mundo aparece em todos os prognósticos como uma das seleções com maiores chances de chegar à final com êxito . 
 A Alemanha, vice-campeã nas Espanha (82) e México (86), e campeã na Itália (90), deve manter seu nível na Copa dos Estados Unidos . 
 Folha O que a Fiesp espera do novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na condução do plano econômico? 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira Eu acho que ele vai ter muita dificuldade pela frente, mas ele é um homem obstinado, sério, competente, discreto e que já demonstrou em todos os lugares onde esteve que consegue transmitir confiança a todos, porque é um homem de poucas palavras e muito firme em suas posições . 
 O departamento de prisões de Cingapura informa que as chibatadas podem deixar marcas e hematomas . 
 Outros dizem que elas provocam sangramento, dor intensa e deixam cicatrizes permanentes . 
 O pai de Michael Fay, George, disse que, segundo um funcionário consular norte-americano em Cingapura, seu filho parecia sofrer fortes dores . 
 Renata Korenfeld abastece hoje todas as lojas da Fit com a nova coleção verão . 
 Paula Toller e Lui Farias passam temporada de esqui em Valle Nevado, Chile . 
 No local estava Francisco Eliseu de Lima, 45, pintor desempregado . 
 Ele dorme, há seis meses, nas lixeiras da rua Loefgreen . 
 «À noite os lixeiros recolhem tudo, fica vazio, eu entro e durmo.» 
 O fio que mantém o relato tenso até o final é a investigação de desaparecimentos misteriosos de pessoas na região do posto policial . 
 Há, portanto, um apelo de livro policial e de suspense em «Lituma nos Andes» . 
 O que faz a diferença entre o romance de Llosa e um best-seller rotineiro além, é claro, da densidade da caracterização dos personagens e do estofo histórico-cultural é a extrema inventividade da narração . 
 Passa-se de um tempo a outro, de um espaço a outro, com uma liberdade sem limites, às vezes no meio de um diálogo . 
 Um personagem diz uma coisa hoje, no meio da selva, e a aparente resposta é dada não pelo seu interlocutor atual, mas por outro personagem, em outro local, anos antes . 
 Essas mudanças vertiginosas de contexto e ponto de vista fazem da leitura um prazer renovado a cada página . 
 Nem me refiro a intervenções espertas como a de Ann Hamilton, em Nova York, na qual uma moça sentada à mesa, sobre chão atapetado de crinas de cavalo, apaga as letras de um livro, destrói a materialidade da escrita e, por consequência, aniquila também imagens e conceitos... 
 Falo de algo distinto: a obra de arte que prescinde do suporte e, portanto, o supera . 
 Daquela obra que não destrói o suporte porque ele não existe . 
 Que exatamente por isso coloca em dúvida o suporte, questiona a sua identidade, problematiza a existência dele . 
 Marcelinho é um perito em cobranças de córner, de falta etc . 
 Mas não há comparação, Cláudio era muito mais cerebral, um verdadeiro organizador de jogo, a exemplo de Telê do Fluminense . 
 Isto é: mais cerebral que Telê, que era basicamente pulmão, apesar do talhe tísico, aplicação e técnica . 
 Aliás, não me surpreendi com a confidência de Marcelinho de que dois treinadores estão por trás de seus chutes incríveis: César, ex-lateral do Flamengo, seu técnico nos juvenis, e Telê, que teve breve passagem pela Gávea . 
 A propósito: o Garcia, a quem atribuí a origem do gol olímpico, só pode ter saído das páginas do Zorro . 
 O argentino Cesario Onsari foi o autor . 
 Perdão . 
 O Palmeiras abriu o placar do jogo aos 38min: Cláudio cruzou, a bola bateu no rosto de Gilmar e sobrou para Edmundo, que chutou no canto direito . 
 Aos 15min do segundo tempo, o São Paulo empatou . 
 Euller lançou para a área, onde Muller apareceu para marcar . 
 «Acabamos de aumentar o tamanho da grade do portão . 
 Parece que isso chama violência», disse Alessandra . 
 Foi ela quem correu pela rua à procura de uma família conhecida que socorresse seu pai . 
 Sua irmã mais velha, Adriane, 24, diz que a onda de assaltos no bairro se acentuou nos últimos anos, depois da ampliação dos terminais de ônibus na região . 
 Se você estiver em São Paulo no próximo sábado, dê uma passada no Ibirapuera para conferir o Gatorade Park Day, um evento com várias atividades esportivas . 
 Almir Salazar, o irmão mais velho de Picuruta Salazar, perdeu a oportunidade de se tornar bicampeão português de surfe no último fim-de-semana na praia do CDS na Costa do Caparica . 
 Radicado em Portugal desde 1990, Almir, campeão em 92, perdeu o título para João Antunes . 
 Confirmado o 4º Ultimate Campionship, dia 16, em Oklahoma (EUA) . 
 Com competidores de diversas modalidades de artes marciais, o brasileiro Royce Gracie, campeão das duas primeiras versões, vai tentar recuperar o título . 
 Os constituintes de 1988, à época, não conseguiram harmonia entre seus pares para a elaboração de diversos diplomas constitucionais, explicitaram no art. 3º, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, a necessidade de uma revisão futura e até marcaram prazo para isto . 
 Um prazo de cinco anos, já ultrapassado . 
 Esclareceram, para maior entendimento posterior, que a revisão deveria ocorrer «pelo voto da maioria absoluta dos membros do congresso, em sessão unicameral» . 
 A revisão tornou-se um desejo de cidadania dos brasileiros que reclama urgência . 
 Para efetivá-lo, bastaria aos atuais congressistas promover mudanças no art. 60, da Constituição, mesmo mantendo os critérios definidos no parágrafo 2º, mas estabelecendo a aprovação das emendas pelo voto da maioria absoluta . 
 É este aliás um princípio que se inspira no art. 3º, das disposições transitórias . 
 Vale lembrar que as sessões deverão ser unicamerais . 
 Em troca, Aragão teria recebido dinheiro da construtora em sua conta bancária . 
 A Mendes Júnior, segundo confirmou o próprio Aragão, depositou na conta do senador US$ 309 mil em 1991 . 
 Aragão afirmou que foi para o pagamento de dívidas de campanha política do PMDB em Rondônia contraídas em 1990 . 
 Bem ao lado da definição inicial aparecia um texto de abertura, não assinado, que resumia nossa singularidade cultural: 
 «Diferentes culturas foram trazidas para formar o povo brasileiro . 
 Essas coisas acontecem na América . 
 O português veio e vestiu os índios . 
 Mas os índios ensinaram os portugueses a linguagem da natureza . 
 Os africanos trouxeram a linguagem e o culto do corpo . 
 O latino, tupi, afro.» 
 Ao lado da velha representação romântica do 19 o índio é sempre tupi estava evidente a exaltação de um sincretismo que de biológico e racial se faz cultural e social . 
 Alheia à visão homogeneizadora contida nesse tipo de noção, a exposição apresentava uma terra das misturas ideais . 
 Um pouco de tudo; um pouco de nada . 
 Mas não era só . 
 Logo após as explicações iniciais, surgiam as primeiras imagens . 
 Do lado esquerdo, um grande monumento disforme chamava a atenção não só pelo mau gosto, como em função da quantidade de representações nele aglutinadas . 
 Tratava-se de uma grande peça recortada por imagens diversas em seus extremos: no alto e à direita destacava-se a figura do mais recente herói brasileiro, Ayrton Senna, fazendo o «V» da vitória . 
 Folha -- Quando surgiu a idéia da candidatura? 
 Russomanno -- No começo do ano passado os partidos começaram a me assediar . 
 Recebi vários convites, mas eu escolhi o PSDB por não me oferecer nada, nem cargo no governo nem espaço em lugar nenhum, a não ser um partido de cara limpa . 
 Como tentativa de compensação, o TSE decidiu que, a qualquer tempo, a Justiça Eleitoral poderá determinar o exame parcial das contas de um partido, desde que o Ministério Público aponte indícios de alguma irregularidade . 
 Para evitar a «lavagem» de dinheiro nas doações de campanha, o TSE decidiu também exigir que todas as contribuições acima de 200 Ufir (cerca de CR$ 270 mil) sejam feitas com cheque cruzado . 
  Senna era o personagemde videogame perfeito  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 Morreu um game . 
 Um personagem virtual de um autorama eletrônico . 
 Não era um game qualquer: respondia como poucos ao desejo projetado de seus usuários viciados . 
 Batia recordes, superava limites, andava na frente . 
 Durante anos, gente de todo o mundo fascinou-se com ele . 
 Aprendeu a vê-lo nas telas de televisão fazendo o improvável . 
 O herói do game era uma fonte de alegria . 
 Vencia sempre . 
 Quando não vencia é porque alguma coisa havia quebrado . 
 Peças de brinquedos, mesmo os eletrônicos, às vezes quebram . 
 É natural . 
 Entretanto, se de Malévitch se tem uma pequena retrospectiva, de Mondrian se fez apenas uma recriação de seu ateliê, que não serve nem como introdução à sua obra a Bienal não conseguiu trazer as telas que pretendia . 
 Outro destaque é Lucio Fontana, de quem vieram não só as obras que o consagraram (as telas batizadas de «conceitos espaciais»), mas também a peça de neon e a do «ambiente negro» (que parecem querer tomar o espaço, caracterizando a consequência da tal ruptura) . 
  Para FHC, convocação deve ser feita com rapidez  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso defende a convocação de uma assembléia constituinte exclusiva para fazer a revisão da Constituição . 
 Mas ele vê problemas «jurídicos e constitucionais» para a sua convocação . 
 «Que problemas são esses? 
 Como formular uma Constituinte em plena vigência de outra Constituição?», indaga o candidato . 
 «Não é uma questão fácil de se resolver», diz . 
  Palestino e israelense vivem 'Romeu e Julieta' .  
  Das agências internacionais  
 «Romeu e Julieta», clássico do amor impossível de William Shakespeare, será o primeiro texto encenado por uma co-produção árabe-israelense . 
 A peça estreará em Jerusalém no dia 18 de junho e será apresentada na cidade francesa de Lille em outubro, segundo informações da direção do Festival de Teatro de Lille . 
  Bradesco lança cartão de crédito Appaloosa  
 A Bradesco Administradora de Cartões de Crédito lançou ontem o Cartão Appaloosa World Card . 
 O cartão foi lançado em parceria com a Associação Brasileira dos Criadores de Cavalo Appaloosa . 
 O cartão pode ser usado no Brasil e em 200 países do mundo . 
  AM terá telefone celular em abril  
 A Telecomunicações do Amazonas S/A (Telamazon) vai iniciar a comercialização de 5.000 linhas de telefones celulares a partir de abril . 
 A Telamazon vai investir US$ 8 milhões para implantar o sistema em Manaus . 
 A empresa vencedora da licitação para implantação da central de telefonia celular no Amazonas foi a Ericsson . 
 A democracia brasileira é incipiente, imatura e frágil . 
 A operação militar no Rio de Janeiro ex-capital, segunda cidade do país, cartão postal da brasilidade só confirma isso . 
 Em debate realizado na Folha, Alfredo Sirkis foi ao ponto: é preciso se discutir urgentemente a descriminalização das drogas . 
 Havia a hipótese de que o motorista da Veraneio tivesse freado o carro por causa da fumaça, o que teria causado o engavetamento . 
 Um dos mortos estava na Veraneio . 
 O outro estava no caminhão Mercedes-Benz placas BVU 3485 . 
 O terceiro estava no Chevette placas BOH 2455, de São Paulo . 
  Amazonas 3  
 A Delegacia da Receita Federal de Manaus informou o extravio de um lote de cerca de 2.000 declarações de IR de Pessoa Física, com restituição a pagar . 
 O lote, transportado por avião, teria desaparecido entre Manaus e Belém (PA) . 
 A Receita está apurando . 
  Amazonas 4  
 O assaltante identificado como Miguel Farias Gomes de Oliveira, foi morto por PMs dentro da área do sambódromo de Manaus, no sábado . 
 Segundo a polícia, ele tentava invadir o local . 
 Houve tiroteio e uma pessoa que passava pelo local foi atingida por uma bala perdida . 
 Pelo Palmeiras, disputa seu quarto título consecutivo . 
 Foi bicampeão paulista (93 e 94) e campeão brasileiro (93) . 
 Os dois condividem ainda um passado e um sonho futuro . 
 Foram jogadores esforçados, porém limitados, e sonham treinar a seleção brasileira . 
 A saída dos chefes da polícia argentina era explicada ontem pela recusa em aceitar as mudanças . 
 A oposição criticou fortemente a decisão presidencial . 
 Carlos «Chacho» Álvarez disse que o novo órgão não teria efeito sobre terroristas internacionais, mas poderia servir para controlar distúrbios internos e forças da oposição . 
 Já a pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese, engloba 68 itens em 70 supermercados de São Paulo e inclui produtos de higiene e de limpeza . 
 No comércio, a primeira semana ainda foi de alta, como constatou pesquisa da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Na segunda semana, no entanto, os preços começaram a recuar . 
 O terreno já foi comprado . 
  Em casa  
 Carlos Setti, diretor-executivo do Carrefour, diz que continuará no Brasil . 
 Uma das empresas controladas pela holding, a Chapecó Alimentos, terá seu capital fechado . 
 O grupo conta ainda com empresas de seguros e de táxi aéreo . 
 Segundo Plínio David de Ness, presidente do grupo, a área de vendas está sendo reformulada para que a empresa não fique na dependência do atacado para a distribuição de seus produtos . 
  'Sem-água' devem eleger Inocêncio em PE  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Serra Talhada  
 Os «sem-água», como podem ser chamados os sertanejos de Pernambuco, devem consagrar nas urnas o homem dos poços do Dnocs (Departamento Nacional de Obras contra a Seca), o deputado federal Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) . 
 Atual presidente da Câmara, ele tenta o seu quinto mandato consecutivo . 
 Ele prevê uma votação de pelo menos 85 mil votos boa parte deles conquistada entre os 43 mil eleitores de Serra Talhada . 
  Otimismo maduro  
  ANTONIO KANDIR  
 Os resultados do segundo turno não poderiam ter sido mais favoráveis ao novo governo . 
 FHC poderá contar com aliados nos principais Estados da Federação . 
 Na medida do peso dos governadores sobre as bancadas no Congresso, a conquista eleitoral dos governos estaduais mais importantes cria condições favoráveis à consolidação da base de apoio político ao novo governo, tanto no eixo parlamentar quanto no eixo federativo . 
 Nos períodos democráticos depois de 1945, nenhum presidente iniciou seu governo em condições políticas tão favoráveis, à exceção do marechal Dutra, como observou recentemente o cientista político Bolívar Lamounier . 
 Líderes da Câmara admitem que a absolvição de Fiuza pode ser revista pelo plenário, última etapa do julgamento . 
 Os deputados começaram a sentir a pressão dos eleitores . 
 Cerca de 50 cartas, fax e telex, chegaram à presidência da Câmara protestando contra a absolvição de Fiuza . 
 Quanto ao Baneser, órgão cuja questionável função é contratar mão-de-obra temporária e «prestar serviços» à administração, na prática parece ter-se reduzido a um mero cabide de empregos . 
 O interesse público recomenda portanto a extinção desse ralo . 
 Isso, caso comprovada a irregularidade na Justiça, sem prejuízo do cancelamento de todos os contratos ilegais, da punição dos responsávis e não menos importante da recuperação do nosso dinheiro . 
 Desde 91, dobrou o número de casos de heroína que ele tratou . 
 A pressão para obter resultados, a abudância de dinheiro e a disponibilidade da droga estão na origem desse aumento . 
 Segundo Robert Dupont, consultor de algumas das 500 maiores empresas dos Estados Unidos, os executivos financeiros que prosperam sob pressão são os mais vulneráveis à dependência . 
 Felizmente melhoramos na hora certa e vamos entrar com toda força para enfrentar o Guarani . 
 Além de ter revelado jovens valores, o Guarani tem um conjunto muito bom . 
 Obra de seu técnico Carlos Alberto Silva . 
 No Antiquarius, para levar para casa o prato basta pedir a «cataplana de frutos-do-mar» (R$ 30,00) . 
 A cataplana é um ensopado de camarão, cavaquinhas, polvo, lula e mexilhões, temperado com molho de vinho branco e creme de leite . 
 Qual o segredo da sua «psicologia»? 
 «Eu acho que tudo se resolve na quadra», disse o técnico . 
 «As jogadoras têm de saber que ali resolveremos nossos problemas . 
 A melhor terapia é a quadra de vôlei.» 
 Entretanto, embora com seguidas denúncias e constantes vitórias da Abigraf na defesa dos legítimos interesses da sociedade, as gráficas estatais continuam vivas e, de vez em quando, surgem outras, novas, nas esferas municipal, estadual e federal . 
 É claro, todas gerando empregos para os apadrinhados, recursos eleitorais, corrupção de todos os tipos . 
 Isso, quando não concorrem injustamente com a iniciativa privada, atuando no mercado com a desenvoltura de quem, às custas dos cidadãos que pagam os impostos para sustentá-las, oferece preços irreais . 
 Com isso vitimando, em especial, a saúde das pequenas e médias empresas gráficas . 
 Uma afronta à própria Constituição . 
 O marido de Hillary já tem em mãos todos os números de telefone possíveis e imaginários do marido de Ruth do celular inclusive . 
 Quer cumprimentá-lo pessoalmente sem essa história de assessores no meio . 
  A CLASSIFICAÇÃO NA INDY  
  Posição 1  
  2 3  
  4 5  
  6 7  
  8 9  
  10  
  Piloto  
 Al Unser Jr. 
  Emerson Fittipaldi  
  Michael Andretti  
  Paul Tracy  
  Robby Gordon  
  Nigel Mansell  
  Bobby Rahal  
  Raul Boesel  
  Jacques Villeneuve  
  Teo Fabi  
  Pontos 193  
  137 114  
  107 104  
  83 55  
  54 54  
  49  
  Os resultados de ontem  
 1º) Al Unser Jr. 
  2º) Robby Gordon  
  3º) Michael Andretti  
  4º) Scott Goodyear  
  5º) Maurício Gugelmin  
 A seção publica alguns anúncios originais . 
 Uma mulher «desesperada» diz que «engordou muitos quilos» depois que se divorciou . 
 Ela procura um «marido que pague suas contas e crie seus filhos» . 
 Outra mulher, uma loira, 50 anos, «corpinho de 49», quer encontrar um «parceiro igualmente cabeça» . 
 O Classiline, um serviço inédito no país, garante sigilo total a quem anuncia e àqueles que respondem . 
  Delegado diz ser crime incêndio em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 O delegado do 12º DP de Campinas (100 km de São Paulo), José Roberto Rocha Soares, 42, acredita que foi criminoso o incêndio que destruiu as pastagens da fazenda Santana da Lapa e parte do condomínio Colinas do Ermitage, no distrito de Sousas . 
 O incêndio no distrito de Sousas começou por volta das 16h de sábado e foi controlado às 3h de domingo . 
 Não houve vítimas . 
 «O incêndio é coisa de piromaníaco», disse o delegado . 
 Aristides -- Há uma investigação criminal . 
 (Mostra o documento do Gabinete Militar da Presidência da República . 
 Nele há o pedido de carro para transportar seguranças da presidência que «prestarão serviço na residência de PC Farias») . 
 O crime é de peculato . 
 Desvio de dinheiro público . 
 Este documento está nos autos, na denúncia do Ministério Público, e não foi citado . 
 Nos países europeus, a quantidade de papel moeda em poder de público mais os depósitos à vista nos bancos alcança 23% do PIB, Produto Interno Bruto, quantidade de bens e serviços produzidos no país . 
 Aplicada essa relação para o Brasil, a quantidade de dinheiro na praça poderia chegar a R$ 100 bilhões . 
 Está hoje em torno de R$ 16 bilhões . 
 Além disso, nenhum tenista amador gostaria da troca . 
 Quem já teve a experiência de jogar com madeira como este colunista sabe muito bem como as raquetes atuais são uma delícia . 
 Na verdade, essa disussão esconde o verdadeiro problema do circuito: a superioridade absurda de Pete Sampras e Steffi Graf . 
 A orientação de Luxemburgo era chutar de fora . 
 E assim o fizeram nos primeiros minutos Antônio Carlos, Rivaldo e César Sampaio . 
 Nesse período, o Palmeiras finalizou mais 13 vezes, mas levou pouco perigo ao gol de Régis . 
 Percebendo isso, Luxemburgo foi enchendo o campo de atacantes . 
 Primeiro pôs Maurílio e depois, Paulo Isidoro . 
 As jogadas de área caíram de 26 para 24 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Desmanche  
 Até há pouco esperavam-se para este fim-de-semana, com as prévias do PMDB e a convenção do PSDB, as últimas definições no panorama sucessório . 
 Acreditava-se na realidade que, escolhido o nome do candidato peemedebista, provavelmente o de Orestes Quércia, as campanhas finalmente decolariam e não haveria maiores sobressaltos ou indefinições sobre os candidatos à sucessão de Itamar Franco . 
 Contudo, na última quarta-feira, um acórdão do Supremo Tribunal Federal veio lançar uma série de novas possibilidades e muitas dúvidas sobre as eleições . 
 De fato, o STF, ao decidir-se pela inconstitucionalidade de parte da lei 8.713 (a lei eleitoral), que impedia os micropartidos de lançar candidatos próprios à Presidência, deu ao senador José Sarney (PMDB-AP) mais chances de manter suas pretensões de voltar a ocupar o Planalto . 
  Serguei Bubka acha que pode saltar 6,5m  
 O ucraniano recordista do salto com vara (6,15m em pista coberta) disse que pode fazê-lo se cientistas puderem construir uma vara resistente o bastante . 
  BASQUETE  
  Paulistas desistem da Associação Nacional  
 Os 11 times paulistas da divisão principal suspenderam temporariamente a participação na Associação Nacional de Basquete, a liga profissional . 
 Alguns pontos do estatuto original foram modificados . 
 Os 11 decidiram fortalecer o campeonato regional . 
 Dupire cita o caso de Patrick Demarchelier, há 30 anos no mercado . 
 Outros tops na mostra são os já consagrados Arthur Elgort, Peter Lindbergh, Steven Meisel, Ellen Von Unwerth, Herb Ritts, Sante D'orazio, Mario Testino e Nick Knight . 
 Mas outro mérito do festival é o reconhecimento em relação a nomes mais novos ou em ascensão, como Paolo Roversi, Juergen Teller, Mario Sorrenti e David Sims . 
 A partir daí, 42 câmeras, 23 repórteres e quatro helicópteros irão acompanhar, ao vivo, cada passo da seleção . 
 O jornalista Chico Pinheiro, de São Paulo, deverá «ancorar» as reportagens . 
 «A decomposição é visível», afirma o maestro Isaac Karabtchevsky, diretor artístico da OSB e do Teatro Municipal de São Paulo . 
 «As orquestras se habituaram a passar por períodos críticos, dos quais ninguém escapa neste país, a não ser os banqueiros» . 
 Os dois acham que a solução está em transformar as orquestras em fundações de direito público autônomas e abertas para parcerias com a iniciativa privada . 
 «Precisamos criar condições de mercado, sem que o governo ignore seu papel cultural», diz Karabtchevsky . 
  Canto da sereia  
 O cantor Alceu Valença fez o que pode na noite de quarta, em Brasília, para convencer Roberto Freire (PPS-PE) a se lançar candidato à Presidência da República . 
 Não foi ouvido . 
 Freire não quer mais ser candidato para constar . 
  Insistente  
 Ainda há quem acredite na viabilidade presidencial de Fleury . 
 Divaldo Suruagy (AL) colhe entre senadores do PMDB apoio a documento que lançaria Fleury a presidente e Quércia a governador . 
 Até ontem, só tinha seis dos 27 . 
 FHC foi recebido com aplausos pelos frequentadores do local . 
 Dirigiu-se, sorridente e distribuindo cumprimentos, até a mesa que tinha reservado na ala de não-fumantes . 
 Vestindo paletó preto, camisa azul, calça cinza e cinto e sapatos marrons, o virtual presidente eleito passou os cerca de 75 minutos que esteve na Castelões dando autógrafos (mais de 80) em guardanapos, apertando mãos e pousando para fotos com admiradores . 
 Ruiz já havia sido indicado para ser o líder da bancada priista no novo Congresso . 
 Tanto ele como Colosio eram contados entre os políticos reformadores do PRI . 
 Nos dois casos, tanto os «dinossauros» do partido como os cartéis do narcotráfico apareceram entre os suspeitos . 
 Um assessor do deputado Manuel Muñoz Rocha, do PRI, foi preso e confessou participação no planejamento do crime . 
 Outros parlamentares do partido estariam entre os envolvidos . 
 Entre os suspeitos também haveria pessoas ligadas ao narcotráfico . 
  Viola vai a parque de diversões  
  Dos enviados especiais  
 Os jogadores e a comissão técnica da seleção brasileira aproveitaram a primeira tarde de folga nos Estados Unidos para conhecer lugares da região de San Francisco (oeste dos EUA) e fazer compras . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira, o coordenador Mário Lobo Zagalo e o preparador físico Moraci Sant'Anna foram a uma loja de produtos eletrônicos . 
  Reunião do comando petista abre disputa entre moderados e radicais  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A reunião do Diretório Nacional do PT neste fim-de-semana deve marcar o reinício da disputa entre os «com voto» os moderados e os «sem voto» a ala radical petista pelo controle do partido . 
 O encontro foi marcado, oficialmente, para discutir a posição do PT no segundo turno das eleições . 
 Mas não se limitam aos neonazistas as ameaças . 
 Grupos antinazistas já se manifestaram . 
 Na semana passada, um grupo «autônomo», atribuiu para si um atentado contra a Federação Berlinense de Futebol, que promove a polêmica partida . 
 O presidente da Federação Alemã, Egidius Braun, consultou o governo local . 
 O Senado de Berlim estudou a situação e prometeu a segurança do amistoso . 
 O governo tem o dever, em benefício da melhoria substancial dos seus serviços, de reconciliar-se com o servidor público . 
 Prestigiá-lo, motivá-lo, valorizá-lo, aperfeiçoá-lo, treiná-lo, colocá-lo em estruturas de carreira, dar a sua atuação o sentido de missão e torná-lo um agente de mudanças, um agente da desburocratização do Estado . 
 É preciso conscientizar o servidor público de sua missão de servir adequadamente ao público, de prestar serviços de qualidade em especial aos mais necessários e demandados: saúde, educação, previdência, segurança pública, assistência social . 
 Também não há dúvida de que Luxemburgo venceu o duelo tático contra Telê, em uma das melhores exibições do verdão dos últimos tempos . 
 Ponto . 
 Também não há dúvida de que o Edmundo exagerou no individualismo (embora, e põe embora nisto, tenha jogado uma de suas melhores partidas pelo Palmeiras) . 
 Ponto . 
 E vírgula . 
 Os grandes buracos na terra causados pela erosão são chamados de voçorocas . 
 Se o processo de erosão não for evitado pode levar a desertificação (veja texto acima) . 
 E.P.S. conseguiu se salvar por ter se agarrado a uma barra de ferro em uma das saídas da galeria . 
 Por volta das 18h10, os corpos de dois menores Alexandre Mateus Bena, 13, e Edinei da Silva, 14 foram encontrados no local . 
 Júlio Cesar Santos, 13, foi arrastado e descoberto 2 km depois . 
 E.P.S. disse que se salvou porque foi o primeiro a cheirar cola e já estava se recuperando . 
 Os três menores foram enterrados ontem à tarde no cemitério de Jales . 
  Amazonas 2  
 Técnicos do Inmetro estão orientando os consumidores sobre como identificar equipamentos de pesos e medidas fraudados . 
 O órgão também participa de uma exposição sobre os direitos do consumidor, na praça Helidoro Balbi, no centro de Manaus . 
  Amazonas 3  
 A delegacia do Ministério do Trabalho constatou que 900 menores trabalham no Distrito Industrial sem carteira assinada . 
 Hoje, líderes sindicais, assistentes sociais do Iebem, do Ministério do Trabalho e das empresas discutem a regularização dos direitos trabalhistas . 
 A juíza cancelou a licitação por falta de verbas no Orçamento para o projeto e critérios subjetivos para escolha das empresas vencedoras . 
 A realização de nova licitação para o projeto implicaria um atraso de mais 45 dias no início das obras . 
 Por isso a Integração Regional decidiu realizar por conta própria o projeto . 
 Já a proposta Quércia é a que apresenta mais sugestões concretas, obviamente inspiradas na gestão de Fernando Morais na Secretaria paulista de Cultura . 
 Quer difundir oficinas culturais, recuperar salas de cinema em parceria com os municípios e promover festivais regionais de música popular . 
 Enfim, os projetos se diferenciam bastante . 
 O PT e o PDT têm os mais estruturados conceitualmente, dão prioridade maior à cultura e a engrenam na promoção das classes pobres a um novo patamar da sociedade . 
 O realismo se associou à alegoria para justificar a submissão . 
 Os modelos tinham que se integrar na ordem do sistema . 
 As insígnias se tornaram mais importante do que os fatos . 
 O monumento se sobrepôs ao ser humano . 
 Fascistas, nazistas e comunistas praticaram uma arte avessa ao humano . 
 A originalidade de Tabor foi de tentar despir as obras da carga ideológica para fornecer-lhes o que nunca tiveram: a aura atemporal de obras artísticas . 
 O governo, no entanto, diz Ramos, da Acrefi, não vai conseguir conter as vendas a prazo neste final de ano com a subida dos juros . 
 Motivo: quem compra no crediário, pagando juros de 12% ao mês, não desiste porque a taxa subiu para 13% . 
 Berzoini -- É uma das manobras que setores conservadores querem fazer para tentar comprometer a imagem da central e principalmente para tentar criar a imagem de que existe um esquema mafioso de apoio ao Lula, um esquema que passa por desviar recursos de sidicatos, por utilizar a estrutura do sindicato para interesses partidários . 
 Eu acho que eles vão quebrar a cara, porque vão ver que até existe uma postura até meio moralista dos dirigentes sindicais . 
 Pode ser que um ou outro sindicato tenha problema por ação de um ou outro dirigente . 
 Mas no geral eles vão é fazer crescer a candidatura do Lula, porque a exposição na mídia que ele vai ter vai fazer aflorar um debate sobre a questão da luta de classes no Brasil . 
 Folha -- Você acha que o assassinato de Oswaldo Cruz Jr., do Sindicato dos Rodoviários da ABC, pode prejudicar a CUT? 
 Koeman é um dos jogadores mais bem preparados do time holandês . 
 Seu poder de reação foi analisado por um centro de pesquisa esportiva de Barcelona, que conseguiu resultados expressivos, no início do ano . 
 Um dos testes mostrou que o chute do líbero pode chegar a 112 km/h . 
 Em uma cobrança de pênalti, por exemplo, o goleiro, que está a 18m de distância, têm apenas 0,88s para reagir . 
 Uma das grandes músicas do CD é «Mr. Speed», dos veteranos roqueiros do Kiss . 
 Outra boa faixa é «Speed», de Billy Idol . 
 Mesmo quem acha o loiro um pouco tonto, vai gostar da guitarra e vozeirão que ele usa . 
 Na ala dos «desenterrados» está a dinossaura Pat Benatar, com «Rescue Me» . 
 Um de seus maiores sucessos no início dos anos 80 foi «Fire an Ice» . 
 Segundo a CPI ex-ministros e secretários do governo Collor, como Antonio Rogério Magri (Previdência Social), João Santana (Infra-Estrutura) e o delegado Romeu Tuma (diretor-geral da Polícia Federal), também teriam contribuído ativamente para o rombo no INSS . 
 O prejuízo estimado é de US$ 3 bilhões em fraudes de empresas privadas contra o INSS nos últimos cinco anos . 
 A primeira gravadora a a entrar pesado no jogo do CD-Rom aqui no Brasil é a BMG-Ariola . 
 A empresa já tem um departamento de multimídia em ação por aqui e promete para daqui a pouco seus dois primeiros lançamentos: 
 «Jump», em que entre outras coisas você pode montar sua própria versão daquele clipe do David Bowie, e o jogo «The Horde» . 
 Vem mais por aí . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
 Cruzes! 
 Gay Games inaugura o Tiro ao Bofe! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em Nova York  
 Bomba! 
 Bomba! 
 No Gay Games quem fica parado é bofe! 
 Por causa do Gay Games mudei meu bordão «Quem fica parado é poste» . 
 Pra «Quem fica parado é bofe» . 
 Ou você acha que as bichas vão parar quietas? 
 Cheguei em Nova York . 
 Aliás, chegay! 
 Aliás, haja trocadilho com gay! 
 A época é boa para este tipo de consulta, segundo o diretor do Instituto de Botânica, Luiz Mauro Barbosa, 44, porque as flores ajudam muito na identificação . 
 O instituto abre de segunda a sexta-feira, de 8h30 às 12h e de 14h às 17h30 . 
 O acesso mais fácil é por outra portaria, no número 3.687 da Miguel Stéfano . 
  Pomar  
 Apesar de tudo acertado para ele se instalar no Alvorada a partir de 1º de janeiro, poderá ser outro o verdadeiro endereço real . 
 Fernando Henrique Cardoso está de olho comprido na Granja do Torto . 
 A estimativa do governo é que haja aproximadamente 650 mil inativos e pensionistas da União . 
 O valor médio do benefício está em 414,66 URVs (CR$ 1,076 milhão) contra 116,62 URVs (CR$ 302,813 mil) para o aposentado comum . 
 O custo médio dos benefícios foi calculado pelo ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo . 
 Ele disse que o valor é elevado porque muitos servidores se aposentam com salários superiores à última remuneração recebida na ativa . 
  Corrida dos supercondutores se acelera  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Nos últimos meses acelerou-se a corrida dos físicos pela obtenção de supercondutores em temperaturas cada vez mais altas na escala Kelvin, embora mais frias que o maior frio existente na superfície da Terra . 
 Paul C. Wen-Kan Chu, da Universidade de Houston no Texas (EUA), anunciou a quebra do recorde nesse terreno com a produção de uma cerâmica muito especial a 164 kelvins (cerca de 109 graus Celsius) e pressão de 300 kilobárias (cerca de 300 mil atmosferas) . 
 O levantamento foi feito pelo deputado Paulo Bernardo (PT-PR) . 
 Outras discrepâncias aparecem nas previsões de gastos com auxílio -- refeição e assitência médica e odontológica . 
 Para Paulo Bernardo, este levantamento mostra que o Orçamento é feito sem cuidado e, portanto, o Congresso não pode aprovar a lei sem um exame cuidadoso . 
 Neste cenário mundial, o Brasil vem ocupando papel de destaque através da presença de líderes empresariais em vários organismos internacionais . 
 Representando o mercado imobiliário brasileiro através de entidades de classe como Secovi e a Fiabci, pude acompanhar de perto a evolução do espaço imobiliário mundial . 
 Neto ocupará a vaga de Giovanni, suspenso . 
 Paulinho Kobayashi será substituído por Carlinhos . 
  NA TV  
 Bandeirantes, compacto, às 17h50 
  O Estado em fatias  
  BISMAEL B. MORAES  
 Muito já se falou e escreveu sobre os donos do poder, as oligarquias e os arranjos sub-reptícios à sua sombra . 
 Mas é sempre oportuno lembrar que, assim como se punem o alcance e a subtração de coisas alheias, as fraudes e as falsidades de toda ordem, e outros ilícitos, por maior razão, a ninguém é dado apropriar-se dos poderes, órgãos e bens públicos . 
 O presidente não é dono do país, o Estado não pertence ao governador e o município não é propriedade do prefeito . 
 Por igual, o parlamentar não comprou o Legislativo, nem o juiz adquiriu o Judiciário, e muito menos a polícia é uma empresa do policial ou o quartel é um feudo de seu comandante . 
 Galeria Luisa Strina (r . 
 Padre João Manuel, 974, tel. 280-2471) . 
 De seg a sex das 10h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Até 30 de junho . 
 MARIA CARMEN PERLINGEIRO -- A artista expõe 20 esculturas recentes em mármore branco e alabastro . 
 As consultas ao SPC nos dias 5 e 6 de agosto atingiram 85.293 . 
 Nos dias 12 e 13, 77.837 . 
 Na semana seguinte (dias 19 e 20), 71.903 . 
 Uma semana depois, 68.411 . 
 Essa desaceleração do consumo, explica Alfieri, é um fenômeno que ele chama de auto-arrefecido . 
 «O próprio mercado corrige um eventual excesso de crediário . 
 Sem nenhuma medida externa, o consumo perde velocidade.» 
 Ele explica: quem compra para pagar em prestações perde força para assumir um outro pagamento . 
 Além disso, há uma certa escassez de recursos por parte do comércio para financiar as compras a prazo . 
 As três áreas mais atingidas pela não-aprovação do Orçamento, segundo o ministro, são as das rodovias, do pagamento de bolsas de estudo no estrangeiro e do sistema penitenciário . 
 Segundo Veras, os demais casos têm que ser negociados com o Congresso Nacional . 
 Para Veras, outros problemas de verba surgirão brevemente se o Orçamento não for votado . 
  Suspeito de corrupção depõe  
  Da Reportagem Local  
 O juiz corregedor Maurício Lemos Porto Alves ouviu ontem o depoimento do primeiro policial civil denunciado por um informante como envolvido em um esquema de corrupção, roubo, assassinato, extorsão e tráfico de drogas . 
 O suspeito, um agente policial do Instituto de Criminalística, foi espontaneamente à Corregedoria do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça de São Paulo) . 
 É que o modelo financeiro mundial segue a lógica do endividamento . 
 No Brasil, um banco pode realizar negócios financeiros até 15 vezes mais do que o seu patrimônio registrado no balanço . 
 Se um banco como o ABN Amro, um dos maiores da Holanda, capitalizou US$ 16,4 milhões com conversão de dívida, significa que ele amplia sua capacidade operacional em 15 vezes este valor . 
  Méritos  
 Teve grandes méritos pessoais . 
 O maior deles que provavelmente motivou a admiração do ministro foi o desprendimento de adotar políticas impopulares, que inclusive colidiam com seus próprios interesses pessoais e partidários . 
 Quando Júlio Mesquita, prócer do Partido Republicano Paulista, levou-lhe o pedido dos cafeicultores, de uma moratória que os impedisse de perder as terras, percebeu-se que tinha-se no poder um homem público . 
 Boesel passa por dificuldades na sua atual equipe, Dick Simon . 
 Reclama da falta de desenvolvimento do carro e dos poucos testes . 
 Gugelmin, que também não vem obtendo grandes resultados, teria ofertas de equipes da F-1 . 
 Mas dificilmente voltaria a categoria se não fosse em um time competitivo . 
 O tempo, contudo, é curto (até 1º de julho, quando começa a circular o real) . 
 Prevenindo-se contra um virtual atraso do Congresso, a equipe econômica já começou a discutir uma medida provisória sobre o assunto . 
 Não está certo que a MP irá incluir o cálculo pro-rata . 
 Alguns membros da equipe defendem que as «sobras» dos índices são meros resíduos estatísticos e, portanto, devem ser desprezados . 
 Vistos dentro da carreira de Mira, os desenhos da exposição não são relevantes . 
 Não têm a sugestão de silêncio, a busca radical da fronteira entre figura e abstração, o sabor de haicai que fazem o fascínio de seus desenhos . 
 Uma razão para ver «Mais ou Menos Letras» é que a 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que começa no próximo dia 12, vai mostrar sala especial de Mira Schendel . 
 Na tese da curadoria, Mira, Hélio Oiticica e Lygia Clark foram os três artistas que deflagraram a «contemporaneidade» na arte brasileira . 
 As polícias Civil e Militar têm frequências de rádio diferentes e exclusivas, como se a Civil usasse a faixa AM e, a Militar, a FM . 
 O diálogo foi todo ouvido, e gravado, pela Polícia Civil . 
 Trechos foram captados por emissoras de rádio . 
 A conversa é a base do inquérito administrativo que está em mãos de Secretario de Segurança de São Paulo, Odyr Porto . 
 Nos últimos dois anos, a faixa etária das vítimas e matadores estava entre 29 e 40 anos de idade . 
 Segundo o estudo, os homicídios cresceram 25% nos últimos seis meses na Grande São Paulo . 
 E outro dossiê, elaborado pela PM de São Paulo, revela que a nova onda de homicídios na cidade já está batendo recordes históricos . 
 «Fazendo Arte com Eliana» (foto), da Grow, é um kit para montar, colar, desenhar e pintar . 
 Vem com folhas para desenhar que já tem o cenário, folhas com peças coloridas para destacar e colar, figuras para decorar, bichinhos para montar e virar marionetes de dedos . 
 Acompanham cola e giz de cera . 
 Para crianças a partir de 4 anos . 
 Preço médio: 8 URVs . 
 «Conhecendo o Brasil» (foto), da Toyster, tem um tabuleiro com o mapa do Brasil . 
 Cada jogador recebe cartas com as capitais dos Estados, bandeiras ou pontos turísticos . 
 Os jogadores colocam as cartas no tabuleiro . 
 Ganha quem acertar o lugar correto para o maior número de cartas . 
 Para crianças a partir de 10 anos . 
 Nas lojas em maio . 
 Preço médio: 7,31 URVs . 
  Mina  
 O apresentador Carlos Tramontina providenciou adereço extra para Rosângela Santos, sua colega de teleprompter no «SP Já» . 
 O rapaz dispensou a Bic com que ela apresentava o telejornal e emprestou à moça uma das elegantes canetas de sua coleção . 
 Médicos e policiais afirmam que os ciclistas tendem a subestimar os efeitos do álcool sobre eles e alertam que o senso de equilíbrio é uma das primeiras funções do corpo afetadas pela bebida . 
  Legislação  
 As leis que regulam o tráfego de bicicletas tratam o assunto de maneiras diversas nos 50 Estados do país . 
 Os únicos a registrarem saques líquidos foram os fundos de commodities (0,48%) e de renda fixa tradicionais (1,14%) . 
 A análise das projeções feitas pelo Banco Real de Investimento para o período de 8 de agosto a 8 de setembro mostra que a diferença da rentabilidade da poupança com os rendimentos líquidos dos fundos (ver tabela acima) não é tão relevante que possa compensar o risco de mudança de aplicações . 
 Em assembléias realizadas ontem, os 2.500 metalúrgicos da Ford Ipiranga, em São Paulo, e 700 da Ford Osasco, decidiram aceitar o abono de 59 horas e 30 minutos proposto pelas montadoras e voltar ao trabalho . 
 Nas duas fábricas, os trabalhadores são filiados ao sindicato de São Paulo, ligado à Força Sindical . 
  Fôrma imperfeita  
 No jantar de senadores do PMDB com Quércia, João Calmon (ES) discursou, comparando o ex-governador a Jânio Quadros . 
 Disse até que ele é «culto, preparado, de português escorreito» . 
 A comparação gerou vários sorrisos . 
  Sem consenso  
 A Fiesp está dividida quanto à candidatura de FHC . 
 O presidente Moreira Ferreira é a favor, mas Mário Bernardini, diretor do departamento de Economia, acha que o plano depende de sua permanência no ministério . 
 Christian Fittipaldi foi formalmente convidado para ocupar a vaga de Mansell na Newman-Haas no último fim-de-semana . 
 Outro convite partiu de Chip Ganassi . 
 Christian entraria no lugar de Michael Andretti, que correrá pela Newman-Haas em 95 . 
  Senna  
 Os proprietários do autódromo de Estoril, onde acontece no próximo fim-de-semana o GP de Portugal, homenagearão o piloto brasileiro morto no último dia 1º de maio . 
 Um monumento de mármore será inaugurado momentos antes da prova . 
 3a. É presunçoso . 
 b . 
 Ainda bem que ele (Parreira) não é candidato . 
  Fraqueza dos líderes levou cruzada a final melancólico  
  Processo de conciliação negociou em segredo adiamento das diretas  
  Uma atitude firme dos líderes levaria às diretas  
  DALMO DE ABREU DALLARI  
 Houve um dia em que o povo brasileiro foi às ruas exigindo a eleição direta do presidente da República . 
 Isso aconteceu em 1984, quando vigorava no Brasil uma Constituição autoritária, decretada em 1969 por três chefes militares . 
 Em nome da conciliação e com a promessa de uma Assembléia Nacional Constituinte, que devolveria ao país a normalidade jurídica democrática, os principais líderes da mobilização popular retiraram o povo das ruas e, em segredo, negociaram o adiamento das diretas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Teoria sem prática  
 O governo prepara-se para editar novas medidas provisórias para regulamentar a conversão de mensalidades escolares, planos de saúde e aluguéis à URV . 
 A proximidade das eleições talvez pese aí tanto quanto as dificuldades de negociação dos agentes econômicos . 
 De fato, os indicadores de inflação revelam a cada mês uma forte pressão desses setores . 
 Sendo serviços que afetam a classe média, a contenção de abusos na conversão desses contratos à URV pode surtir efeitos a um só tempo eleitorais e favoráveis ao plano econômico . 
  Inflação recua para 38,52% .  
  Da Redação e da Sucursal do Rio  
 A taxa de inflação da Fipe despencou na primeira quadrissemana de fevereiro, com o Índice de Preços ao Consumidor (IPC) recuando para 38,52% . 
 A queda foi de 1,78 ponto percentual sobre os 40,3% de janeiro e de 2,42 pontos sobre os 40,94% registrados da terceira quadrissemana do mês passado . 
 A queda foi generalizada, mas alguns itens surpreenderam . 
 Entre eles estão alimentação e vestuário . 
 A retração da taxa vai continuar nas próximas semanas, mas não com tanta intensidade, segundo Heron do Carmo, economista da Fipe . 
 Estudos da Previdência em Santa Catarina e São Paulo mostram que o prejuízo médio na arrecadação é de 6% . 
 Em São Paulo, a perda varia entre 9% e 12% . 
 «Vai haver uma pressão forte sobre o caixa», afirmou Cutolo . 
 Em agosto, a arrecadação da Previdência com contribuições deve ficar em R$ 2,1 bilhões . 
 Barrichello -- Agora, lado sentimental da história (Christian ri) . 
 Não, mas F-1 ainda . 
 Você tem a mesma vontade que eu de sermos «teammates» (companheiros) em uma equipe grande, como a Williams? 
 Fala, se não... 
 Fittipaldi -- Os dois na mesma equipe? 
 Outro modelo à venda na loja é o Nissan Maxima GXE 93, com câmbio automático e 1.600 km rodados . 
 Custa US$ 50 mil, US$ 7.000 menos que o seu preço novo . 
 Na Express Motors, especializada em picapes, há Hilux 4x2 93, diesel, com apenas 180 km rodados, por US$ 21 mil, US$ 6.000 a menos que o preço de uma nova . 
 O público ontem chegou a 200 mil pessoas, espalhadas por toda a fazenda em Saugerties (a 135 km ao norte de Nova York) . 
 Com o calor, milhares refrescavam-se em duas tendas de vapor gelado ou torneiras de água montadas pelos organizadores . 
 Com a água, a terra na frente do palco transformou-se em lama . 
 O relatório do senador Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), coordenador da subcomissão, tem pouco menos de cem páginas . 
 Garibaldi lista as várias irregularidades cometidas pelas entidades beneficentes que recebem dinheiro público . 
 Menciona que quase 90% das entidades auditadas pelo Tribunal de Contas da União a pedido da CPI apresentaram irregularidades nas suas contas . 
 Há irregularidades de todos os tipos . 
 A Fundação Vivili, do Piauí, por exemplo, comprou gravatas italianas e cartuchos de vídeo-game com dinheiro público . 
  Equipe dribla crise com um churrasco  
  Jantar foi marcado pela austeridade  
  Da Sucursal de Brasília  
 O churrasco de confraternização entre o ministro Ciro Gomes (Fazenda) e a equipe econômica programado para dissipar as informações sobre atritos entre Ciro Gomes e seus auxiliares foi marcado pela austeridade . 
 O lugar escolhido para o encontro, realizado quinta-feira passada, foi um pequeno salão de festas no segundo andar do Banco Meridional, que pertence ao governo . 
 Foram convidadas mais de 20 pessoas . 
 A informação é do chefe do inquérito contra o bicho, Corregedor da Polícia Civil, delegado Ruy Estamilau Silveira Mello, 44 . 
 Angerami disse que vários delegados já foram afastados por pressões de bicheiros . 
 «Nunca falaram claramente, mas já senti a influência dos bicheiros.» 
 As lojas oferecem para as meninas opções com ou sem tranças artificiais . 
 Invariavelmente, os chapéus femininos têm laço de fita ou renda como enfeite . 
 Para os meninos, há desde o tradicional chapéu com palha desfiada na aba, vendido na «Dudu Decorações», até um tipo boné da «Chicletaria», que pode também ser usado na praia . 
 O chapéu simples, mais barato, pode ser enfeitado em casa para as meninas . 
 É só fazer um laço com cerca de 1 metro de fita de cor viva ao redor da copa . 
 Através da lei contra abuso econômico, a equipe acredita que poderá punir empresas que reajustem preços sem provar que aumentou o peso dos salários nos custos . 
 A idéia é comparar o peso dos salários de setembro com os de março último, quando foram convertidos em URV . 
 O líder do governo na Câmara, deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), avaliou que a votação era arriscada e pediu auxílio ao líder do PFL, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Por este acerto de plenário, Magalhães também pediu à sua bancada que não registrasse o voto no painel e o governo decidiu cancelar a votação do requerimento . 
 Como opção, apresentou um requerimento adiando para a próxima terça-feira a votação da promulgação antecipada do FSE . 
 No período de janeiro a julho de 94 aconteceram 27 assassinatos em Franco da Rocha . 
 Os dois municípios estão entre os mais violentos da Grande São Paulo . 
 Nas duas últimas chacinas, cinco adolescentes foram assassinados em Francisco Morato no dia 19 de outubro e seis homens foram mortos em Franco da Rocha em 8 de outubro passado . 
 Berzoini A Articulação Sindical envolve mais partidos do que os militantes apenas do PT . 
 Tem militantes do PSDB, do PDT e até do PMDB . 
 Nós temos uma visão de que um sindicato não pode de jeito nenhum estar atrelado a um projeto partidário . 
 Se o Lula se eleger presidente, o sindicato dos bancários e a CUT devem ter uma posição de independência . 
  FEBRABAN DIZ QUE ATIVIDADE JÁ É FISCALIZADA (Da Reportagem Local)  
 Alencar Rossi, superintendente de Relações de Trabalho da Febraban, diz que em sua opinião pessoal não há necessidade de câmara setorial para os bancos, argumentando que a atividade bancária é toda fiscalizada, regulada, monitorada pelo Banco Central e Ministério da Fazenda . 
 «Ele é muito discreto . 
 Até me assombra ele dizer isso . 
 Com a família, o Jorge é bastante severo . 
 Não é de jogar confetes», diz Zélia . 
 Afinal, sua carreira literária tem luz própria . 
 Seus livros foram publicados na Argentina, Espanha, Itália, Portugal, França, Alemanha, Rússia . 
 E «Anarquistas» está sendo traduzido na China . 
 Zélia já pensa no próximo livro, de memórias, sobre a ida do casal para a Bahia . 
 Mas não tem pressa . 
 «Ainda estou de resguardo . 
 O parto desse livro foi hoje», ri . 
  Recife passa um mês em São Paulo  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Quer medir o nível de sanidade e honestidade da imprensa? 
 Quer saber se fomos todos comprados pelas multinacionais para inventar uma «cena de Recife» do nada? 
 Não meça só pelo disco do Chico Science & Nação Zumbi . 
 Confira ao vivo . 
 Suas chances de saber o que realmente se passa começam essa semana, com a presença na cidade de duas bandas recifenses: Dreadfull Boys e Conservados em Formol . 
 O programa é duplo neste dia 20 no Columbia . 
  LUIZ GONZAGA BELLUZZO  
  Especial para a Folha  
 Palmeiras e Corinthians decidem pela primeira vez um título brasileiro . 
 O Palmeiras deve ganhar porque esteve melhor no torneio . 
 Aliás, se o campeonato tivesse sido organizado com o propósito de premiar o time mais eficiente, o Palestra já teria levado a taça . 
 Como este quebra-cabeças foi inventado para aproximar o resultado do certame ao das loterias, o Corinthians tem lá suas chances . 
 Já vi de tudo em jogos decisivos envolvendo Palmeiras e Corinthians . 
 Em 1954, Campeonato Paulista, empate 1 x 1 . 
 Luisinho marcou, no começo, de cabeça . 
 O Palmeiras massacrou . 
 Ney empatou . 
 Gilmar pegou o resto: Corinthians campeão dos centenários . 
  CONHEÇA AS ACUSAÇÕES  
  Da Reportagem Local  
 A organização -- Paula Milhim Monteiro Alvarenga e Maria Aparecida Shimada, donas da escola Base, são acusadas de mandar as crianças de até 6 anos, durante o período das aulas, para uma casa onde eram feitas fotos e fitas de vídeo com as crianças e adultos nus . 
 As crianças também teriam sido violentadas . 
 O transporte -- Icushiro Shimada e Maurício Monteiro Alvarenga são acusados de transportar as crianças para os locais onde eram feitas as orgias . 
 Na coroa, ocorrem diferentes estruturas de plasma, com formas curiosas como raio, elmo etc. 
 São essas estruturas que serão estudadas . 
 O estudo da coroa pode trazer novas informações sobre a dinâmica da estrutura da estrela . 
  Candidato monta comitê com bônus eleitorais  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, montou seu comitê central de campanha trocando serviços, móveis e aluguel por bônus eleitorais . 
 A lei eleitoral (8.713/93) determina que doações de campanha, tanto de empresas como de pessoas físicas, devem ser revertidas em bônus eleitorais . 
 O valor correspondente pode ser abatido no Imposto de Renda . 
  Jogos pela seleção 13  
  109  
  21 20  
  33 12  
  46 13  
  58 40  
  50 12  
  39 27  
  45 7  
  22 30  
  27 6  
  24  
  Gols pela seleção  
  4  
  2  
  1 9  
  5 3  
  6 4  
  6  
  11 18  
  16 3  
  1  
  RESULTADOS EM COPAS  
  1930 -- Não se inscreveu  
  1934 -- 8º lugar  
  1938 -- 4º lugar  
  1950 -- 3º lugar  
  1954 -- Eliminatórias  
  1958 -- 2º lugar  
  1962 -- Eliminatórias  
  1966 -- Eliminatórias  
  1970 -- 9º lugar  
  1974 -- 5º lugar  
  1978 -- 13º lugar  
  1982 -- Eliminatórias  
  1986 -- Eliminatórias  
  1990 -- 21º lugar  
  O ARTILHEIRO  
  Martin Dahlin, 26  
  O TÉCNICO  
  Tommy Svensson, 49  
  Ex-jogador (disputou a Copa de 70), assumiu o time sueco após o fracasso no Mundial de 90  
  A ESTRELA  
  Tomas Brolin, 24  
  Revelação da Copa de 90, está mais amadurecido e com o mesmo talento  
  O GOLEIRO  
  Thomas Ravelli, 34  
 Aproxima-se do recorde mundial de partidas por seleção nacional . 
  É o titular absoluto  
  Últimos resultados  
  8/9/93  
  18/2/94  
  20/2/94  
  24/2/94  
  20/4/94  
  5/5/94  
  26/5/94  
  5/6/94  
  1 x 1 Suécia (Sofia)  
 3 x 2 Finlândia (Estocolmo)* . 
 Folha O sr. também está dizendo que o valor em reais obtido não vai ser arredondado . 
 Para onde vão as sobras e de quanto elas serão? 
 Tavares Essas sobras vão para o Tesouro Nacional e daí podemos doar para a campanha do Betinho (campanha contra a fome, do sociólogo Herbert de Souza) . 
 Não dá muita coisa . 
 No último corte de zeros, foram cerca de US$ 6.000 . 
 Não faz falta ao governo mas é uma boa para o Betinho . 
  'Mão-de-obra é excepcional' .  
  Free-lance para a Folha  
 Alguns atributos facilitam a vida de um aspirante a maquetista . 
 Saber ler desenhos técnicos e conhecer os materiais com os quais se vai trabalhar é importante . 
 Uma maquete pode ser feita em madeira, acrílico, metal, papel, isopor ou cortiça, e é preciso entender as características desse produtos, como podem ser manipulados e transformados . 
 O mesmo ocorre com as tintas . 
 Outros produtos também funcionam como matéria-prima, como o bombril para fazer a copa de uma árvore, por exemplo . 
 «Usando a criatividade, é possível trabalhar o espaço com uma infinidade de materiais», diz Roberto Cardoso . 
 5 . 
 Passe por um «check-up» completo antes da cirurgia . 
 Problemas como diabetes, infecções, anemia, distúrbios de coagulação, funcionamento inadequado dos rins ou do fígado, dificuldades cardíacas ou respiratórias e hérnias trazem perigos para a lipoaspiração . 
 6 . 
 Fique em observação na clínica até sentir que você está bem (de quatro a doze horas após a cirurgia dependendo do tipo de anestesia) . 
 Você deve urinar e perceber que o intestino está fazendo ruídos antes de voltar para casa . 
 Nessas vilas o grupo de famílias («aiga») é chefiada por um «'matai», que representa a família no conselho de tribos («fono») . 
 A antropofagia foi prática abandonada no século passado e as histórias de Stevenson se referem à chefes canibais com a mesma frequência com que descrevem cerimônias de dança, praias e funerais . 
 Rita Isbell, irmã de uma vítima, vinha recebendo telefonemas anônimos de homens que se diziam colegas de prisão de Dahmer e que prometiam cuidar dele . 
 Dahmer, 34, cumpria 16 penas consecutivas de prisão perpétua . 
 Ele confessou ter matado 17 rapazes e meninos e comido partes dos corpos de algumas das vítimas . 
  (CELS)  
 Uma das primeiras aplicações concretas da realidade virtual é o BattleTech Center, uma espécie de supervideogame criado pela Virtual Worlds Entertainment . 
 Os jogadores, sentados em um cockpit como o de uma aeronave, são conectados por telas de vídeo e mais de cem controles . 
  Buraco em calçada irrita leitora  
 A leitora Marilena Gonçalves, residente na rua Sampaio Vidal, no Jardim Paulistano (zona oeste), reclama de um buraco aberto em sua calçada pela Comgás . 
 «Em 19 de abril de 94, o gás usado na minha casa foi convertido em gás natural . 
 Houve um problema de vazamento e foi preciso quebrar a calçada . 
 O buraco foi fechado só com terra, pois os funcionários me disseram que outra equipe terminaria o serviço», conta . 
 No Allure, a casa preferida dos modelos da cidade, a relações-públicas Marcia Macambira, 31, explica que, apesar de os homens não poderem tirar a camisa e de não ser permitida a «pegação» (agarração) gay, beijo e abraço pode . 
 Mas ela acha que isso não acontece lá «porque as pessoas não iriam se sentir bem» . 
 A Overnight, uma das mais tradicionais casas noturnas da zona leste, mostrou-se uma das mais conservadoras, restringindo qualquer tipo de comportamento homossexual e mesmo heterossexual mais «animado», como as almôndegas (grupos de pessoas dançando sensualmente, agarradas, na pista) . 
 De perfil moderno (os melhores DJs, músicas em sintonia com o que de melhor se toca no exterior), a Ursa Maior criou polêmica no mundinho desde sua abertura, em dezembro último, ao proibir «pegação», beijos ou abraços entre gays . 
 Entre homens e mulheres, pode tudo, inclusive almôndega . 
 Mas a noite continua . 
 Escolha seu roteiro e bom bas-fond . 
 O que mais revolta os fabricantes é a conclusão da Agência de Proteção Ambiental (EPA), órgão do governo norte-americano, de que a fumaça do cigarro causa câncer em não-fumantes . 
 Aqui, eles são mais incisivos: a conclusão é ilegal e só foi obtida graças a muita má-fé científica . 
 Tanta, que eles estão processando a EPA . 
 Exemplo é a instalação de Sandra Cinto ou o trabalho de Rosana Monnerat, com uma carga biográfica muito forte . 
 Cinto trabalho com a atenção contemplativa de seus «céus», pensando os interditos, as utopias e a purificação implicados no movimento da arte . 
 Monnerat aprofunda seus auto-retratos que configuram experiências arquetípicas, afetivas e religiosas . 
 Também se unem aqui Fábio Lima Freire, Albano Afonso e Rivani Neuenschwander . 
 Diniz é vice-presidente do Pão de Açúcar, segunda rede do país . 
 Nogueira preside a Associação Brasileira dos Supermercados . 
 Depois de notificados eles terão prazo de 72 horas para apresentar defesa . 
 Conforme a resposta podem ou não serem indiciados em processo administrativo . 
 Fausto -- Não, não há discordância . 
 Esse recorte de história narrativa com ênfase no econômico e no social, deve-se sobretudo ao projeto do livro, à existência de um determinado destinatário . 
 Trata-se de uma visão deliberadamente conservadora, mas estou convencido de que não se aprofunda o conhecimento da história do Brasil sem se passar por coisas óbvias como fatos, sem conhecer melhor a base social, material e sem um conhecimento mínimo das controvérsias historiográficas acerca dessas questões . 
 Procurei, entretanto, a partir desse recorte tradicional, apresentar uma exposição mais criativa . 
 Quando relato o episódio do Tiradentes, por exemplo que não entraria num recorte da história das mentalidades ou mesmo da vida privada, utilizando-me da observações históricas do José Murilo de Carvalho, me preocupo menos com o episódio em si, o qual narro de maneira breve, e muito mais com a construção da figura do Tiradentes como mito histórico . 
 Isso tem a ver com a história do imaginário, das mentalidades . 
 A guerra no Iêmen começou em 4 de maio por divergências entre o presidente Ali Abdulah Saleh e seu vice, Ali Salem Al Baidh . 
 Al Baidh declarou a independência do sul há cerca de um mês . 
 Os territórios do norte e do sul constituíam países diferentes e foram unificados em 1992 . 
 Defendendo a busca do equilíbrio entre oferta e procura, Ciro Gomes disse que a falta desse equilíbrio «matou os planos econômicos de estabilização no Brasil no passado» . 
 O ministro da Fazenda fez essas declarações ontem na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), onde foi recebido com um almoço por 250 empresários . 
 Os dois enviaram uma carta ao Comando Militar da Amazônia (AM) afirmando que o motivo real teria sido a represália do monitor pelo fato de Nadir não ter aceito ir a um motel com ele . 
 O juiz federal da 1º Vara, Marcos Augusto de Sousa, determinou que os irmãos retornassem às aulas . 
  2º TELEFONEMA  
 Um dia depois, sexta-feira, dia 29 . 
 Folha -- É o Francisco Menezes... 
 A coreografia que ele traz a São Paulo chama-se «Ocean» . 
 Antes, deverá ser apresentada na Bélgica e na Holanda . 
 «Ocean» foi criada para apresentação no centro de um espaço circular, com o público envolvendo-o de todos os lados . 
 O som viria de vários pontos, com 112 músicos espalhados e sem maestro . 
 MÁRCIO I. NAKANE, 28, é mestre em Economia e professor da Faculdade de Economia e Administração da USP . 
 SAMUEL A. PESSÔA, 31, doutor em economia pela Faculdade de Economia e Administração da USP e professor do Instituto de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Se alguma empresa não tiver seu nome no caderno, foi porque não teve suas listas de preço conferidas pelas entidades de classe da indústria e pelo Ministério da Fazenda, salienta Visconde . 
 Segundo ele, a indústria está com margens recuperadas e preços equilibrados . 
 Mas apesar da indústria passar a operar em URV, ainda não fechou negociação com todos os fornecedores . 
 Assim, aumento no custo de matéria-prima deverá ser repassado para o preço final do produto . 
 A primeira opção é a mais barata e o aluno participa efetivamente do dia-a-dia dos habitantes do país . 
 As principais refeições do dia são geralmente incluídas na diária . 
 Pode-se optar por um quarto individual ou duplo, com outro estudante que quase nunca é da mesma nacionalidade, para forçar a prática do idioma comum . 
 Ele se referia ao fato de Covas ter sido eleito pelo PMDB e ter sido um dos fundadores do PSDB, em 1988 . 
 «Essas atitudes são do tipo de político que é ético quando convém e aético quando convém eleitoralmente.» 
 Na quinta-feira, Sarney Filho disse que o pai faria «barganha política legítima» para apoiar algum candidato . 
 Ontem, considerou a frase «foi desastrada» . 
  Tim Burton faz animação para criança esperta  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: O Estranho Mundo de Jack  
  Direção: Henry Selick  
  Argumento: Tim Burton  
  Música: Danny Elfman  
  Quando: estréia hoje nos cines Paulista 4, Lumiere e Calcenter 1  
 É uma pena que «O Estranho Mundo de Jack» só seja lançado no país em cópias legendadas . 
 Dublado, seria melhor para as crianças pequenas, as principais interessadas nesta história . 
 Os personagens de «O Estranho Mundo de Jack» foram criados pelo norte-americano Tim Burton há mais de dez anos . 
 O diretor, que trabalhava nos estúdios Disney, precisou esperar o sucesso de seus filmes, como «Batman» e «Eduardo Mãos de Tesoura», para concretizar este projeto . 
 Depois de uma hora, a comitiva chegou ao local do comício . 
 Primeiro, falaram lideranças locais . 
 O calor continuava insuportável . 
 A seguir, foi a vez de Maluf . 
 O prefeito assinalou que o evento já estava atrasado e que, devido ao calor, falaria rapidamente . 
 E cumpriu a promessa, fazendo um discurso resumido . 
 Mais do que pelos sucessos de seu governo conservador na Alemanha, Helmut Kohl entrará para a história como grande incentivador da União Européia e também por um acaso: a queda do Muro de Berlim, em 1989 . 
 Apesar de queda do Muro e a reunificação terem sido mais consequência das manifestações que em 1989 abalaram o Leste Europeu e da política de abertura promovida pelo então presidente soviético, Mikhail Gorbatchov, Kohl soube aproveitar o clima de euforia que tomou conta do país . 
  Charles e Diana podem se divorciar  
  Pressão cresce após novo escândalo  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Amigos próximos à família real britânica têm aconselhado o príncipe Charles e a princesa Diana a se divorciar para acabar com os escândalos envolvendo o casamento dos dois . 
 Especialista em assuntos constitucionais e amigo da família, Lord St. John of Fawsley disse ontem que ``a atual separação temporária não está se provando satisfatória`` . 
 O casal está separado desde 9 de dezembro de 1992 . 
 Só agora, graças à Delegacia da Mulher, o escândalo veio à tona e transbordam testemunhas, com incríveis revelações . 
 O ponto é o seguinte: fala-se muito dos políticos . 
 São acusados de larápios para baixo . 
 Mas será que nossos políticos são muito piores do que os médicos? 
 Apesar de vítimas de desleixo ou erro, qual a percentagem de pacientes, mesmo de bom nível educacional, que já reclamaram no CRM? 
 Quantos foram cassados ou punidos? 
 Aliás, fizéssemos uma pesquisa de opinião, veríamos que uma ínfima minoria não saberia sequer da existência de um fórum para analisar e punir erros médicos . 
 A ofensiva é de alto risco, mas não há alternativa . 
 Se o PT bate no plano, abre espaço para ser acusado de optar pela tática do «quanto pior, melhor» o que é péssimo ao eleitor que não suporta mais tanta instabilidade . 
 Mas se o partido ficar calado, mantém-se paralisado enquanto FHC fatura com a queda da inflação . 
 PS Até pouquíssimo tempo, Lula dizia que usaria a tática publicitária da Cola-Cola diante da Pepsi: não responder aos ataques . 
 Repetia que a Cola-Cola nunca perdeu o primeiro lugar . 
 Daí ter recusado participar de debates, fazendo dezenas de exigências . 
 Os ministros militares estão dividos com relação ao reajuste . 
 O chefe do Estado-Maior das Forças Armadas, Arnaldo Leite Pereira, e o ministro da Marinha, Ivan da Silveira Serpa, são favoráveis a um reajuste de cerca de 11% em setembro, para uma recomposição maior em dezembro . 
 Ele acha que o primeiro objetivo é aumentar o entrosamento . 
 «Não adianta querer resultados ou uma goleada logo de cara.» 
 Antes do encontro com o governador do Rio, Itamar recebeu os representantes da OAB/RJ (Ordem dos Advogados do Brasil) e disse que estava «preocupado que esta coisa contamine o resto do país» . 
 Ao chegar a Brasília, Nilo Batista já sabia das propostas de Itamar . 
 Ele disse que não se opunha nem à intervenção nas polícias do Rio nem à criação do comando único . 
 Na semana passada ele resistia a essa idéia e queria um comando coletivo . 
 Albertini Acho que ter mais paciência . 
 Em outras partidas, eu pensava mais no ataque quando recebia a bola . 
 Já nesse jogo, tive uma preocupação mais voltada ao sistema tático, ou seja, basicamente possibilitar que os atacantes não se preocupassem com o meio-campo . 
 Foi a partir desse pensamento que consegui me conter e fazer o passe para o Baggio marcar nosso segundo gol contra a Bulgária . 
 Folha Arrigo Sacchi acredita que o meio-campo italiano é superior ao brasileiro por ter mais habilidade quando ataca . 
 Você concorda? 
 Com a mudança do humor do brasileiro diante da crise econômica, FHC deu saltos em importantes centros de votos: no Paraná e Minas Gerais está praticamente empatado com Lula . 
 Até bem pouco tempo, Lula só tinha vento a favor . 
 Disputava sozinho há vários anos . 
 Todos seus adversários eram apenas uma hipótese . 
 A inflação beirava os 50% . 
 Misture-se, aí, a crise social e tem-se abundante matéria-prima para um discurso oposicionista . 
 Segundo um porta-voz da Marinha dos EUA em Dubai, o petroleiro Al Mahrousa foi interceptado pelo cruzador Leyte Gulf no norte do golfo . 
 «Nós o abordamos e o desviamos . 
 Ele está cheio de óleo diesel que nós acreditamos ser do Iraque», afirmou . 
 O capitão do navio, cuja tripulação é paquistanesa e egípcia, disse que havia carregado as 3.000 toneladas de óleo no Irã . 
 A Rádio Kuait afirmou, citando tripulantes, que o petroleiro foi abastecido em Basra (sul do Iraque) . 
  Ciclo solar não aquece Terra, sugere estudo  
  Da Reportagem Local  
 É improvável que o ciclo de manchas solares (pontos escuros que surgem na superfície do Sol) influencie o aquecimento da Terra, diz estudo publicado ontem na revista científica «Science» . 
 «Dados históricos não trazem evidências disso», disse à Folha, de Cambridge (EUA), o físico Peter Foukal, autor do estudo . 
 Com os 49%, o candidato do PDT superou a soma dos votos de todos os seus concorrentes, que alcançam 45% . 
 A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais para mais ou para menos . 
 Se a eleição tivesse sido realizada no dia 15, data da pesquisa, Lerner poderia vencer no 1º turno . 
 Alec Você quer a verdade? 
 Essas coisas são passado . 
 O filme estreou e não houve um crítico que não começasse seu texto assim: 
 «Não fazer este filme foi o dinhero mais bem gasto por Kim Basinger» . 
 O filme está longe de ser uma maravilha . 
 Aconteceu que o poderoso escritório de advocacia da acusação chegou pra gente e disse: 
 «Agora, vocês estão realmente fodidos» . 
 Kim Os fatos reais não foram julgados . 
 Os jurados nada sabiam sobre o caso . 
 Só conheciam a imagem da atriz . 
 A grande discussão da época: Rimet, entre muitos, não aceita um mundial com profissionais . 
 Mais um choque com os ingleses, que já tinham adotado a novidade . 
 Após a Primeira Guerra, vários países pedem a exclusão da Alemanha . 
 A Inglaterra lidera o motim e leva os revoltos para o rival International Board . 
 Pressionado, Rimet busca apoio em outras plagas . 
 Corteja os sul-americanos e seu futebol emergente, além de pequenos países da Europa . 
 Vale lembrar que muitos fundos foram extintos e o dinheiro transferido para outras instituições . 
 Neste caso, a CVM (Comissão de Valores Mobiliários) informa onde está sua aplicação, a partir do nome do fundo onde foi feito o investimento . 
 Basta ligar para (021) 292-5117, ramal 2315, no Rio de Janeiro . 
 Depois, o contribuinte deve ir à instituição responsável pela aplicação, levando o CIC e a carteira de identidade, para solicitar o saque . 
 A liberação do dinheiro leva de cinco a sete dias . 
 Após o planejamento do teste, execute o planejado e monitore a execução para a coleta de informações . 
 Para tanto, observe: 
 * Existe ainda alguma instrução que não esteja clara a quem vai realizar o processo? 
 Estavam presentes, entre outros, Tasso Jereissati, governador eleito do Ceará, e Marcello Alencar, que disputa o segundo turno no Rio contra Anthony Garotinho (PDT) . 
 A missa foi rezada por iniciativa do Palácio dos Bandeirantes . 
 Quércia e lideranças quercistas não compareceram . 
 O candidato derrotado do PMDB à Presidência descansa com a família na ilha de Santa Lúcia, no Caribe . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse ontem em Fortaleza que a eventual intervenção do Exército não acabará com a violência no Rio . 
 Junqueira disse que apesar de reconhecer a intervenção do Exército como uma «solução constitucional» não acredita que ela vá diminuir a criminalidade no Rio . 
 «Ações esporádicas de força não resolverão os problemas do Rio . 
 É preciso que o Estado chegue lá com todas as suas instituições e não apenas com as armas.» 
 A performance nada satisfatória do Papatudo foi a causa do crescente distanciamento entre Roberto Marinho e o rapaz . 
  Maizena  
 Segunda-feira é dia de novidades na Editora Abril . 
  Estudo pode ensurdecer baleias do Pacífico  
  Risco vem da instalação de alto-falantes no fundo do mar, parte de uma pesquisa sobre aquecimento global  
  Das agências internacionais  
 Um plano para testar o aumento da temperatura do mar com auxílio de alto-falantes no fundo do oceano Pacífico está provocando o receio de que baleias e outros mamíferos aquáticos fiquem surdos . 
 O plano, desenvolvido na Universidade da Califórnia em San Diego, quer colocar, em dois anos, um alto-falante perto de Point Sur (sul da Califórnia) e outro perto de Kauai (Havaí) . 
 Ambas as regiões são hábitats de focas e baleias . 
 Os palmeirenses devem chegar ao estádio vindos das avenidas Paulista, Angélica, Doutor Arnaldo e pela rua da Consolação . 
 Passarão pelas ruas Major Natanael e Goiás . 
 A PM aconselha aos torcedores não irem ao estádio vestidos com camisas ou uniformes dos times . 
 Os torcedores devem levar a camisa à parte, para vestir durante o jogo e retirar depois que ele acabar . 
 A repressão ao clero e aos grupos de direitos humanos se tornou mais feroz com a proximidade da invasão . 
 O assassinato do padre Jean-Marie Vincent, dia 28, assustou até os ativistas mais acostumados com a brutalidade do regime . 
 «Se eles podem eliminar Jean-Marie, um dos mais respeitados padres do país, podem eliminar qualquer um», disse o padre norte-americano Ron Voss, que era amigo de Vincent . 
  Computador é atração de encontro sobre fumo  
  Da Reportagem Local  
 Um computador promete ser a atração do encontro sobre «Mídia e Tabagismo» que acontece hoje no Centro de Convenções Rebouças, ao lado do Hospital das Clínicas (região oeste) . 
 O debate comemora o «Dia Mundial de Combate ao Fumo» . 
 Um programa de computador foi especialmente preparado para dizer a cada fumante as doenças que o esperam . 
 O interessado digita a idade, há quanto tempo fuma e quantos cigarros consome por dia . 
 E o computador fornece um relatório com as enfermidades às quais está sujeito com as respectivas taxas de riscos . 
  Acre  
 A Teleacre (Empresa de Telecomunicações do Acre) vendeu em 12 dias os primeiros 1.086 telefones celulares . 
 A gerente da Divisão de Telefonia Celular, Ester Gouveia, disse que a empresa deve lançar um plano de expansão . 
 A lista de espera tem 200 pessoas . 
  Pará 1  
 O Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos) apurou variação de preços de até 154% na venda de legumes, nos supermercados de Belém . 
 O supervisor técnico do Dieese, Roberto Sena, pede aos consumidores que pesquisem . 
  Guerreiro está pronto para luta  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz conhece o silêncio que antecipa o combate importante . 
 E este silêncio parece dizer: 
 «As coisas não andam para a frente . 
 Nada acontece . 
 É melhor deixar a luta de lado.» 
 Amin recebeu de FHC tratamento diferente do oferecido em reuniões anteriores aos presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC) e do PP, Álvaro Dias . 
 O PMDB e o PP foram convidados a compor o conselho político de FHC . 
 Também poderão nomear ocupantes de cargos federais . 
  Combustíveis estão 19,5% mais caros  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os combustíveis estão 19,5% mais caros desde a zero hora de hoje . 
 O reajuste se aplica a todos os derivados de petróleo e foi divulgado no início da noite de ontem pelo Ministério da Fazenda . 
 Ele ficou abaixo, portanto, dos 22% reivindicados pelo setor para compensar o atraso de quase uma semana na divulgação do aumento . 
 Esses 22% correspondem à variação da URV (Unidade Real de Valor) desde a data do último reajuste, no dia 24 de fevereiro . 
 Desde meados do ano passado, os combustíveis têm sido reajustados a cada quinze dias . 
 Desta vez, porém, o intervalo foi maior . 
 O último reajuste foi no dia 24 de fevereiro, quando os preços dos derivados de petróleo subiram 18,5% . 
 Este é o primeiro reajuste do mês e o quinto do ano . 
 Segundo seu porta-voz, Maruan Khanafani, Arafat deve chegar em Jericó às 9h de amanhã e discursar na praça central . 
 De tarde, ele empossa a ANP e, de noite, ou cruza a fronteira com a Jordânia, ou volta a Gaza e segue para o Egito . 
 Uma mansão na periferia da cidade estará à disposição de Arafat em Jericó . 
 Os dois grupos foram adversários no Parlamento por 38 anos . 
 As reações à indicação de Murayama são de desconfiança, inclusive por parte dos membros dos dois partidos recém-aliados . 
 Folha -- Como o sr. escolhe os filmes que vai parodiar? 
 Zucker -- O melhor material para nós são os clichês, como a festa do Oscar, e filmes bastante conhecidos do público . 
 Foram descobertas 27 múmias no Vale dos Reis, na antiga cidade de Luxor . 
 «Pode-se dizer que essas 11 múmias estão seguras . 
 Agora vamos tratar das outras . 
 Espero que estejam prontas antes do final do ano», afirmou Noureddin . 
 No mês passado o Ministério da Cultura contestou uma sentença da corte administrativa do Cairo, dizendo que era ilegal a exposição de antiguidades egípcias no Japão, incluindo uma cabeça de Cleópatra . 
 Segundo o tribunal, as antiguidades estariam sujeitas a danos . 
 Os dados são de estudo mensal sobre o mercado em São Paulo, realizado pelo Datafolha e publicado no quarto domingo de cada mês em Imóveis . 
 A velocidade de vendas média do mês (vendidos em relação aos oferecidos) foi de 13,5%, um aumento de 2,7 pontos percentuais em relação a outubro (10,8%) . 
 «A avalanche começou no segundo semestre do ano passado . 
 O grande problema é a concorrência do contrabando e dos free-shops», afirma o diretor Luiz Fernando Antonio . 
 «Os aparelhos de compact disc respondem por 10% das vendas, mas estão se popularizando rapidamente e o percentual deve crescer», prevê Canguçu.NB 
 Se fosse para utilizar o critério de desempate da Copa, a Argentina estaria na frente: marcou mais gols seis contra cinco . 
  (MM)  
  Secretário confirma epidemia na zona leste  
 Diretor do Centro de Vigilância Epidemiológica se reúne com Carmino de Souza e diz que epidemia é 'localizada' . 
  Da FT  
 O diretor do Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) da Secretaria Estadual da Saúde, Wagner Costa, confirmou ontem em uma reunião com o secretário estadual da Sáude, Carmino Antonio de Souza, que há uma epidemia de leptospirose na zona leste de São Paulo . 
 A alternativa de desvio é a seguinte: rua dr. Queirós Guimarães, avenida Morumbi, rua Marquês de Queluz, rua Diogo de Aros, rua São Cassiano, rua Sarabatana e avenida Lineu de Paula Machado onde deve ser feito o retorno . 
 Os motoristas que não conhecem esse desvio deve evitá-lo, pois não há placas . 
 Quanto o juro pode subir após a adoção dessas medidas vai depender da procura por crédito . 
 Quanto maior a procura, maior será o aumento das taxas . 
 O juro mais alto no crédito desestimula consumidores e principalmente empresas a tomarem dinheiro emprestado para comprar bens (geladeiras etc.) ou formar estoques (como matérias-primas para indústrias) . 
  Classy da Ceval, preparado pela Petit Maison  
 3. Sous-plat em vidro . 
 Jorge Elias Boutique, R$ 90 (meia-dúzia) . 
 Bolo de especiarias coberto com chocolate, damascos e nozes . 
  Petit Comité, R$ 20 (um quilo)  
 4. Quebra-nozes em alumínio e poliamida, design Stefano Giovannoni . 
 By Design, R$ 107 . 
 Nozes com casca . 
  Água de Cheiro lança deo-colônias Top Line  
 Com investimentos de R$ 180 mil, o Grupo Água de Cheiro, franquias de perfumaria, lança as deo-colônias Top Line para competir com perfumes importados de primeira linha . 
 Entre novembro e dezembro deverão ser vendidas 60 mil unidades do lançamento . 
  Tec Toy prevê faturar US$ 100 mi em 94  
 A fabricante de brinquedos Tec Toy prevê faturar US$ 100 milhões neste ano crescimento de 15% nas vendas em relação a 93 . 
 A empresa espera um faturamento no Natal 27% superior ao Natal de 93 . 
 São 117 lançamentos . 
 Um dos destaques é o jogo para PC «Where in The World is Carmen Sandiego» (R$ 59) . 
 Mostrando suas pernas entrevadas, em consequência de doença na coluna, ele diz que o telefone substitui os seus pés: 
 «É através dele que recebo minhas encomendas e ajudo os vizinhos quando precisam de socorro médico ou querem dar notícias a parentes distantes . 
 Mas é tudo muito regrado», afirma . 
 Gonçalves disse que comprou o telefone há oito anos por Cr$ 260,00 e que sua última conta telefônica foi de Cr$ 4 mil . 
 «Hoje não sei quanto vale meu telefone, mas suponho que seja mais de CR$ 100 mil», diz ele, desinformado do preço real . 
 Segundo a CTBC, o preço da linha em Martinésia é o mesmo para todo o país: US$ 1.200 (CR$ 878,6 mil) . 
 Llosa -- Para mim, a estrutura é o elemento fundamental para conseguir o poder de persuasão de uma história . 
 A maneira como se organiza o tempo, como se estabelecem os distintos pontos de vista, o que se diz e o que se cala, tudo isso é o que cria um mundo coerente, persuasivo, um mundo realmente alternativo . 
 Observadores da ONU disseram ontem que os sérvios haviam iniciado a retirada de seu contingente de Gorazde, mas alguns soldados ainda permaneciam no local . 
 O embaixador da Bósnia na sede da ONU em Genebra disse que participará das negociações mais amplas marcadas para domingo na missão francesa em Genebra . 
 Batalha explica que os criadores visitavam as baias antes do leilão e sem acompanhantes . 
 Depois, já no recinto, eles ficavam conhecendo até as progênies (geração de filhos) dos garanhões e éguas cujos produtos seriam apresentados em seguida . 
 Batalha entende que os bons leilões devem voltar para as fazendas . 
 «Mas não adianta montar simplesmente um circo e transformar a venda nas fazendas em um Palace avacalhado», diz ele, que esperava R$ 7 mil de média . 
 Cresceu a cidadania, graças à Ação contra a Fome a Miséria com seus comitês e a sensibilização do povo . 
 Os Conselhos paritários Consea, Conanda, CNAS e outros são uma conquista que precisa perdurar . 
 Os últimos meses do governo Itamar, com a atuação do Ministério da Agricultura e do Incra, demonstraram que há soluções viáveis para o homem do campo . 
 Há sombras que escurecem a fotografia de 1994: violência, assaltos, crimes, precariedade no sistema penitenciário e empobrecimento de grande parte da população . 
 Percebe-se, no entanto, uma atmosfera de expectativa e até de esperança para o ano que entra, coincidindo com o dia da posse do novo governo . 
 Mesmo que o Botafogo perdesse na última rodada para o Vitória, ficaria empatado com o Paysandu em pontos (12) e vitórias (5) . 
 A decisão seria no saldo de gols . 
 Outras partidas envolvem hoje clubes com chances de chegar à liderança em seus grupos . 
  Vai custar  
  R$ 1  
 cada fascículo atrasado do Atlas Folha . 
 O pagamento será recebido pelo jornaleiro . 
  No domingo, dia 20  
 termina o prazo para pedir os números atrasados . 
  Para Itamar, quem não acredita na eleição não deve participar dela  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da República, Itamar Franco, afirmou ontem que o candidato que considera o processo eleitoral ilegítimo não deve disputar as eleições . 
 Apesar de em nenhum momento citar seu nome, Itamar se referia ao candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
  Major inglês conta detalhes de sua vida sexual com a princesa Diana  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O major James Hewitt gabava-se com seus amigos de que havia proporcionado o primeiro orgasmo da princesa Diana, que seria infeliz sexualmente com o príncipe Charles . 
 A informação foi divulgada ontem pelo jornal «Sunday Mirror», de linha sensacionalista . 
 Segundo o texto, Hewitt queria que os detalhes de sua vida sexual com a princesa Diana estivessem no livro «Princess in Love», mas a autora, Anna Pasternak, não concordou . 
 Lembrou que foi acusado de utilizar carros de som de sindicatos em sua campanha presidencial de 89 e que a repetição do fato poderia ocasionar prejuízo eleitoral agora . 
 Lula fez, porém, um pedido ambíguo para que os dirigentes da central fossem às portas de fábrica atrás de votos à sua candidatura . 
 É nessas ocasiões que o poder de mobilização das entidades ajuda partidos políticos . 
 Djukic -- São dois times fortes . 
 Só uma partida com as duas equipes para responder a sua pergunta . 
 Folha -- Você joga como líbero no La Coru€a . 
 Sua posição muda na seleção? 
 Djukic -- Não sei . 
 Onde o treinador me puser eu fico . 
 Sou versátil . 
 Era volante no Rad Belgrado . 
 Folha -- Você está na melhor fase de sua carreira? 
 Ronaldo -- Amadureci . 
 Não cometo mais erros bobos . 
  (AR)  
  Medo do futuro  
 Os tucanos acham que a vida no Planalto será difícil com Marco Maciel ao lado de FHC . 
 Ao contrário de Palmeira, Maciel é visto no PSDB como homem da mŽáquina do PFL, com apetite pela conquista de espaço no governo . 
  À margem  
 O PSDB constatou, através de pesquisas encomendadas por eles, que os escândalos envolvendo Bisol e Palmeira não afetaram os desempenhos de Lula e FHC nas pesquisas . 
 As oscilações estão sendo contabilizadas como efeito do real . 
 O consumo per capita de carne de frango deve passar de 8,2 quilos (há dez anos) para algo entre 18,5 quilos e 19 quilos este ano, segundo a Apinco . 
  Há dez anos  
 No primeiro semestre deste ano foram produzidos 1,084 bilhão de pintos de corte . 
 Berquimas disse que a Defara guardou um estoque estratégico de 8.000 a 10 mil litros de inseticida para contra-atacar a praga de gafanhotos durante o verão . 
 No final do mês passado, foram enviados ao Estado pelo Ministério da Agricultura 21 mil litros de inseticida . 
 O acidente aconteceu às 18h de domingo, no quilômetro 35 da BA-670, que liga Itapetinga a Potiraguá, no sudoeste do Estado . 
 O caminhão já havia percorrido 490 quilômetros de viagem desde Bom Jesus da Lapa quando ocorreu o acidente em Itapetinga . 
 Ele ia para Itamaraju, cidade onde moravam a maioria dos romeiros, no sul do Estado . 
 Folha -- O pensamento do Parreira é manter você na lateral... 
 Leonardo -- É . 
 Ele não descartou a hipótese de me colocar no meio, mas...é a minha preocupação . 
 O jogador que atua em várias posições, de repente, não se efetiva em nenhuma . 
 É um bom reserva . 
 E isso eu não quero . 
  Especialistas discutem na Folha fiscalização dos planos de saúde  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realiza amanhã, dia 28, o debate «Fiscalização dos Planos de Saúde» . 
 O evento começa às 19h30 no auditório do jornal . 
 A entrada do público no local do evento é livre não é necessário convite . 
 Outras cidades brasileiras tiveram perdas equivalentes . 
 O Rio, a antiga «pérola do Atlântico», perdeu suas idéias, perdeu sua luz como centro da cultura nacional; perdeu parte de sua irradiação . 
 Não havendo valores positivos para emular, não havendo a «virtude pública» que os gregos tanto perseguiam, a cidade entrou em processo de perda dos valores da civilidade . 
 Para sair do buraco, não vai bastar apenas repressão policial ou recuperação econômica . 
 Rossi -- É obrigação, mas a sociedade civil padece justamente pela falta dessa postura . 
 Folha -- O que isso significa? 
 Monforte -- Vai baixar tudo? 
 Vai liberar tudo? 
 Ricupero -- Não, tudo eu não digo, mas em grande... 
 Tudo quanto é bem de consumo e tal . 
 Fazer uma coisa grande . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  As pintas do leopardo  
 O país já conhece há muito os efeitos perversos de um relacionamento entre Executivo e Legislativo baseado no fisiologismo e na política de varejo . 
 Da busca por um mandato de cinco anos à luta contra o impeachment, passando por todo tipo de projeto, o Executivo, com mais ou menos estardalhaço e desfaçatez, frequentemente busca apoio parlamentar para suas iniciativas de forma pontual, caso a caso e com grupos de parlamentares ou até mesmo indivíduos . 
 Esse sistema tradicional no país geralmente cobra custos elevados para os cofres públicos, enfraquece os partidos e tende fragilizar a própria eficácia do governo, que acaba dependendo de novas rodadas de negociações a cada novo projeto . 
 Liojorge (Ilya São Paulo), o filho do misterioso barqueiro de «A Terceira Margem», persegue uma vaca extraviada, tornando-se o protagonista do conto «Sequência» e casando com «a mulher mais linda do mundo» (Sonja Saurin) . 
 Do amor dos dois nasce a pequena milagreira Nhinhinha (Barbara Brandt), «A Menina de Lá», mas a família é perseguida pelos mal-encarados «Irmãos Dagobé» . 
 Para livrar-se deles, Liojorge recorre ao matador-filósofo de «Fatalidade» (Jofre Soares) . 
 O filme é de uma beleza arrebatadora enquanto se mantém próximo ao universo rural de Rosa . 
 Numa paisagem belíssima o rio envolto em brumas, nas proximidades de Paracatu (MG), com poucos personagens e escassos diálogos, conjugam-se economia narrativa e alta densidade poética (reforçada pela música de Milton Nascimento) . 
 As elipses são perfeitas, as notações da passagem do tempo são simples e precisas (o filho levando comida para o pai, na beira do rio, a cada vez com um aspecto diferente) . 
 A organização de direitos humanos vai enviar o dossiê à ONU . 
 Na frente do Brasil estão a Turquia, com 64 ameaças, e a Guatemala, com 35 casos . 
 Em quarto e quinto lugares estão o Peru, com 24 casos, e a Colômbia, com 23 . 
 Os deputados pedem que sejam apuradas as razões do acidente de Senna e, principalmente, que se explique por que a corrida foi realizada após a morte de Ratzenberger, sábado . 
 «O acidente com o piloto austríaco mostrou que não havia segurança para a prova», diz o texto . 
  Truffi lança antena fixada sob o vidro  
 DivulgaçãoA fabricante de antenas Truffi está lançando a primeira antena fixada no pára-brisa . 
 A Dualtronic 2 é formada por um filete muito fino fixado na parte interna do vidro e por um amplificador duplo colocado em uma pequena caixa instalada no pára-brisa . 
 A antena pode ser instalada em qualquer veículo . 
 Mais informações pelo telefone (011) 492-4388 . 
  Semivox mostra novo rádio toca-fitas digital  
 A Semivox lançou no mercado o Rádio Toca-Fitas AM/FM Digital CD Control, com frente destacável para evitar roubo . 
 O equipamento tem potência de saída de 50 watts, auto reverso, tomada para CD, entre outros . 
 Os Trapalhões foram os primeiros a fazer paródia de programas de TV desde o início do grupo, em 1965, na TV Excelsior . 
 No seu programa da Globo, tinham um quadro com paródias de músicas que só não fazia rir os mortos . 
 Mas não eram só fenômeno televisivo . 
 Iniciaram no circo e levaram à TV as técnicas de picadeiro . 
 Foram os últimos palhaços genuínos do tubo . 
 Produziram filmes que viabilizaram o cinema nacional por duas décadas . 
 Os empresários aprovaram a gestão de FHC, com nota 7, na média, para o ministro . 
  Pra lá de Marrakech  
 Devido ao sucesso do proagrama marroquino de privatização, a Bolsa de Valores de Casablanca subiu 1.131% no primeiro trimestre em relação ao mesmo período do ano passado . 
 A investigação consiste no cruzamento de dados . 
 São coletadas informações de concessionárias de veículos, Bolsa de Valores, Banco Central, agência de viagens e cartórios . 
 Depois, elas são confrontados com a declaração apresentada pelo investigado . 
 A Receita traçou um perfil dos executivos investigados . 
 Segundo a Receita, todos eles têm uma renda anual acima de US$ 300 mil . 
 «A medida nos atinge como uma grotesca invasão de privacidade . 
 Os membros da mídia não deveriam ser obrigados a lutar por seus direitos civis para exercer a sua profissão», dizia o texto da carta do «NYT» . 
 Na carta, o «NYT» afirma que «tal informação é inteiramente desnecessária e irrelevante . 
 Repórteres do 'The New York Times', assim como os de jornais de todo o país, não são vândalos e não precisam ser submetidos a esse tipo de investigação ultrajante de sua organização.» 
 No novo disco, «Victims» primeiro lançado no Brasil, Sony Music ele reconfirma essa mensagem . 
 A música «Different Colors, One People» (cores diferentes, um único povo), manifesto anti-apartheid, é sucesso na nova África do Sul, presidida pelo líder negro Nelson Mandela . 
 «Todos pensaram que iriam irromper muitos problemas após a eleição de um presidente negro», diz Dube, «mas, felizmente, tudo está calmo e normal . 
 Agora, esperamos que o governo faça tudo o que prometeu.» 
  (Marcel Plasse)  
 A Ford investe em importações . 
 Quer atingir 8.000 unidades por ano . 
 Estão anunciados o Taurus (líder nos EUA), para a primeira semana de maio, e o Mondeo (médio de luxo que vem obtendo sucesso no exterior) no Salão do Automóvel, em novembro . 
 A picape Ranger (menor que as nacionais) chega a partir de junho . 
 O Mustang, redesenhado nos EUA, também vem este ano . 
 «Votamos a favor da intervenção para que as investigações fossem feitas, mas até hoje não foram concluídas», afirma Deda . 
 Antes de ser julgado, Barreto renunciou à prefeitura . 
 A aproximação entre Lula e Barreto começou na eleição presidencial de 1989 . 
 Barreto apoiou Lula no segundo turno . 
 No primeiro, votou em Brizola . 
 Agora, promete fazer a mesma coisa, embora já esteja subindo no palanque de Lula . 
 Esta agenda seria votada até 31 de maio, data marcada para o encerramento da revisão . 
 Mas o próprio relator da revisão, deputado Nélson Jobim (PMDB-RS), não acredita em acordo . 
 Para ele, cada partido defende uma agenda mínima diferente, o que inviabiliza qualquer tipo de acordo . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), já afirmou que pretende dar «um tiro» na revisão, caso a agenda mínima não seja acertada . 
 No caso da possível criação de novo compulsório (que representa uma percentagem obrigatória que os bancos têm de depositar no BC sobre os recursos captados, por exemplo, em CDBs), ele servirá para aumentar o juro do crédito sem que o governo seja obrigado a subir a taxa que paga diariamente para financiar os títulos públicos . 
  Colaboraram GUSTAVO PATÚ, da Sucursal de Brasília, e FIDEO MIYA, da Reportagem Local  
  3. Estado contínuo  
 Em 1948, Hoyle propõe sua alternativa ao «big bang» . 
 Diz que o Universo não teve começo nem terá fim . 
 Ele estaria em expansão, mas sua densidade é constante, pois nova matéria é continuamente criada . 
 Nos anos 60 a teoria foi derrubada . 
  4. Estado quase-contínuo  
 Em 1988, Hoyle propõe que a criação de matéria ocorre ocasionalmente em partes do Universo, que continua infinito no tempo e no espaço . 
 Na nossa parte do Universo isso teria ocorrido na época atribuída ao «big bang» . 
 Leão disse que está tentando negociar uma solução com as prefeituras . 
 Mas há dificuldades de contato devido à deficiência ou ausência de telefonia urbana . 
 Em Aveiro, por exemplo, a comunicação por telefone é feita pelo único posto de serviço da Telepará . 
  Soft faz controle financeiro  
 A Orsa Sistemas está vendendo a versão 1.0 do «Controle Financeiro» para PC . 
 É um programa voltado para pequenas empresas . 
 Tem módulo para aplicações financeiras . 
 Preço: R$ 24 . 
 Tel. (011) 288-2832 . 
  Empresa tem linha de no break modular  
 A CBI anunciou uma nova linha de no breaks modulares, permitindo a conexão de filtro de linha . 
 Preço: de US$ 600 a US$ 9.000 . 
 Tel. (011) 273-6663 . 
 Para você ter uma idéia do que isso significa, imagine uma barra de chocolate dividida em dez pedacinhos . 
 Coma nove . 
 Vai sobrar só um -- é como os 10% que sobraram da Mata Atlântica . 
 Muitos animais correm risco de desaparecer para sempre porque a Mata Atlântica está sumindo . 
 Folha -- Em «A Lucarna do Infinito», o senhor propõe uma espécie de síntese das teorias dos anos 60 e 70, normalmente consideradas antagônicas: o estruturalismo, o materialismo dialético, a psicanálise lacaniana e o feminismo de esquerda . 
 O senhor acredita realmente que se possa extrair um método teórico único de tudo isso? 
 Burch -- Estou muito pouco preocupado com questões de método . 
 Sou um «bricoleur» . 
 Por outro lado, houve um tempo em que pensávamos que todas essas coisas eram convergentes . 
 Apenas o revisionismo atual rejeita essa idéia . 
  Comédia pastelão  
 O STF se dá aumento . 
 Pam! 
 Explode a redoma dos deuses de capa negra e vemos que são todos filhos agrários do bacharelismo colonial, herdeiros de engenhos que iam estudar em Coimbra, as capas negras ocultando um saber impalpável que renega o sujo país que lhes paga . 
 E a máquina dispara com peidos coloridos, pastelões na cara, jatos de fumaça, buzinas de palhaço . 
 Fom fom! 
 Torta na cara da classe média militar mantida a pão e água nas casernas e na cara do presidente classe média! 
 Pum! 
 Militares apertam barriga de Itamar, Itamar dá uma cambalhota no ar e catrapum! 
 Quem ganhar estará praticamente eleito . 
 Mais de 80% da população de Washington vota consistentemente nos democratas . 
 Depois que saiu da prisão, Barry se elegeu vereador com uma das maiores votações da história . 
 Rocha Azevedo -- A discussão sobre presidência é só em janeiro . 
 Folha -- Neste momento, o caso Nahas em julgamento pode influenciar as eleições? 
 Os fiscais da Receita descobriram que cerca de 40 jogadores apresentaram em suas declarações renda inferior a US$ 10 mil anuais, sendo que recebem como salários e luvas mais de US$ 20 mil mensais . 
 A Receita quer cruzar as informações de que dispõe sobre os jogadores com as apresentadas pelos clubes . 
  EX-PRESIDENTE DA ELETROPAULO É PROCESSADO (Da FT)  
 Emmanuel Burle Filho, o novo procurador-geral da Justiça de São Paulo, pediu na quinta-feira a abertura de uma ação civil pública contra Alfredo Almeida Júnior, o Alfredinho presidente da Eletropaulo no governo Orestes Quércia, e outras seis pessoas . 
 Foi com embarcações gigantes desse tipo que os nativos velejaram 3.700 quilômetros desde Samoa até o Havaí, povoaram o Taiti, Tonga, Fiji e toda a Polinésia . 
  (SC)  
  O que diz alegislação  
  Da Redação  
 A lei 8.713, que regula as eleições deste ano, proíbe no seu artigo 45 que candidatos e partidos recebam «direta ou indiretamente doação em dinheiro ou estimável em dinheiro, inclusive através de publicidade de qualquer espécie» de entidade sindical . 
 Entre os gastos eleitorais, sujeitos à conversão em bônus, a lei elenca correspondência e despesas postais . 
  O JOGO  
  ROMÊNIA 2  
 Prunea; Petrescu, Belodedici, Prodan e Selymes; Popescu, Lupescu, Munteanu (Panduru) e Hagi; Raducioiu e Dumitrescu . 
  Técnico -- Anghel Iordanescu  
  SUÉCIA 2  
 Ravelli; R.Nilsson, P.Andersson, Bjoerklund (Kamark) e Ljung; Schwarz, Mild e Ingesson; K.Andersson, Brolin e Dahlin . 
  (EA)  
 /Ep>Folha -- Como você analisa a campanha do Brasil? 
 Ary Vidal -- Estou chocado . 
 Nunca vi um time do Brasil tão descaracterizado . 
 Com esses jogadores, a seleção poderia lutar por medalha . 
 Não a de ouro, que é dos EUA . 
 Malan, que é presidente do Banco Cental, foi o primeiro a chegar ao apartamento de FHC, no bairro de Higienópolis (zona central de São Paulo), às 12h50 . 
 Malan ficou com o presidente eleito durante três horas . 
 Na saída, recusou-se a revelar o teor da conversa . 
 «É sempre um prazer conversar com o Fernando e com a Ruth (Cardoso, mulher de FHC) . 
 Conversamos o que velhos amigos conversam», disse Malan . 
 Ao comentar um episódio no qual a PM se recusou a patrulhar a favela da Mangueira, após a saída do Exército no domingo, Senna teria dito: 
 «Vamos ver o próximo governo . 
 Esse aí já está no fim.» 
 O general se mostrou insatisfeito com a eficiência do serviço secreto do Exército . 
 Disse que o aparato foi desmantelado com o fim do regime militar (1964-1985) . 
 «O presidente Kim Il-sung comprometeu-se a manter os dois inspetores da AIEA no país como demonstração de um esforço de boa fé», disse Carter à TV CNN . 
 O ex-presidente está visitando a Coréia do Norte e a Coréia do Sul em caráter extra-oficial . 
 3) A característica atual das multinacionais é eleger certos países para localizar as bases domésticas dos produtos . 
 Aí se localizam os empregos melhor remunerados e a melhor base tecnológica . 
 Um dos desafios dos Estados nacionais é atrair o maior número de bases domésticas das multis . 
 4) Cada vez mais, o importante na definição das vantagens competitivas não são os insumos . 
 Insumos genéricos (estradas, telecomunicações) podem atrapalhar, se forem de má qualidade, mas não se constituem em vantagem comparativa, já que todos os países tendem a competir na melhoria da qualidade desses insumos . 
 O que faz diferença são insumos especializados . 
 Não apenas o trabalhador, mas o PhD . 
 Não apenas o porto, mas equipamentos especializados para famílias de produtos . 
 A escolha das obras teve como base o acervo do MAM . 
 Por isso, nem sempre é mostrada a fase atual do artista . 
 Por vezes, convivem uma obra antiga e outra recente do mesmo autor . 
 Dentre as poéticas individuais que aparecem na exposição, emergem três linhas . 
 A primeira, em evidência no circuito internacional, se liga a uma certa perversidade que une elementos como estereótipos sexuais e religiosos, num clima mórbido e o atormentado . 
 A Projeto Roteiro foi criada há dois meses e tem 500 pessoas cadastradas . 
 O primeiro cliente viaja no próximo dia 1.º Parte de Curitiba para Salvador (BA) . 
 Segundo o estudante de letras Wilson Galiciano, 28, um dos donos, a empresa surgiu a partir do artigo «Um país inteiro esquecido nos sertões», de Marilene Felinto, publicado no caderno Mais!, da Folha, em 31 de julho passado . 
 As vésperas de sediarmos o Mundial Feminino, em outubro próximo, creio que as lições vividas em 93 certamente originarão frutos para o trabalho que se inicia . 
 A soma dos esforços de cada um, atletas e comissão técnica, será fundamental para atingirmos o tão almejado pódio, para darmos o salto a que nos propusemos . 
 Desejamos, enfim, um vôlei feminino igualmente vencedor, pois o mesmo já é suficientemente forte para galgar vôos mais altos e seguros . 
 Mas, para isso, há de se ressaltar o amadurecimento que se faz urgente, pois só assim conseguiremos traduzir em títulos toda a nossa potencialidade nessa categoria . 
 CARLOS ARTHUR NUZMAN é presidente da Confederação Brasileira de Vôlei . 
 Bernstein -- Temos amigos na Televisa . 
 Nos próximos dias estarei encontrando com um dos vice-presidentes da empresa, mas ainda não está nada acertado . 
 Folha -- O sr. já fez contatos com Milton Nascimento, que está na lista dos 50? 
  Jersey abre ano à média de CR$ 3,9 mi  
  O primeiro remate oficial da temporada colocaou no mercado 41 vacas; agradou uns e descontentou outros  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Da Reportagem Local  
 A primeira raça que produzir leite a realizar seu leilão oficial este ano foi a jersei . 
 Dia 19 último, 41 vacas de boa qualidade foram vendidas por CR$ 160,5 milhões no Palace, em São Paulo . 
 Leilão oficial é aquele que oferece chances para um maior número de criadores vender animais . 
 A média por vaca dfoi de CR$ 3,9 milhões, o equivalente a 3.345 URV . 
  Motorola tem rádios de comunicação  
 Indicado para comunicação em fazendas ou competições esportivas, a Motorola está lançando a linha MTX 838 de rádios portáteis . 
 Disponível em três modelos (foto), com canal sigiloso e 3 watts de potência . 
  450  
 ...milhões de dólares é quanto a Ford norte-americana vai investir para que o Fiesta seja produzido no Brasil . 
 Inicialmente, será importado da Espanha, a partir de dezembro, com motor 1.3 . 
 Rede Marelli faz promoção especial 
 A reunião durou cerca de duas horas, das 21h às 23h de anteontem . 
 Teve a presença de Parreira, do coordenador Mário Lobo Zagalo, do supervisor Américo Faria e do médio Lídio Toledo . 
 Entre os quatro zagueiros escolhidos por Parreira, três já haviam sido operados em joelho: Ricardo Gomes, Mozer e Aldair . 
 Só Ricardo Rocha, do Vasco, estava «invicto» . 
 O diabo é a seleção . 
 Prevenido, o autor antecipa a resposta: a escolha foi dele . 
 Que cada qual faça a sua e passe bem . 
 De minha parte, não disponho de equivalentes ao Dedão e Manteiga da lista do Belém . 
 Mas colocaria na relação alguns nomes que, talvez somente eu, tenha visto entrar em campo . 
 Não é vantagem ter saudade da Doris Day . 
 Em compensação, nunca fui chegado a Hitchcock, cuja supervalorização é uma invenção dos franceses, como a Guerra da Indochina e o «beaujolais noveau» . 
 Art . 
 4º -- A TR relativa a um determinado período será calculada de acordo com a seguinte fórmula: 
 TR m,n = 100 (IT Wj -- 1)%, onde: 
  Senna pode dar nome a estrela  
  Do enviado especial  
 Ayrton Senna pode virar estrela . 
 Sob o título «Brilhará uma estrela chamada Ayrton» a revista italiana «Auto&Sport» convida seus leitores a engrossarem a campanha . 
 «Como fazer? 
 Escreva assim: eu também quero uma estrela com o nome de Ayrton», ensina . 
 Os grupos de consórcio somente poderiam entregar dois carros por mês, um por lance e outro por sorteio . 
 Isso evitaria a entrada de especuladores no consórcio apenas para colocar o carro à venda no mercado paralelo . 
 As propostas foram apresentados pela Anfavea durante encontro com José Milton Dallari, assessor da Fazenda . 
 Para o sorvete de massa, a margem pode chegar a 200%, afirma Renata Mesquita, 29, gerente de marketing da Marvi, que fabrica matéria-prima . 
 A Artegel dá assessoria para montagem de sorveterias e vende equipamentos e insumos . 
 Amadeu Gonçales Filho, 45, dono, diz que com R$ 15 mil é possível montar uma loja de 30 m2, com um laboratório de 20 m2, incluindo máquinas, equipamentos e decoração . 
 Do lado da saída de divisas, o aumento nas vendas a importadores foi neutralizado pela queda nas vendas financeiras, que é aparentemente surpreendente, já que seria vantajoso ao investidor estrangeiro acelerar a saída dos recursos aplicados no país para aproveitar a desvalorização de 8,5% do dólar em relação ao real . 
 Dias da Silva, porém, explica que o teto de R$ 1 definido para a cotação de venda do dólar fornece um limite de perda para o investidor estrangeiro, que tem sua contrapartida na taxa de juros em real, permitindo-lhe operar com risco calculado . 
 Escritórios, salas de estar e imagens «suaves» como de campos serão reproduzidas em slides (técnica permitida pela Justiça Eleitoral) para manter o tom informal . 
 Para comandar as técnicas de «esfriamento» dos programas, os candidatos trouxeram para suas campanhas profissionais de renome no mercado e cachê nem sempre divulgado . 
 A medida beneficiaria os muçulmanos, que têm um Exército maior mas com muito menos armamentos do que os sérvios . 
 Muçulmanos e croatas já aderiram ao plano elaborado por EUA, Rússia e Comunidade Européia . 
  AS FÉRIAS DE ROMÁRIO  
  JULHO  
  Domingo, 17 -- O Brasil é tetracampeão  
  Terça-feira, 19 -- A seleção brasileira chega ao Brasil e desfila em Recife, Brasília e e Rio  
 Quarta, 20 -- Romário fica em casa com os pais . 
  Diz que gostaria de voltar a jogar no Rio  
  Quinta, 21 -- Joga futvôlei na Barra da Tijuca (zona sul do Rio)  
  Sexta, 22 -- Joga futvôlei na Barra  
  Sábado, 23 -- Organiza torneio de futvôlei na Barra  
 Domingo, 24 -- Com Bebeto e Ricardo Rocha, recebe homengaem do Vasco antes da partida contra o Grêmio, pela Copa do Brasil . 
 A queda de 11 pontos, mesmo esperada, ressuscita, no entanto, o fantasma de 90, quando Covas, disputando o mesmo cargo, começou absoluto, com índices aparentemente inalcançáveis, mas terminou derrotado . 
 Há outro dado interessante nesta última pesquisa em São Paulo . 
 A principal «dobradinha» no Estado não é mais Lula (PT)/Covas (PSDB), mas FHC/Covas . 
 A razão talvez seja a queda de Lula no Estado (de 36% para 31%) . 
  Secretário apura denúncias  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, Werner Zulauf, disse que vai mandar apurar hoje as denúncias que foram enviadas ao Ministério Público . 
 Zulauf afirmou que a prefeitura já sabia que os quiosques estavam «completamente irregulares» . 
 Os aparelhos têm nove níveis de aquecimento e termostato que desliga o aparelho automaticamente . 
 O funcionamento é baseado no mesmo princípio da serpentina: o óleo térmico circula em tubos e irradia calor para o ambiente . 
 Falta ainda dar outros passos para colocar a nu as alternativas de racionalização da empresa e outros gargalos provocados pelo corporativismo dos seus privilegiados funcionários . 
 É o caso do seu fundo de pensão (Petrus), beneficiado por políticas igualmente prestimosas por parte da empresa . 
 Quanto da eficiência presente para a estatal como um todo (e para a sociedade) estará sendo desde já transformada em benesses futuras exclusivas para os funcionários da Petrobrás? 
 São questões que merecem, exigem, uma transparência ainda maior . 
 Uma transparência que deve afinal traduzir-se em decisões políticas mais ousadas, como a quebra do monopólio . 
 Afinal, é no mercado que a empresa deve provar-se eficiente, não no papel . 
  Benetton grava teipe do circuito  
  Do enviado especial  
 Não é de todo surpreendente o primeiro lugar de Michael Schumacher nos treinos extra-oficiais para o GP do Pacífico . 
 A Benetton foi a única equipe que se preocupou em obter informações sobre o circuito de Aida, desconhecido das equipes de Fórmula 1 . 
 Há dois meses, uma equipe de vídeo contratada pelo time anglo-italiano veio até o sul do Japão para registrar a pista em fitas . 
 A entrevista logo se transformou em bate-papo . 
 Um assunto puxou outro e Arinos se viu falando sobre episódios políticos dos anos 40 e 50 . 
 Comentou, por exemplo, o processo constituinte de 46 em detalhes . 
 A certa altura, o senador notou que os repórteres haviam parado de anotar e que alguns já olhavam discretamente para os relógios . 
 Sempre simpático, Arinos interrompeu suas digressões, olhou com ar compreensivo para os jornalistas todos bastante jovens e sapecou: 
 Olhem, isso tudo para vocês é história, mas, para mim, é memória! 
 Goriub Neto estava saindo da garagem de sua casa, quando foi abordado por um homem negro, jovem e com cerca de 1,70 m. 
 O homem sacou um revólver e mandou que o escriturário saísse do Gol . 
 Goriub e a namorada desceram do veículo . 
  Prós  
 Manhãs de segunda-feira: acordo, olho para o relógio, dou risada e me viro para dormir mais uma hora . 
 Quando está chovendo é ainda mais gostoso . 
 Não tenho horários: foço o que quiser, quando quiser . 
 Não preciso ir a reuniões nem tenho que ficar até tarde no escritório . 
 Não há mais chefe para impressionar, subordinados para convencer ou clientes para bajular . 
  Orçamento bloqueou compras  
  Da Reportagem Local  
 Como o Orçamento da União para este ano não foi ainda votado pelo Congresso, as bibliotecas públicas deixaram de receber para a compra de novos livros algo em torno de US$ 1 milhão . 
 É o que diz Armando Antogioni Filho, presidente da Câmara Brasileira do Livro . 
  Emerson disputa US$ 500 mil do vice  
  Indy realiza a penúltima etapa do ano em Nazareth, com pilotos concorrendo aos prêmios por colocação  
  Da Reportagem Local  
 A disputa pelo vice-campeonato da Indy pode não atrair muito ao público . 
 Mas interessa bastante aos pilotos que estão na disputa: o prêmio é de US$ 500 mil . 
 É o que Emerson Fittipaldi busca assegurar hoje durante GP de Nazareth, no Estado da Pensilvânia (EUA), a partir das 14h (de Brasília, com TV) . 
 «Eu vou embora, não dá para encarar uma fila desse tamanho . 
 Volto mais à noite para ver se está mais vazio», disse a estudante Pilar Dias, 24 . 
 Ela tentava, ontem às 16h, comprar uma passagem para amanhã, para Peruíbe, onde vai passar o Ano Novo com os amigos . 
 Montar uma loja, nos EUA, implica investimento de cerca de US$ 800 mil . 
 Por isso, a franqueadora está atrás de master-franqueados que tenham um bocado de «bala» para encher de lojas o território que lhes seja reservado . 
 Se o leitor tem interesse no assunto, é só passar um fax para José Armario, diretor de Operações Internacionais, pelo telefone (00-1-513) 583-6268 . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University e autores do livro «Como Comprar sua Franquia» . 
 O centro de Nova York atende 70 mil consultas anuais . 
 O Ceatox ainda está na faixa dos 3 mil atendimentos . 
 Nos EUA, os médicos são obrigados a consultar os centros quando suspeitam de intoxicação . 
 O programa foi atrás do ex-agente, que disse: 
 «Fui escolhido por alguém, ou por um grupo, porque acharam que o meu perfil serviria para acobertar aquelas barbaridades todas.» 
 Não quis dar um nome para «alguém», mas depois, já com câmera oculta, afirmou: 
 «O Golbery disse: joga esse cara às feras . 
 E eles jogaram.» 
 A culpa, afinal, é do general Golbery, que morreu . 
 A culpa, é claro, na nova versão da Globo, que agora, afinal, acha que foi tudo uma farsa . 
 E você, que acredite na versão ou na farsa que quiser . 
 Parágrafo 2º. -- O regimento da Comissão Técnica da Moeda e do Crédito será aprovado pelo presidente da República . 
 Art . 
 10º. -- Compete à Comissão Técnica da Moeda e do Crédito: 
 O zagueiro lembrou que sempre deu sorte contra o rubro-negro baiano, o qual enfrentou 15 vezes e só perdeu dois jogos . 
 O técnico Fito Neves, mesmo sabendo que o Vitória dificilmente perde na Fonte Nova, não quer pensar em derrota . 
 Caldas não acha que o objeto marque uma nova fase em sua obra, pelo uso dos materiais orgânicos . 
 «Já tinha trabalhado com objetos orgânicos antes . 
 Não é um trabalho novo . 
 Costumo dizer que tenho uma fase só . 
 Só tomo cuidado para que essa fase esteja sempre no início», afirma . 
 O artista diz que persegue com seus objetos um movimento da escultura que não seja cinético: 
 «Quero que ela não se mova e pareça estar se movendo . 
 Me interesso pelo movimento das coisas paradas.» 
  Seção: LIVROS  
  Leia histórias de lobos, centopéias e outros bichos  
 Dona centopéia vivia feliz com suas cem patinhas . 
 Até que ela encontrou a barata, o boi, o macaco e a cobra, que acharam um exagero um bichinho tão pequeno precisar de tantas patinhas para caminhar . 
 O final da história está no livro «A Zeropéia», escrito por Betinho . 
 Da Editora Moderna, CR$ 2.400,00 . 
 Ainda falta computar uma percentagem menor do que 10% das urnas, o que não deve, segundo o IFE, alterar a tendência da votação . 
 Essa tendência indica que o PRI contará com uma confortável maioria no Senado e na Câmara . 
 Os números finais para a Câmara dos Deputados só serão divulgados no domingo, informou o IFE . 
 Se não quiser se deslocar até as praças de alimentação (1º mezanino e saída do portão 10) para ingerir líquidos, nas ruas A e O você encontra pequenos quiosques que vendem refrigerantes, sucos de frutas e cervejas . 
 Sob o mezanino também há pequenos estandes, vendendo sucos e o tradicional favo holandês, comida típica de parque de diversões e presença obrigatória em feiras no Anhembi . 
 E surgiu no estádio Cotton Bowl com o marido embaixador e a filha Bia . 
  Mingau  
 Ex-cotado para enfrentar o Brasil numa provável final, o time da Alemanha causou espanto no elegante hotel The Mansion on Turtle Creek, aqui em Dallas . 
 No primeiro disco, «Porgy and Bess» de Gershwin, cantou sob regência de Lorin Maazel . 
 Em seguida, participou de produções dirigidas por Herbert von Karajan, Bernard Haitinki, Carlo Maria Giulini, Colin Davis, Leonard Bernstein, Georg Solti, Zubin Mehta, Ricardo Mutti . 
 «Minha peça favorita é a que estou interpretando no momento», diz Hendricks . 
 «Mas, há alguns papéis que sempre gosto de retomar, como Mimi de »La Bohème« e Manon de »Manon Lescaut« . 
 Como Mimi, Hendricks participou em 1988 do filme »La Bohème" de Luigi Comencini . 
 Hendricks também é bacharel em ciências, com graduações em química e matemática pela Universidade de Nebraska . 
 Os administradores do Soldier Field, em Chicago, capricharam: o desenho tem círculos que vão se ampliando a partir do meio-de-campo . 
 Esse estádio é o melhor exemplo da eficiência e rapidez do corte da grama para produzir os desenhos . 
 Uma semana antes da Copa, ele ainda não tinha os círculos «pintados» . 
 Folha -- O STF (Supremo Tribunal Federal) era contra o controle externo, mas agora já está aceitando que esse controle seja feito com a participação de pessoas alheias ao Judiciário . 
 A que se deve a posição divergente entre o STF e o STJ? 
 Pádua Ribeiro -- Não conheço ainda a posição do STF . 
 Não cabe sobre ela me manifestar porque sou integrante de um outro tribunal e quando nada cometeria uma falta de cortesia . 
 A moto garante total segurança e confiabilidade em ultrapassagens, feitas em segundos . 
 Com tanta facilidade para atingir altas velocidades, a moto também tem um eficiente sistema de freios, que proporciona paradas seguras e em espaços reduzidos . 
 Mantém boa estabilidade nas frenagens, mesmo nas forçadas . 
 O time entrou com a defesa formada por três zagueiros (Cláudio, Jorge Luís e Reginaldo, este na lateral esquerda) e um meio-campista (Valdeir) na lateral direita . 
 A mudança acabou prejudicando o ataque, acostumado a jogar pelas pontas com as avançadas dos laterais titulares . 
 Entre os presos, está Edson Germano das Chagas, condenado a 24 anos de prisão por quatro assassinatos . 
 Ele estava em liberdade graças a um indulto de Natal . 
 Chagas estava cumprindo pena no presídio de Mongaguá, no litoral sul de São Paulo . 
 Além de Chagas, foram detidos Wagner Barros, 24, Rogério Florentino da Costa, 23 os dois com passagem pela polícia por receptação de mercadoria roubada e Ronaldo Lima, 27, sem antecedentes criminais . 
 Faria disse que foi bem tratado no cativeiro . 
 «Não fui ameaçado hora nenhuma», disse ele, que, para o filho, detalhou o sequestro . 
 A captura, segundo ele, ocorreu quando deixava o bar «Garota do Quitungo» (Vila da Penha, zona norte), do qual é sócio . 
 O Japão ama os gols . 
 A gente também «amamos» . 
 Menos o Zagalo . 
 Quando comecei a me interessar pelo uso da câmera, falei com bailarinos que já tinham trabalhado em televisão e eles se mostravam insatisfeitos com o resultado . 
 No material filmado, o espaço tornava-se muito pequeno . 
 Mas, quando olhei através da câmera pela primeira vez, pensei: 
 «É maravilhoso, é um espaço totalmente diferente» . 
 Então, comecei a fazer relações com o que havia visto de Fred Astaire . 
 Mesmo com a câmera num único ponto, ele dava ao espectador uma visão total sobre toda a dança que realizava . 
  À distância  
 O silêncio da Sharp sobre as restrições aos consórcios não tem nada a ver com a mudança no comando da empresa . 
 É que o diretor-superintendente, Jorge Roberto do Carmo, estava no Japão . 
  Com previdência  
 A Mendes Júnior Information Technology International estuda com a Mendesprev financiar micros para funcionários do grupo . 
 De acordo com as normas da CLT, algumas empresas como as de laticínios, siderúrgicas e até de confecção de coroas de flores podem convocar seus funcionários das áreas de produção para trabalhar nesses dias . 
 Mas antes terão que pedir a autorização do Ministério do Trabalho . 
 A compensação pelo feriado trabalhado pode ser feita de duas formas: é pago um dia a mais no salário ou concedido um dia de folga durante a semana . 
  É tudo bandido  
  (sobre os empresários)  
  Não tenha dúvida: esse país não é racional  
  Olha, muito entre nós, vai parecer presunçoso, o governo precisa muito mais de mim do que eu dele  
  Quando terminar tudo, se tudo der certo, o problema vai ser ele (FHC) explicar não me convidar  
  (sobre o eventual ministério de FHC)  
  Para mostrar absoluta isenção, eu dou um cacete nele  
  (sobre Gustavo Franco, diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, que deu entrevista afirmando que o Lula daria calote na poupança)  
  Para a Rede Globo foi um achado (...) Em vez de terem que dar apoio ostensivo a ele (FHC), botam a mim no ar e ninguém pode dizer nada  
 Eu estou o tempo todo no ar e ninguém pode dizer nada . 
 Não é verdade? 
 Isso não ocorreu da outra vez (em 89) . 
 Essa é uma solução, digamos, indireta, né? 
 Deveriam ter avisado antes... 
 (quando avisado que a conversa estava sendo captada por parabólicas) 
  Mato Grosso  
 A Fundação Nacional do Índio de Rondonópolis começou a distribuir esta semana oito toneladas de sementes de arroz, milho e feijão para a safra 95 nas seis reservas indígenas sob sua responsabilidade . 
 Por cada quilo de semente recebido, o índio produtor pagará dois quilos de grãos na colheita . 
  Mato Grosso do Sul  
 O Grupo de Operações da Fronteira apreendeu anteontem vários produtos que estavam sendo contrabandeados do Paraguai em um fundo falso de um caminhão Mercedes-Benz com placa de São Paulo . 
 Entre os objetos apreendidos, estavam 34 videocassetes, três filmadoras e dez aparelhos de fax . 
 A Folha revelou que uma das obras uma ponte beneficiava a fazenda de Bisol em Buritis . 
  2. Violência legítima  
 No início de junho, durante caravana de Lula pelo Distrito Federal, Bisol defendeu o direito à revolução e à violência «se o Estado massacra um povo e o deixa com fome» . 
 As declarações repercutiram mal dentro do próprio PT . 
 Só Lula saiu em defesa de seu vice . 
 Parágrafo 5º. Continua aplicável, aos débitos trabalhistas o disposto no art. 39 da lei nº. 8.177, de 1º. de março de 1991 . 
 Art . 
 28º. Nos contratos celebrados ou convertidos em real com cláusula de reajuste de valores por índices de preço ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, a periodicidade de aplicação dessas cláusulas será anual . 
  ano 89  
  90 91  
  92 93  
 94* . 
  em toneladas 11.400  
  9.400 9.900  
  9.330 11.295  
 12.500* . 
 A maior atração foi o Viper, o único superesportivo de série com motor de dez cilindros em V. Ele é vendido sob encomenda por cerca de US$ 130 mil . 
 O Stratus, sedã ainda em fase de lançamento mundial, só deve chegar no segundo semestre de 95, com preço em torno de US$ 45 mil, segundo Luiz Beréa, diretor da importadora . 
 * . 
 Para tanto, já foram arregimentados mais dois aviões MD-11 . 
 Projetada para ligar o Maranhão a Goiás, com 1.580 km, a Norte-Sul, orçada em US$ 2,4 bilhões, teve sua licitação anulada em maio de 1987, depois que a Folha revelou que ela havia sido fraudada . 
 Dezoito empreiteiras tinham sido beneficiadas . 
 Ainda no governo Sarney, houve nova licitação e a obra foi iniciada . 
 Mas foram feitos apenas 107 km . 
 Na semana passada, Sarney emitiu sinais de que apoiaria na sucessão presidencial quem desse continuidade à ferrovia . 
 Os principais concorrentes do porto do Rio de Janeiro, Santos (litoral de São Paulo) e Vitória (Espírito Santo), não entraram em greve . 
 O porto do Rio passou o dia com os mesmos 16 navios, que estavam atracados na sexta-feira passada . 
  Segredo óbvio  
 A notícia saiu em «O Globo», o mais insuspeito de antifernandismo: Fernando Henrique teve um encontro secreto com banqueiros, em São Paulo . 
 Por que às escondidas? 
 Alguém imagina que o candidato dos banqueiros é Lula e Fernando Henrique é o candidato mais popular entre assalariados, não convindo mostrar-se com banqueiros? 
 Já entra pelo ridículo a dificuldade que Fernando Henrique e o PSDB têm de assumir a natureza óbvia de sua candidatura à Presidência 
 Ollivier -- Eu já li várias peças dele, como «Vestido de Noiva», «O Beijo no Asfalto» e «O Anjo Negro», por exemplo, e adorei . 
 Honestamente, fico surpreso que não haja outro francês interessado por Nelson Rodrigues . 
 Acredito que as traduções não sejam bem lidas pelos diretores franceses . 
 Acho que a maioria deles enxerga sua obra como um teatro psicológico . 
 A meu ver, não se trata disso, mas de um teatro épico . 
 Folha -- Alguma obra o atraiu especialmente? 
 As empresas de assistência médica Unimed, Amesp, Trasmontano, Classes Laboriosas e Samcil não reembolsam despesas com saúde contraídas no exterior . 
 Informações: Golden Cross, tel. (011) 533-2001; Blue Life, tel. (011) 259-8000; Amil, tel. (011) 231-1000 . 
 João estava dormindo ao lado de sua mulher, Edileusa, quando o bar que ele tinha desabou sobre sua casa . 
 «Nós ouvimos um barulho e acordamos assustados . 
 Quando vimos, a casa começou a cair em cima da gente», contou Edileusa . 
 A decisão do governo de reduzir alíquotas de importação é uma resposta aos aumentos praticados pelos oligopólios (empresas que se organizam em grupos, com poder de ditar os preços de determinados produtos) . 
 Nas palavras de FHC, «será uma queda de braço» entre o Estado e os oligopólios . 
 FHC não adiantou quais produtos terão suas alíquotas de importação reduzidas . 
 A Folha apurou que estão incluídos produtos de higiene e limpeza, remédios, eletrodomésticos e insumos da indústria do vestuário . 
 «Icare», seu CD recém-lançado na Suíça (selo Mata Virgem) foi gravado durante um concerto-maratona de 24 horas, ao ar livre, na cidade de Vevey, onde mora . 
 O próximo disco será mais radical ainda . 
 Malcolm promete gravá-lo em um piano suspenso por um balão a 3.000 metros de altura . 
 «Quero testar se o frio ou o medo da altura podem influenciar minha improvisação», justifica . 
 Os assaltantes, armados de revólveres, interceptaram os ônibus e as carretas na estrada e os conduziram para uma trilha num pinheiral, distante 800 metros . 
 Todos os veículos foram enfileirados e obrigados a permanecer fechados e de luzes apagadas . 
 O assalto foi feito em dupla . 
 Um homem rendia o motorista e outro recolhia dinheiro, jóias e relógios dos passageiros . 
 «Eles não pegaram nota menor do que CR$ 5 mil . 
 Diziam que não queriam troco», contou Bovô . 
  Marca de cerveja também agita a Copa nos EUA  
 Uma das principais patrocinadoras da Copa, a cerceja Budwiser organizou uma enquete com cem jornalistas esportivos para saber o que os entendidos pensam sobre a Copa . 
 Pensam, entre outras coisas, que o Brasil será o campeão . 
 17% dos jornalistas acreditam que Romário, Maradona e Baggio serão os melhores do mundial . 
 O artilheiro disparado será Romário, segundo 26% dos especialistas . 
 Já Taffarel só é o melhor goleiro para apenas 6% . 
  Noelly Russo  
 A BMW, que detinha a quarta colocação, saltou para o terceiro lugar, antes ocupado pela Toyota . 
 A marca japonesa caiu uma posição . 
 Em julho foram emplacados 126 carros da BMW, 11 a menos que em junho . 
 Da Toyota, foram 109 unidades, ou 30 a menos que no mês anterior . 
  Estou atrasada e não consigo passar pela passarela, tenho que atravessar a rua»  
 (Da empregada doméstica e evangélica Maria Lúcia dos Santos, 38.) 
 «Hoje o Senna perdoa tudo.» 
 . 
  91 em pós-graduação  
 . 
 O presidente do sindicato dos Bancos, Theófilo de Azeredo Santos, disse, no Rio, que os bancários contrataram piqueteiros para impedir a entrada de funcionários . 
 A categoria, que têm data-base em 1º de setembro, negocia hoje com a Fenaban (Federação Nacional dos Bancos) . 
 A Venezuela e a Argentina também fazem parte da lista dos dez países que mais enviarão turistas para os EUA este ano . 
 Serão mais de 520 mil da Venezuela (7º no ranking) e 450 mil argentinos (9º) . 
 A Associação de Viagens e Turismo dos EUA espera que os 47 milhões de turistas que virão aos EUA em 94 gastem cerca de US$ 79 bilhões (o que corresponde a mais da metade da dívida externa do Brasil e a uma média de US$ 1,6 mil por pessoa) . 
  NOCAUTE  
 «Dei uma surra nos safados todos . 
 Vieram buscar lã e saíram tosquiados.» 
 Antônio Carlos Magalhães, ex-governador da Bahia, sobre o debate entre os candidatos a senador pela Bahia, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Carlos Alberto Silva não quis confirmar as demais substituições que podem ocorrer no time . 
 O lateral-direito Marcinho está suspenso por ter recebido três cartões amarelos . 
 O volante Valdeir é o mais cotado para a posição . 
  Presos 3 acusados de matarem empresário  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu três acusados de matarem o empresário Vilamir Sonda, 52, dono da rede de supermercados Sonda . 
 O crime aconteceu em 19 de maio passado, nas Palmas do Tremembé (zona norte de São Paulo) . 
 A partir daí barcos passaram a fundear nesse porto natural . 
 Em 1500 o próprio Dias não escapou da morte nessa região onde ventos alcançam 120 km/h . 
  JOGO DE BRAÇO EM ATLANTA  
 Cedric Ceballos, do Phoenix Suns, perde a disputa do rebote para Andrew Lang, do Atlanta Hawks, que domina a bola e bloqueia com o braço esquerdo o braço direito do adversário . 
 O lance foi registrado quarta-feira à noite, em Atlanta, na vitória dos Hawks . 
  Alerta  
 Pesquisa feita pela Pastoral da Criança, entidade da Igreja Católica, aponta um crescimento de quase 15% na taxa de mortalidade infantil do país no primeiro trimestre de 94, em relação a igual período de 93 . 
 Desde 89, o país apresentava tendência de queda no índice: 53 mortes por 1.000 para 28 mortes por 1.000 no ano passado . 
 A distância entre «Jô Onze e Meia» e o segundo colocado na pesquisa, «Cara a Cara», é grande: o programa de Marília Gabriela é lembrado por apenas 6% dos entrevistados . 
 «Clodovil Abre o Jogo» foi o terceiro mais citado na pesquisa (4%) . 
 «Pode até ser que tenha havido excesso da polícia, mas ele (Barbosa) também se excedeu», disse Idemar Timóteo, delegado da 64º DP, onde foi feito o boletim de ocorrência do caso . 
 Segundo os policiais e a dona da casa que foi invadida por Barbosa, Miquiko Sakamoto, o rapaz teria resistido à prisão . 
 Concebeu 30 exposições itinerantes com temas como a moda, o feminismo, a sexualidade, drogas, música sertaneja, a história da corrupção ou a história do futebol . 
 Elas atraem gente e podem estimular discussões ou iniciativas . 
 «A ação cultural é uma alavanca para tornar a informação apetecível», diz Milanesi . 
 * Vivência em relacionamento com usuários de sistemas . 
 * Domínio em programação Assembler para 8080, 8085, Z80, 8048, 8086, 8088, 286, 386 e 486 . 
  Rio Grande do Norte 2  
 O Ibama e a Universidade Federal do Rio Grande do Norte promovem até amanhã, em Natal, uma exposição sobre o Atol das Rocas reserva biológica marinha a 260 km da costa do RN . 
 A mostra reúne fotografias, vídeos e material coletado no atol . 
  Ceará 1  
 O bar Coração Materno faz hoje em Fortaleza a entrega do troféu «Alô, Alô Cultura», que homenageia pessoas e instituições que se destacaram no cenário cultural cearense . 
 Durante a entrega, haverá o lançamento do CD do cantor e compositor Mano Alencar . 
  Lula rejeita PT como o 'partido do não' .  
  Líder diz que petistas 'quebram a cara' se apostarem no fracasso de FHC e que projeto tucano é de longo prazo  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva acha que o PT pode «quebrar a cara» se apostar no fracasso rápido do futuro governo do tucano Fernando Henrique Cardoso e defendeu ontem que a legenda abandone a postura de «partido do não» no governo FHC . 
 «Se a gente achava que o projeto do Collor poderia durar até dez anos, o projeto do PSDB pode ter fôlego para muitos mais anos», disse Lula ontem, em São Paulo, durante seminário do PT para avaliar a última campanha do partido à Presidência . 
 A exibição na TV, segundo o diretor, ocasionou um boicote do filme nos cinemas . 
  (José Geraldo Couto)  
 É este desafio que o Ministério da Saúde vem enfrentando com o Sistema Único de Saúde, o SUS . 
 Muito já se fez e continua sendo feito pois o controle das contas médico-hospitalares é uma das minhas maiores preocupações à frente da pasta . 
 Criamos e ativamos o Sistema Nacional de Auditoria, instituímos o sistema de Autorizações de Internação Hospitalar numeradas por série e introduzimos críticas nos sistemas de análise das contas do Datasus . 
  Quércia toca violão no programa da TV  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, abriu o seu programa eleitoral da manhã de ontem dedilhando um violão . 
 Quércia usou a tirada para falar de seu programa de governo para a cultura . 
 Guilherme Duque Estrada, da Abiquim (que reúne as indústrias químicas), diz que «seria uma precipitação tentar medir o impacto da redução» . 
 Dependendo do sub-setor, o peso maior recai ou sobre o gás natural ou sobre a nafta petroquímica . 
 Hahne e Duque Estrada foram ouvidos pela Folha antes de o governo divulgar as listas completas de redução dos preços . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Alemanha, França, Itália, Espanha, Portugal, Grécia, Bélgica e Luxemburgo têm votação hoje . 
 Reino Unido, Irlanda, Holanda e Dinamarca elegeram seus deputados (com mandato de cinco anos) na última quinta-feira . 
  Maluf ironiza chance de FHC e quer PFL  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) não acredita que o ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB) possa ser o «anti-Lula» na eleição presidencial . 
 «Como isso seria possível se até a semana passada PSDB e PT ainda pensavam em coligação?» 
 Maluf dá sinais cada vez mais claros de que pretende entrar no páreo sucessório e passou atacar FHC . 
 Para o prefeito, a reedição da «Aliança Democrática» para apoiar FHC não passa de «ficção» . 
 Assim como a cúpula do PPR, Maluf acha impossível a união de PMDB, PSDB e PFL em torno da candidatura do ministro . 
 Razões regionais, entre outras, inviabilizariam o plano . 
 «Mas mesmo que isso isso ocorresse seria impossível transferir os votos dos eventuais candidatos de PMDB e PFL para o PSDB . 
 Quem conhece a política brasileira sabe disso» . 
 Para uma economia como a dos EUA, 7% seria uma taxa extraordinária . 
 Para um tigre asiático como Cingapura, nem tanto avanço de 9,8% em 1993 . 
 Os economistas dizem que a taxa de avanço do PIB deve pelo menos ultrapassar a porcentagem da população que procura emprego pela primeira vez no mercado . 
 Esta taxa hoje é de cerca de 2,5% . 
 7% seria, portanto, boa deste ponto de vista . 
 Chegar lá é que é o problema . 
 Na época do «milagre», os investimentos produtivos nunca foram inferiores a 20% do PIB, com doses maciças de dinheiro público . 
 Hoje este recurso não existe e as inversões mal atingem 16% . 
 Para crescer a 7% seria necessário uma injeção de US$ 20 bulhões ao ano de capital externo em áreas produtivas e não US$ 1 bilhão a US$ 1,5 bilhão anuais de hoje . 
 E, para que isto ocorra, é preciso reformar totalmente as bases da economia . 
 Foi a segunda principal cestinha do Brasil (186 pontos em oito jogos) . 
 Anotou 38 pontos contra Cuba, vitória que empolgou o time e, na decisão, colaborou com 22 pontos e seis rebotes . 
 «Faltavam 15 segundos para terminar o jogo, eu olhava no rosto das outras e pensava: somos campeãs . 
 É incrível», disse . 
  Inepar tem `fábrica laboratório' .  
  Da Reportagem Local  
 A fábrica de eletroeletrônicos do grupo Inepar, no Paraná, já nasceu com o formato novo . 
 Lá, a administração participativa é avançada a ponto de os funcionários terem participação nos lucros nos seus salários mensais . 
  Como em 86  
 Não chega, de todo modo, a ser uma situação inédita: em 1986, o PMDB elegeu os governadores de todos os Estados, exceto Sergipe (eram 22 à época) . 
 O presidente da República, José Sarney, também era nominalmente do PMDB, partido que, ainda por cima, obteve a maioria absoluta igualmente na Câmara e Senado . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 «Não estão em jogo as empresas do segundo escalão para nenhum partido», disse o presidente eleito, para, em seguida, fazer uma ressalva . 
 «O segundo e o terceiro escalões, na medida do possível, devem ser preenchidos por gente com competência específica e técnica», afirmou . 
 As declarações de FHC foram feitas no momento em que ele confirmava Raimundo Brito para o Ministério das Minas e Energia . 
 As mais importantes estatais, como a Petrobrás e a Vale do Rio Doce, são subordinadas a Brito . 
  A gente chega lá  
  FÁBIO SORMANI  
 Cheguei ao Brasil no final da semana passada . 
 A regularidade do país é de dar inveja a qualquer técnico de qualquer time, seja lá de que modalidade for . 
 Continuam as crises política e econômica, o povo segue passando fome e a intolerância e a falta de educação do povo brasileiro permanecem as mesmas . 
 Nos EUA, ao contrário, a inflação do mês de janeiro foi de 0% . 
 Isso mesmo, 0% . 
 Não há crise política . 
 Pouquíssimos passam fome e intolerância e falta de educação são palavras que não se encontram no dicionário da maioria do povo norte-americano . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mercodiplomacia  
 A possibilidade de integração comercial entre o Mercosul e a União Européia (UE), aberta com a recente assinatura do memorando de entendimentos entre os dois blocos, dá à política externa e comercial do Brasil novas oportunidades . 
 Os avanços institucionais e o vigoroso crescimento dos fluxos de comércio internos do Mercosul dão-lhe credibilidade para negociar novos acordos . 
 No continente, a progressiva integração ao mercado norte-americano já parecia uma tendência natural . 
 E o acordo há pouco firmado em Miami pelos chefes de Estado dos países americanos deu concretude a essa perspectiva . 
 Até o ano 2005 devem estar concluídas as negociações preliminares para a formação de uma zona hemisférica de livre comércio . 
 Com o início das importações do Tipo, que vem da Itália, a Fiat se transformou na maior importadora de veículos do país . 
 Até o final de novembro já haviam sido comercializadas 7.641 unidades . 
 A fábrica previa vender 10 mil carros até o final de 93 . 
 A Toyota e a Lada, que aparecem em seguida no ranking das importações, segundo os dados da Abeiva (associação dos importadores) não se considerando veículos procedentes da Argentina venderam, respectivamente, 4.632 e 4.597 carros, entre janeiro e novembro deste ano . 
 Estas obras, citadas como as mais importantes do programa contra enchentes de Maluf, vão consumir cerca de US$ 50 milhões . 
 Em comparação com a verba destinada a projetos viários, o programa antienchentes custa muito pouco . 
 Quando for inaugurado, o túnel do rio Pinheiros terá consumido US$ 160 milhões de dólares . 
 Até ser aberto para o tráfego, o túnel Ibirapuera vai consumir US$ 150 milhões . 
 «Alguém tem que investir em obras viárias para fazer a cidade andar», justifica Taliba . 
 Aquários grandes são menos vulneráveis a mudanças de temperatura, poluição e superpopulação . 
 Para aquários de água doce, o ideal é um peixe para cada litro . 
 Cada um exige três pontos de energia: iluminação (lâmpadas fluorescentes), termostato (equipamento que mantém a temperatura constante) e bomba submersa . 
  Brizola  
 Cancelou viagem a Marechal Cândido Rondon (PR) . 
 Permaneceu no Rio, sem dar declarações à imprensa . 
 Também não cumpriu compromissos políticos . 
  Quércia  
 Ficou em São Paulo . 
 Inaugurou comitê da juventude do PMDB com o candidato do partido ao governo paulista, Barros Munhoz . 
 Afirmou que o PT está «em cima do muro» ao não decidir sobre a substituição de Bisol . 
 Disse que, se eleito, pretende aumentar de 18% para 25% a participação da educação no Orçamento da União . 
 O carro bateu em um poste de iluminação e ficou destruído . 
 Policiais do CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito) acreditam que o veículo estivesse a mais de 100 quilômetros por hora no momento do acidente . 
 A motorista (não identificada pela polícia) e os passageiros Adriana Tavares Carvalho, 26, Livia Jacometti Silva, 18, Cristiano Luís Vigatti, 22, e Fabiana de Araújo foram levados para hospitais da região após serem resgatados das ferragens pelos bombeiros . 
 As melhorias, porém, fazem com que o carro fique mais caro em cerca de US$ 3 mil, no caso do modelo básico de câmbio mecânico, por exemplo . 
 O motor de quatro cilindros, 16 válvulas e 1.800 cc desenvolve 125 cv de potência máxima, 22 cv a mais que o modelo anterior . 
  Artilheiro duvidoso  
 O iuguslavo Jerkovic teve durante quase três décadas sua artilharia na Copa de 62 contestada . 
 Várias fontes creditavam um de seus gols contra a Colômbia para seu colega Galic, o que colocaria Jerkovic com quatro gols na Copa, ao lado de outros cinco jogadores, entre eles Vavá e Garrincha . 
 Em 1990, porém, foi oficializado o quinto tento de Jerkovic, legítimo goleador no Chile . 
 O brigão decadente 
  'Boas maneiras' para a arte contemporânea  
  Lothar Baumgarten defende uma prática artística ligada ao conhecimento  
  OSWALDO COSTA  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 O artista alemão Lothar Baumgarten é um paradoxo: praticamente desconhecido do público devido à natureza difícil de seu trabalho, desfruta no entanto de uma reputação excepcional perante a crítica internacional, tendo participado das Documentas de Kassel de 1972, 1982 e 1992 e da Bienal de Veneza de 1978, assim como de inúmeras exposições no circuito de galerias e museus . 
 Hoje com 44 anos, ex-aluno do lendário Joseph Beuys, Baumgarten evita produzir objetos para consumo do mercado de arte, preferindo montar instalações invendáveis que ocupam salas de galerias e museus, ou até mesmo prédios inteiros . 
 Neste domingo, o gaitista e guitarrista belga vai mostrar em Montreux a segunda parte de seu «Brazil Project», exibido dois anos atrás, no Free Jazz brasileiro . 
 A seu lado estarão Oscar Castro-Neves, Dori Caymmi, Eliane Elias e Ricardo Silveira, brasileiros radicados nos EUA . 
 Na vaga deixada por Marina Lima, escalada para o Miles Davis Hall, entra o violonista paraense Raphael Lima, que terá como destaque em sua banda o trombone do paulista Bocato . 
 Pouco conhecida no Brasil, a cantora Diana Miranda também vai reforçar essa noite . 
  ERRAMOS  
  São Paulo quer surpreender União  
  O técnico interino Muricy pretende utilizar os contra-ataques, hoje à noite, em Araras  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo pretende utilizar os contra-ataques hoje contra o União São João, em Araras, para conseguir vencer o adversário mais difícil já enfrentado neste Paulistão-94 . 
 Em três partidas, o bicampeão mundial venceu todas . 
 A partida começa às 20h30 e terá transmissão ao vivo pela TV . 
  Cerco aos preços  
 Cansado de esperar por uma medida provisória do governo, Fábio Feldman (PSDB-SP) apresenta terça substitutivo ao projeto que prevê punição para abuso de preços e formação de monopólios . 
 Há acordo em torno da tema . 
  Aula de anatomia  
 A Mesa da Câmara preocupa-se com os rumos que pode tomar, no plenário, a defesa de Raquel Cândido (PTB-RO), acusada pela CPI do Orçamento . 
 Teme que seu advogado volte a relatar em detalhes um estupro sofrido pela deputada . 
  Criança Esperança  
 O Departamento de Divulgação da Rede Globo informou ontem às 18h que a exibição do programa «Criança Esperança», com Renato Aragão no comando, estava mantida para hoje . 
 A emissora não descartava a possibilidade de mudanças hoje pela manhã . 
 O diretor do programa, Jorge Fernando, preparava uma homenagem a Mussum para ser apresentada hoje . 
  Alemanha recupera confiança perdida  
  Do enviado a Chicago  
 Berti Vogts, técnico da seleção alemã, recuperou a confiança na equipe após a vitória de anteontem sobre a Bélgica por 3 a 2 . 
 «Provamos que temos um dos melhores times do mundo . 
 Os jogadores foram bem taticamente e mostraram alegria de jogar . 
 É a mistura ideal que poucos times conseguem», disse o técnico . 
  Negociações serão bilaterais  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto  
 O Conselho do Mercosul, que se reúne a partir de hoje em Ouro Preto, deve decidir que as divergências entre Brasil e Argentina em torno do comércio de veículos e autopeças deverão ser resolvidas em negociações bilaterais . 
 O secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Winston Fritsch, disse que deverão ser feitos «ajustes nos acordos bilaterais» existentes para se conseguir avançar na questão . 
 Outro jogador cortado pelo técnico Anghel Iordanescu foi o atacante Radu Niculescu, também com um problema em um músculo da coxa . 
 Para seu lugar, o treinador chamou outro atacante Ioan Vladoiu, que atua no Rapid da Romênia . 
  Inflação de cocaína  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O preço da cocaína subiu quase 100% no Rio e deve subir ainda mais, com a redução da oferta, provocada pela ameaça de intervenção militar nos morros . 
 Nessa inflação, está a prova da monumental ignorância em que estamos metidos . 
 Facílimo entender . 
 Quanto maior a repressão maior o preço das drogas, seguindo o princípio elementar da lei da oferta e da procura . 
 Resultado: o tráfico torna-se ainda mais atrativo . 
 Cresce, ao mesmo tempo, a capacidade de corrupção dos traficantes, oferecendo ao sistema policial e até Judiciário propinas cada vez mais reluzentes . 
 É a confiança nesse modelo, e no país que o assumiu há mais tempo, que sai abalada do episódio . 
 Desvalorizar a moeda e ao mesmo tempo buscar amparo no congelamento de preços e salários são medidas reconhecidamente inconsistentes . 
 A maior incógnita, entretanto, de interesse direto para a economia brasileira, diz respeito à possível reverberação do tremor mexicano em outros mercados . 
 De um lado, parece inevitável esperar a partir de agora uma atitude mais cautelosa dos investidores internacionais frente a toda a América Latina e mesmo frente a outras economias ditas emergentes (papéis do Leste europeu também sofreram em decorrência do sinistro mexicano) . 
 O filósofo francês Voltaire é outro ídolo do norte-americano . 
 «Voltaire era o máximo . 
 Ele não tinha medo de nada . 
 Prendiam-no o tempo todo e ele continuava a escrever a verdade», admira-se o ex-campeão . 
 Tyson já cumpriu dois anos de sua pena e pode ser libertado por bom comportamento em maio de 1995 . 
 Segundo um amigo do pugilista, o reverendo Charles Williams, Tyson também dedica parte de seu tempo aos estudos . 
 O acusado do acidente, em depoimento na delegacia, na madrugada de ontem, negou que estava participando de um «racha» . 
 Lemes disse que foi fechado por um Chevette verde e perdeu a direção do carro, provocando o acidente . 
 O acusado também afirma que não socorreu as vítimas porque temia ser espancado . 
 Lemes não foi localizado ontem em sua casa . 
  A gestão do SUS  
  EURÍPEDES DE CARVALHO  
 No Brasil, a Constituição de 88, a partir da pressão do movimento comunitário e dos profissionais da área, inscreveu a saúde como direito do cidadão e determinou a criação do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 O SUS apóia-se nos princípios da descentralização e da democratização . 
 Descentralizar e democratizar significam aproximar as instâncias de decisão dos cidadãos . 
 Para possibilitar a participação e controle popular, criam-se os Conselhos de Saúde . 
 Esse processo tem avançado, de forma que hoje há conselhos em todos os Estados e em cerca de mil municípios . 
 Já no Leilão Bandeirantes, no Palace, 70 lotes compõem a oferta . 
 Eles pertencem aos criadores Irmãos Marega, de Marília (SP), Jaime Moller e Luiz Turquino, ambos de Eldorado (MS) . 
 5º LEILÃO BANDEIRANTES DE SIMENTAL, dia 8 de agosto, no Palace, em São Paulo . 
 Promoção da Companhia Brasileira de Leilões, tel. (011) 873-2888 . 
 LEILÃO CAIADO FRAGA DE SIMENTAL, dia 15 de agosto, em Goiânia (GO) . 
 Promoção da Leiloraça, tel. (062) 281-1502 . 
 A Nova Fronteira editou a peça «Vestido de Noiva», de Nelson Rodrigues, obra obrigatória para o vestibular 95 da Fuvest . 
 Como a segunda fase promete ser bem mais específica, é necessário ler a obra na íntegra . 
 A editora fica na rua Bambina, 25, Rio de Janeiro, tel. (021) 537-8770 . 
 O livro tem 332 páginas e custa R$ 16,20 . 
  EUA rejeitam selo de Bart  
 O Serviço Postal dos EUA recebeu a sugestão de dois selos do personagem de desenhos animados Bart Simpson, feita pela emissora de TV Fox . 
 As propostas foram recusadas . 
 Para o Serviço Postal, seria uma forma de publicidade . 
 A série «Os Simpsons», da qual Bart é dos principais personagens, é uma das mais populares dos EUA e ilustra diversos produtos . 
  Clinton dá ultimato a sérvios e pode pedir fim do embargo na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, estipulou o dia 15 de outubro como prazo máximo para que os sérvios da Bósnia aceitem o plano de paz para a região . 
 Se os sérvios não aderirem ao plano até a data, Clinton pedirá à ONU no final de outubro que o embargo de armas contra a ex-Iugoslávia seja suspenso . 
 Segundo a avó, Kátia não gosta mais de Silva . 
 «Ela aprendeu e não vai voltar mais para ele», disse Elza . 
 Para ela, os dois não chegaram a viver juntos . 
 Eram apenas namorados . 
 Ele poderia, então, se valer da influência de seu cargo e sugerir ao procurador-geral da República que pedisse a intervenção no Estado, providência mais efetiva do que discurso para estudantes . 
 Mas ainda há a contradição: Biscaia também disse aos estudantes não acreditar nas origens socioeconômicas da criminalidade no Rio . 
 Para ele, há muita gente rica envolvida . 
 Ramos afirma que os benefícios sociais não são identificados com direitos de cidadania, mas utilizados como uma troca de favores entre o político profissional à procura de votos e o «cidadão», marginalizado econômica e socialmente, à procura de meios de sobrevivência ou ascensão social . 
 Para Ramos, um programa de renda mínima, definido no âmbito do direito à cidadania, estabelece uma relação Estado-cidadão que não precisa de intermediários no âmbito da política profissional . 
 Pela primeira vez em sua história, a seleção brasileira vai disputar essa competição com chances reais de conquistar uma medalha . 
 Esta foi uma temporada de descobertas para as brasileiras . 
 A seleção, com Bernardinho, passou a perceber que pode vencer . 
 O time, até então com uma história de poucas vitórias, conquistou cinco títulos, entre os quais o Grand Prix, a versão feminina da Liga Mundial . 
 Folha -- A confederação européia não é mais uma rival? 
 Leoz -- Não mais . 
 Hoje, posso dizer pela que primeira vez na história estamos de mãos dadas . 
 Eles têm a mesma opinião que nós e formaremos um bloco contra as intenções de africanos e asiáticos . 
 «O real será regido pelo número quatro, simbolo do estático, da passividade», reforça o espanhol Matias Diego, 59, h 36 anos estudando a força dos números . 
 Diego preside a Associação Brasileira de Numerologia, Tarologia e Ciências Místicas . 
 «Ficou de acontecer uma reunião do pessoal da banca para saber disso mas, até agora, tá uma zona, né? 
 Cada hora é uma moeda, esse bafafá todo, ainda não estamos entendo nada», diz Feliciano . 
 Também em São Paulo residem Ruth e Lurdes . 
 São empregadas na casa de Pérsio Arida, presidente do BNDES, um dos formuladores do Plano FHC e do Cruzado . 
 Na quarta-feira, ao telefone, Ruth disse à Folha: 
 «Tô entendendo alguma coisinha . 
 Seu Pérsio falou que vai explicar pra gente e aí vai ser bom porque a gente vai entender mesmo, de verdade» . 
 Ruth, por ora, sabe que «em abril o salário vai vir corrigido» . 
 As cestas começaram a ser distribuídas aos coordenadores dos comitês às 14h de ontem, no galpão da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento), em Barros Filho (zona oeste) . 
 No galpão, cerca de 200 pessoas participaram de um ato ecumênico, celebrado por dois evangélicos, dois missionários, um espírita e o coordenador no Brasil da seita Hare Krishna, Loka Sakshi . 
  PT revê apoio a Cafeteira  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 A Executiva do PT conclui até hoje consulta a seus membros para decidir se recomenda ou não a retirada do apoio do partido à candidatura de Epitácio Cafeteira (PPR) ao governo maranhense . 
 Na reunião de ontem da Executiva, alguns de seus integrantes questionaram o aval a Cafeteira com base na resolução do Diretório Nacional que exclui alianças do PT com partidos considerados de «direita» . 
 Mas o que dizer da religião ou irreligião do eleitor? 
 O fato de alguém não acreditar em Deus influi na decisão do voto? 
 Na hora de escolher entre este ou aquele candidato, qual o peso diferencial da religião do eleitor? 
 Ser católico, protestante, espírita kardecista ou umbandista faz diferença na escolha eleitoral? 
 Pesa na decisão a favor de um candidato que o eleitor seja adepto do Candomblé ou membro de uma CEB (Comunidade Eclesial de Base) católica? 
 Pesquisa do DataFolha realizada nos dias 16 e 18 de agosto mostra que sim: a religião do eleitor faz diferença . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,98%, fechando com 41.952 pontos e volume financeiro de R$ 360,47 milhões, contra R$ 403,86 milhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 2,6% (I-Senn), fechando com 19.003 pontos e volume financeiro de R$ 60,401 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.382,00 pontos, no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.665,53 pontos, contra 19.711,36 pontos no dia anterior . 
 Para votar todas as matérias pendentes foi marcado um «esforço concentrado» de hoje até quinta-feira . 
 Estão esperando pela votação assuntos como a LDO de 95, o projeto que altera a LDO de 94, o Orçamento de 94 e 19 MPs (inclusive a do real) . 
 Esses projetos têm que ser votados pelo Congresso, ou seja, em sessão bicameral (Câmara e Senado juntos), com a presença de no mínimo 252 deputados e 41 senadores . 
 Zagalo fez questão de dizer que o titular dessa posição é Amoroso, do Guarani . 
 «Ele só não foi chamado por estar machucado.» 
 O esquema tático, já adotado pelo técnico no amistoso em que a seleção pré-olímpica venceu o Chile por 3 a 0, em Concepción, representa uma revolução em relação ao esquema do Brasil na Copa . 
 O prazo de inscrição junto à Fundação Prêmio Nobel, encerra-se na próxima segunda-feira, dia 31 . 
 Itamar encarregou a sua assessoria diplomática de fazer o trâmite legal . 
  LYRA DEVE AMPLIAR A LISTA DE CASSAÇÕES  
  Corregedor inicia triagem dos documentos das subcomissões; presidente da Câmara empossa comissão especial, RUDOLFO LAGO (Da Sucursal de Brasília)  
 O corregedor da Câmara, Fernando Lyra (PSB-PE), vai se reunir na próxima semana com os coordenadores das quatro subcomissões da CPI do Orçamento . 
 Lyra vai se basear nos relatórios das subcomissões para definir seu parecer em relação aos nove deputados em relação aos quais a CPI recomendou a continuidade das investigações . 
 Se Lyra seguir as orientações destes relatórios, deve propor a ampliação da lista de cassações . 
 WM -- No Ocidente as mulheres dão ênfase à estimulação clitoridiana . 
 E na Índia? 
 Kakar -- Por causa dessa ignorância sobre os órgãos sexuais e da condenação à masturbação, as mulheres não pensam nisso . 
 Bezerra afirmou que os presos destelharam os pavilhões, destruíram utensílios de cozinha e atearam fogo nas camas e colchões . 
 Os botijões de gás foram colocados na entrada dos pavilhões da cadeia e os presos diziam que eles seriam explodidos se houvesse uma invasão do local pela Polícia Militar . 
  Bienal tem mais de 130 mil títulos diferentes  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 A 13ª Bienal do Livro começa no dia 20 . 
 Mais de 700 expositores vão mostrar cerca de 130 mil títulos para o público . 
 Entre eles, há muitos livros escritos ou adaptados para crianças . 
 «A Flauta Mágica» (foto), por exemplo, é uma ópera famosa, escrita por Mozart . 
 Ópera é um tipo de teatro em que os atores cantam a história em vez de contá-la . 
 «A Flauta Mágica» . 
 «canta» duas histórias de amor . 
 Mas não espere muito se você se arriscar a ir . 
 A maioria dos escritores não tem senso de humor . 
 São tímidos, formais, detestam conversar com leitores e têm se mostrado mais preocupados com o interesse de Hollywood por suas obras que com novidades estilísticas . 
 Para piorar, a galinhagem acabou . 
 O editor Pedro Paulo de Senna Madureira, um «habitué», compara: 
 «Namorava-se muito no passado . 
 Hoje é quase conventual.» 
 À cata de um simples jantar, o ilustre visitante nem sabia do evento . 
  Sete Quedas  
 Não foi só Caetano quem sucumbiu a um mar de lágrimas por causa de Tom Jobim . 
 Durante sua apresentação sábado na Hebraica, Rita Lee ao cantar uma música do maestro teve que recorrer à toalha do baterista . 
  ERRAMOS  
  Quem foi  
 Eugène Ionesco, um dos principais dramaturgos deste século, nasceu em Slatina, na Romênia, em 26 de novembro de 1912, e morreu no último dia 19, em Paris . 
 Seu pai, o advogado Eugène, era romeno, e sua mãe, Thérèse, francesa . 
 «A Cantora Careca», de 1950, foi sua primeira peça encenada, inaugurando a série de escândalos que sua obra provocaria na Europa do pós-guerra, seja porque atacava as tradições dramáticas, seja porque se baseava na exploração de elementos irracionais . 
  VIRADOURO EXCLUI LÍLIAN DO DESFILE DE HOJE (Da Sucursal do Rio)  
 O presidente da escola de samba Unidos do Viradouro, José Carlos Monassa, afirmou ontem à Folha que pediu ao carnavalesco da escola, Joãosinho Trinta, para excluir a modelo Lílian Ramos do desfile das campeãs do Rio, que será realizado a partir das 19h de hoje no Sambódromo . 
 A Viradouro foi a terceira colocada no carnaval carioca deste ano . 
 Joãosinho, apesar de negar qualquer pedido de Monassa, confirmou que Lílian está fora do desfile e que será substituída por uma moradora, ainda não definida, de Niterói . 
 Segundo ele, Lílian Ramos disse que não desfilaria hoje a pedido de seu advogado . 
 O carnavalesco afirmou que a modelo pretende viajar e «dar uma sumida» . 
 «Conheço a Lílian há algum tempo . 
 Ela ficou chocada . 
 Não faria tudo isso de propósito porque seria uma burrice e ela não é tão boba», afirmou o carnavalesco . 
 As lojas de souvenir vendem miniaturas de carros de Senna idênticas aos modelos originais e que vêm com o piloto dentro, com seu capacete . 
 O Williams número 2, com que Senna correu este ano, vem com o cockpit vazio . 
  (JHM)  
  Resistência de peso  
 Os maiores partidos do Congresso não querem, de jeito nenhum, o fim da revisão em 15 de março . 
 O PMDB só topa 15 de abril . 
 PFL e PPR idem . 
 Não colará a proposta tucana de abreviar a revisão por causa do Fundo Social . 
  Torpedo preparado  
 O Movimento Cívico de Defesa da Constituição (PDT) impugnará com um mandado de segurança no STF o primeiro item da revisão promulgado pelo «método salame» . 
 Henrique, com uma contratura muscular na coxa, faz tratamento até o dia da partida . 
 A dupla de zaga de área deve ser formada por Wilson Mano e Moacir . 
 Para o lugar de Zé Elias, no meio-campo, disputam a vaga Embu e Tupãzinho, que está recuperado de contusão no joelho esquerdo . 
 . 
  Valorização do ser humano  
 . 
 Richardson é Vivienne, rica e de família aristocrática, que conhece Eliot em Oxford . 
 Os dois se casam e Vivienne começa a sofrer distúrbios psicológicos associados a problemas hormonais . 
 Enquanto Dafoe interpreta um Eliot sisudo, fechado numa capa de aço, que busca o conformismo do homem comum como inspiração para sua poesia vai trabalhar num banco, Richardson tem uma atuação exuberante com cacoetes e trejeitos de uma pessoa alucinada . 
 A Federação Internacional de Vôlei (FIVB) promove hoje em São Paulo o sorteio dirigido para a formação do chamado «grupo da morte», que reúne os segundos e terceiros colocados das chaves A, B, C e D. 
 Estas oito equipes disputam as quatro vagas para as quartas-de-final e vão enfrentar na próxima sexta-feira as primeiras colocadas dos Grupos A, B, C e D, em jogos que também serão definidos através de sorteio . 
  (Sérgio Kraselis)  
 «Mas para um dia primeiro de mês, até que a agência está às moscas», disse a aposentada Rita de Cássia Martins, 66, que trocou CR$ 87.000,00 por R$ 31,63 ontem na Caixa Econômica Federal da avenida Paulista . 
 Ontem, os bancos não estavam aceitando o pagamento de contas que vencem no dia 1.º O vencimento foi adiado para a segunda-feira, dia 4 . 
  Serviço pesquisa construção civil  
 O BBCC (Banco de Dados da Construção Civil), criado pela empresa Pesquisa Interempresarial (PI), possui informações sobre 900 obras de médio e grande porte que estão em execução na Grande São Paulo e na Baixada Santista . 
 O BBCC tem cadastro de cerca de 6.000 construtoras e empreiteiras do país . 
 No PPR, a recomposição dos salários foi defendida ontem pelo deputado Delfim Netto (SP) . 
 Para ele, o Congresso poderá proteger os salários ou repondo as perdas nas datas-base ou criando algum tipo de gatilho salarial . 
 «A MP é sofisticada e foi muito bem feita, mas dificilmente deixará de ser alterada pelo Congresso», previu o deputado . 
 Para Delfim, «a tradição do Congresso indica que irá se definir pela reposição das perdas nas datas-base» . 
 Dentro da comissão mista do Congresso (sete deputados e sete senadores) que irá analisar a MP da URV, o controle mais rigoroso dos preços oligopolizados é defendido pelo senador José Fogaça (PMDB-RS) e pelo deputado Gonzaga Mota . 
 Hoje, o assunto será discutido numa reunião da Comissão de Trabalho da Câmara com o secretário especial de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, e com representantes do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos) . 
  Sindicatos  
 Para o deputado Paulo Paim, «o plano é bem intencionado e tem amarras bem fundamentadas» . 
 Ele avalia que se for acertada a recomposição das perdas salariais provocadas pela conversão à URV, «a sociedade vai aderir às medidas econômicas» . 
 Paim criticou a ameaça de greves gerais feita pelos principais sindicatos do país . 
 «Antes de ficar decretando greve, o movimento sindical deve vir para o Congresso negociar o plano», afirmou o deputado . 
 Castelo Branco disse ainda que, dos 540 funcionários, 120 já receberam . 
 O critério utilizado para o pagamento foi priorizar os que recebem o piso salarial . 
 «Não podemos ter esse tipo de problema . 
 Isso deveria ter sido resolvido antes do comício», afirmou Lula a dois organizadores . 
 Muito menos significa que eles não se preocupem com a situação dos grupos mais desfavorecidos, como se ouve com tanta frequência daqueles que se contentam em propagar, na imprensa e na mídia eletrônica tapuia, chavões e estereótipos infundados sobre o neoliberalismo . 
 «Apesar da retórica corrente», frisou Friedman em entrevista recente, «nossos problemas reais não são econômicos . 
 Nossos maiores problemas são sociais: deterioração do ensino, criminalidade e desrespeito às leis, falta de moradias, o colapso da família, crise na medicina pública, gravidez precoce . 
 Cada um desses problemas tem sido produzido ou exacerbado pelos esforços bem-intencionados do governo» . 
 Dono de um sorriso franco e largo, de uma delicadez ímpar para com os que o procuram pedindo suas conceituadas opiniões já que é um dos maiores «experts» no seu ramo, Sergio realmente ama, e demonstra que ama, o que faz . 
 Na sua Condimenta, ele vende carne de animais selvagens como javali, jacaré e que tais . 
 Em qualquer país do mundo, em um bom restaurante, ao abrirmos o cardápio, encontramos uma parte deste reservado para caças . 
 A conferência foi realizada pelo Instituto Fernand Braudel de Economia Mundial, na Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) . 
 O ministro disse que a revisão constitucional é «imprescindível» para o sucesso do plano a médio e longo prazos . 
  `Herança do tráfico' no país vale US$ 10 mi  
  Secretaria Nacional de Entorpecentes organiza leilões para recuperar o dinheiro apreendido com traficantes  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
 Da Reportagem LocalO Brasil perdeu, nos últimos dez anos, aproximadamente US$ 10 milhões, por não ter leiloado bens apreendidos de traficantes . 
 Caso essa herança do tráfico tivesse ido a leilão, a soma arrecadada seria suficiente para comprar 1,3 mil automóveis Corsa . 
 Para reverter esse quadro, a Secretaria Nacional de Entorpecentes iniciou uma série de leilões, em todo o país . 
 Em 94, martelos já foram batidos em Brasília, Roraima, Mato Grosso e Rio de Janeiro . 
 Folha -- Em Paris você desfilou para o estilista Jean Paul Gaultier . 
 Vocês vão trabalhar juntos novamente? 
 Madonna -- Amo Jean Paul Gaultier, antes de tudo como ser humano . 
 Com certeza vamos trabalhar juntos . 
  'Custo é de US$ 450 por mês' .  
  Da Reportagem Local  
 Produtoras de vídeo, empresas de comunicação e profissionais liberais do setor estão dividindo o teto como forma de incrementar os negócios . 
 A Casa da Cor coordena projetos editoriais e faz revistas para empresas . 
 Está instalada em uma casa na zona oeste de São Paulo . 
 * . 
 Outra reportagem que causou protestos saiu também no domingo, no caderno TV Folha, sobre os programas de televisão classificados como «trash» (lixo) . 
 Ao descrever o programa de receitas culinárias da apresentadora Ofélia, o jornal publicou que ela «mantém uma 'negrinha' auxiliar» . 
 Os leitores que reclamaram acusaram o jornal de preconceito . 
 Seus protestos também foram encaminhados à Redação . 
  Ouviram do Ipiranga  
 Passada a tempestade eleitoral, Lula regressa às margens plácidas . 
 Explica-se: ele está transferindo seu escritório político para a antiga sede do governo paralelo do PT, que fica próxima ao Museu do Ipiranga, em São Paulo . 
  Festa invadida  
 Sérgio Motta, o primeiro-amigo de FHC, procurou a reportagem da Folha para reclamar da cobertura da festa no Bourbon Street . 
 Elevando os decibéis, disse que a Folha busca o sensacionalismo . 
  Custos são justificativa  
  Da Reportagem Local  
 A maior parte das empresas que dominam os setores listados pela Fipe com altas acima do dólar comercial em 93 justificam a prática pelo aumento de custos . 
 Na última semana, durante entrevista coletiva, Umberto Aprile, presidente da Gessy Lever, informou que os preços de sua empresa não são fixados com a preocupação de acompanhar a inflação . 
 «Reajustamos pelos custos das matérias-primas e pelos preços da concorrência», informou . 
 Sadia, Perdigão e Ceval alegam que o custo de seus produtos acompanham os preços de commodities, cujos valores são fixados pelo mercado internacional . 
 Souza Cruz informa que é o governo quem determina os percentuais de margem dos cigarros . 
 A empresa fica com 18%; o varejo, 8,5%, e os impostos levam 73,5% . 
 MM . 
  Aliado de Berlusconi prevê rápida sucessão  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Itália, Oscar Luigi Scalfaro, deve nomear em breve o próximo primeiro-ministro do país . 
 A previsão é do novo presidente do Senado, Carlo Scognamiglio, eleito no sábado para o cargo . 
 No caso da Braspetro, está em andamento na 16ª Vara Federal do Rio uma ação popular, impetrada por um grupo de sindicalistas da empresa, contra a mudança de prédio . 
 A ação está em fase de apresentação de provas . 
 Em maio de 1991, quando a Folha publicou outra reportagem sobre o mesmo assunto, um grupo de trabalho criado pela Braspetro chegou a recomendar o retorno da empresa a suas próprias instalações, o que não ocorreu . 
 Faz anos, portanto, que não sabemos calcular qual é a legítima (e não-inflacionária) quantidade de dinheiro que pode circular na economia sem arrebentar a nossa combalida relação entre oferta e demanda . 
 Fazer comparações com o que aconteceu durante o Plano Cruzado, não tem cabimento algum . 
 Lá, o juro era negativo (abaixo da inflação); os preços estavam formalmente congelados; a economia era fechada; a reserva em dólar do país uma porcaria etc e etc . 
  OS QUATRO TIROS, JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 É impressionante como um jornal como a Folha consegue ser, ao mesmo tempo, equilibrado e displicente na cobertura do caso mais importante da semana . 
 Estou falando da morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC até a tarde de 6 de janeiro, quando foi assassinado com quatro tiros . 
 Cruz era o autor de denúncias segundo as quais seu sindicato e outros ligados à CUT poderiam estar financiando campanhas de candidatos do PT -- algo proibido por lei . 
 O mais provável é que esse crime tenha implicações políticas . 
 Por isso, mais do que em outros episódios, cabe à imprensa se equilibrar sobre a montanha de versões, acusações e investigações até que se chegue a uma conclusão final sobre o caso -- que já seria complicado se não envolvesse uma candidatura ao Palácio do Planalto, por sinal a mais bem colocada nas pesquisas até agora . 
 Aumentou também o nível de precisão de detalhes . 
 Outra novidade é a forma de orientação . 
 Antes, o jogador se guiava pelos quatro pontos cardeais . 
 Agora conta com movimentação de 45 em 45 graus . 
 Uma dica é tentar encontrar um punhal . 
 A arma pode ser achada na caixa de jóias em um dos barris que estão próximos à escada do pier . 
 É bom tomar cuidado com os cogumelos . 
  Volks lança domingo campanha do Gol  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Com o lançamento oficial do novo Gol, no próximo domingo, a Volkswagen desencadeia a maior campanha publicitária já feita pela empresa no Brasil . 
  Criada pela agência Almap/BBDO, terá quatro comerciais produzidos para a televisão,  
 encartes em jornais e revistas, outdoors e spots para rádio . 
  Governo fixa prazo de auditoria na Petrobrás  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo impôs a si próprio um prazo de 45 dias para fazer uma auditoria extraordinária nas contas da Petrobrás . 
 O presidente Itamar Franco disse ontem que determinou a auditoria para que as contas da estatal se tornem mais transparentes . 
 Segundo Itamar, a Petrobrás deve «mostrar quais são os serviços que realmente presta ao país» . 
 Romário não consegue se calar . 
 Se há um jogador por perto, o provoca . 
 Chama o zagueiro Márcio Santos de Mauro Santos . 
 Vê os gaúchos Dunga, e Gilmar e diz: 
 «Não é por nada não, mas se há um campeonatozinho ruim é o gaúcho . 
 É o pior do Brasil.» 
 O menino F.J.T.C, 4, e a menina C.C., 4, estiveram anteontem na casa do norte-americano, local que, segundo denúncia anônima, seria usado em supostas orgias envolvendo os alunos da escola Base . 
 A visita não pôde ser acompanhada pela imprensa . 
 O advogado Arthur Troppmair, contratado pelas famílias das crianças, havia dito anteontem que as crianças reconheceram o local . 
 F.J.T.C teria indicado o banheiro a um dos delegados que acompanhou a visita . 
 Segundo a versão policial, na sexta-feira ele teria chegado em casa e pedido para um de seus filhos, de 8 anos, ir para o carro . 
 Lá, o menino ouviu os tiros e voltou correndo . 
 Cruzou com o pai na escada do prédio e encontrou a mãe baleada e morta . 
 O vice Jack Thomas troca o escritório da Kodak nos Estados Unidos por contatos imediatos com o presidente da filial brasileira, Gerald Greene . 
 Com o aval da Aliança Francesa e do Banco Nacional de Paris, o pianista Olivier Cazal se apresenta hoje e amanhã no teatro Franco Zampari . 
 O assessor de imprensa e divulgação da Transbrasil, Jorge Honório, disse que a dívida já foi paga . 
 Segundo Honório, o débito com o Tesouro refere-se à 63ª parcela mensal de um total de 100 referentes à compra de três aviões Boeing 767, em 1983 . 
  Hospital afirma que houve mal-entendido  
  Advogado diz que o departamento médico não havia comunicado a alta à tesouraria; conta chega a CR$ 12 milhões  
  Da Reportagem Local  
 Elaine Vaiano, que acusa o Hospital e Maternidade São Luiz de exigir o pagamento da conta hospitalar para liberar seu filho, afirma que chegou anteontem às 11h à maternidade e foi informada na pediatria que seu filho Christian havia recebido alta . 
 Mas que antes deveria passar na tesouraria . 
 Segundo ela, um funcionário chamado Miguel teria exigido o pagamento das despesas para autorizar a saída do menino . 
 O advogado do hospital, Norberto Bonavita, desmente a acusação . 
 Segundo ele, houve um mal-entendido ocasionado pela situação emocional delicada de uma «mãe de gêmeos prematuros» . 
 «Na verdade, no momento em que a mãe passou pela tesouraria os procedimentos administrativos para a liberação do bebê não estavam concluídos», diz o advogado . 
  Dunga já jogou em Stanford  
  Do enviado especial  
 A seleção brasileira se classificou para as finais dos Jogos Olímpicos de 1984, em Los Angeles, após vencer a Itália por 2 a 1 no estádio de Stanford . 
 O goleiro Gilmar e o meia defensivo Dunga, que integram a seleção de Carlos Alberto Parreira, disputaram essa partida . 
 Em contrapartida, a Fifa se limitaria a suspender o atleta provisoriamente, empurrando uma possível punição para depois da Copa . 
 Pela combinação, sairia de Buenos Aires e não dos EUA o anúncio do corte . 
 Isso ocorreu às 12h50 de Nova York, antes do anúncio do boletim da Fifa, encerrando melancolicamente uma longa jornada de negociações em que Júlio Grondona, presidente da AFA, tentou convencer o comitê da não intenção dolosa de Maradona . 
  Corinthians admite jogar por 'empate conveniente' .  
  Equipe já aceita empatar com o Vitória e cair na chave do São Paulo  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O empate é uma das armas do técnico do Corinthians, Márcio Araújo, para o jogo de hoje contra o Vitória às 13h no Pacaembu . 
 Mesmo sabendo que, empatando, terá o São Paulo como adversário nas quartas-de-final da Copa São Paulo de Juniores, o treinador não se preocupa . 
 «Será difícil para o São Paulo também», explica . 
 Segundo Araújo, a missão do time é obter a classificação . 
 Com um simples empate, a equipe passa à próxima fase da competição, mas termina esta etapa em segundo lugar no Grupo 3, atrás do Vitória, que tem um gol a mais de saldo . 
 Isso força o encontro com o São Paulo, já classificado em primeiro no Grupo 1 . 
  Oferta está muito baixa  
  Da Reportagem Local  
 Os aluguéis dos imóveis disponíveis para locação estão muito altos porque, em contrapartida, a oferta está pequena . 
 Historicamente, eles representam 0,7% do valor de venda do imóvel . 
 Hoje, estão em torno de 1%, diz José Roberto Graiche, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo) . 
 Cada escola deve pôr em seu currículo duas das três disciplinas . 
 Estão sendo contratados 9.000 professores com nível universitário, segundo a secretaria . 
 O órgão não sabe precisar quantos lecionarão as novas matérias . 
 As disciplinas adotadas agora já existem nas escolas padrão desde 1989 . 
 Filosofia era obrigatória no antigo curso Clássico (segundo grau com ênfase na área de humanas) . 
 Voltaire está presente com «Candide» . 
 Mas se é para fornecer uma visão minimamente completa da filosofia francesa do século 18, seria preciso incluir alguma coisinha, por menor que fosse, de Jean-Jacques Rousseau . 
 Em compensação, existem no CD-ROM 24 contos ou novelas de Arthur Conan Doyle e 9 ensaios sobre medicina de Hipócrates, personagem da Grécia antiga de importância apenas referencial . 
  Dois banqueiros sobem ao pódio  
  Da Reportagem Local  
 O vencedor das Mil Milhas do ano passado, o brasileiro Antonio Herman de Azevedo, 39, chegou na segunda posição ontem com seu Porsche RSR Biturbo e teve no pódio a companhia do colega economista e banqueiro André Lara Resende, ex-negociador da dívida externa brasileira e sócio do Banco Matrix, que chegou em terceiro com um Porsche RSR 3.8 . 
 De Azevedo, como é chamado pelos alemães, é presidente da Associação Brasileira de Bancos Comerciais e Múltiplos e vice-presidente do Banco Itamaraty . 
 Os dois correram pela equipe Konrad, do alemão Franz Konrad, o outro vencedor da prova em 93 . 
 No final da prova, Resende demosntrou ter mais intimidade para falar com a imprensa sobre economia que sobre seu desempenho na pista . 
 Visivelmente assustado, ele definia sua primeira experiência de competir sob chuva e a noite . 
 «A visibillidade era zero . 
 Foi muito sofrido mas fantástico», disse . 
 Quanto à Previdência Social, vamos manter um sistema destinado ao colapso, fazer-lhe um remendo ou reformá-lo para valer? 
 Com relação ao funcionalismo público, vamos deixá-lo como está, despreparado, desprestigiado e enroscado no corporativismo ou vamos recuperar a competência da burocracia pública, flexibilizando a estabilidade e promovendo políticas de formação e retreinamento? 
 É curioso notar que, em relação ao 1992, houve declínio de participação dos produtos procedentes dos EUA (de 47% para 37%) e da Argentina (de 9% para 5%), enquanto cresceu a dos europeus (de 37% para 48%) e de outros países (de 7% para 10%) . 
 Pelo segundo ano consecutivo, a Avon lidera o ranking das empresas que mais lançaram produtos (75), seguida pela Gessy Lever (58), que em 1992 ocupava a terceira posição . 
 10% . 
 9,9% . 
 Em julho do ano passado, no fim-de-semana do GP da Alemanha, as equipes chegaram a um acordo sobre o fim da eletrônica que a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) exigia, para reduzir os custos e aumentar a competição . 
 Com esse acordo foram abolidos o controle de tração, o câmbio automático (ficou o semi-automático), o acelerador eletrônico, os freios ABS e a suspensão ativa . 
 O jogador fez dois gols nas duas últimas partidas e tem sido o responsável pelas principais jogadas de ataque . 
 «Consegui um bom entrosamento com o Marcelinho e com o Marques», afirmou Souza, que ainda sente dores musculares na perna esquerda . 
 Haverá problemas sérios . 
 Tomo o exemplo da doentia balda latino-americana do gigantismo da burocracia . 
 Max Weber distinguiu quatro elementos na burocracia (divisão do trabalho, níveis de exercício da autoridade administrativa, posição do indivíduo na estrutura, com o papel que ele representa e regras para as relações entre componentes da estrutura) . 
 O controle da administração com base no conhecimento dela seria exercido, racional e impessoalmente, a contar desses elementos . 
 Todavia, o que se notou, sob disfarce de afirmar a indiferença das decisões administrativas, foi a entronização da burocracia como fato dominador em si mesmo, resistente a qualquer mudança e com a irreprimível tendência de crescer . 
 A resistência das empresas transnacionais, cujos centros de decisão são dinâmicos em países, blocos ou continentes diversos (escapando às leis e aos organismos do Poder Executivo e do Judiciário locais), se associará à burocracia, para dificultar a interdependência das nações não-ricas . 
 Na interdependência a composição dos interesses da soberania e da cooperação terá complicações . 
 Saber delas, apesar de desanimadoras, é melhor na hora de as enfrentar . 
  Mulher em casa dá mais dinheiro  
  Pesquisa constata que nessa situação o marido tem promoções com mais frequência  
  Do «Independent»  
 Há muito tempo as mães que trabalham fora de casa conhecem o efeito maléfico que os compromissos familiares têm sobre a perspectiva profissional . 
 Agora, aparentemente, seus maridos e companheiros estão descobrindo a mesma coisa . 
 Uma pesquisa realizada nos EUA revelou que os homens casados com mulheres que ficam em casa ganham mais e são promovidos mais rápido do que os homens casados com mulheres que trabalham fora de casa . 
 Acompanhado dos correligionários, Santana saiu batendo pernas pela cidade . 
 Conversava com um aqui, com outro ali . 
 E falava do apoio de Fernando Henrique a Roseana Sarney -- sua adversária-, quando parou numa roda de lavradores mais interessados no real . 
 Santana disse que o plano pretende acabar com a inflação . 
 Diante das expressões faciais de dúvida, esclareceu que a inflação «é essa coisa de os preços ficarem subindo todo dia» . 
 Mal acabou de falar, um homem com chapéu de palha e pés no chão que ouvia a conversa adiantou-se e resumiu: 
 Pois é, deputado . 
 Com o fim desta inflação, tem duas semanas que eu comemoro o Brasil e o preço da cachaça é o mesmo! 
 No Brasil, apenas algumas livrarias receberam ontem exemplares da edição brasileira de «Cruzando o Limiar da Esperança» . 
 O presidente da Francisco Alvez, Carlos Leal, afirmou que os problemas que causaram atraso na distribuição já foram resolvidos . 
 De quinta-feira até ontem, Sarney deu 11 entrevistas, participou de quatro reuniões políticas e foi festejado por uma multidão de 60 pessoas em sua casa, na praia do Calhau, em São Luís (MA) . 
 Abaixo, os principais trechos de entrevista que deu ontem à Folha, pelo telefone: 
 Lula voltou a criticar as «alianças espúrias» de FHC e considerou um «absurdo» a possibilidade de um entendimento global pós-eleição entre o PT e as forças que apóiam o tucano . 
 «Não poderemos conversar com o esquema que está com o Fernando Henrique . 
 Poderemos dialogar só com setores do PSDB.» 
  O escritor Harold Brodkey faz um relato impressionante dos estragos causados em seu corpo e sua mente pelo vírus da Aids, em tradução do poeta Paulo Henriques Britto  
  HAROLD BRODKEY  
  Especial para a «The New Yorker»  
 Os homens da ambulância chegaram, e expliquei-lhes, num sussurro, que eu não conseguia mais andar nem me sentar na cama . 
 Nem respirar . 
 Eles desceram para pegar uma maca e oxigênio . 
 Respirando por um tubo enfiado em meu nariz, deitado na maca, coberto por um lençol, fui levado para fora do apartamento, colocado no elevador, carregado pelo hall; passamos pelo porteiro, depois pela calçada, e por alguns instantes me vi ao ar livre; por fim puseram-me na ambulância . 
 Foi assim que terminou minha vida . 
 E começou minha agonia . 
 Ellen afirma que me comportei como um herói, sem nunca perder o autocontrole, e que a surpreendi quando aceitei, sem criar problemas, que tratassem minha infecção de Pneumocystis em vez de pedir que me dessem um sedativo e me deixassem morrer . 
 Diz ela que, na época, chegou a pensar que morreríamos juntos, nós dois que nos suicidaríamos ao mesmo tempo depois de alguns meses, quando tudo estivesse em ordem . 
 Mas Ellen não queria que eu a deixasse naquele momento, assim de repente . 
  Dê novas cores a suas roupas  
 Roupa desbotada ou manchada não se tinge em casa, mas na lavanderia . 
 Além de poupar trabalho, o tingimento feito por quem entende do negócio deixa a cor uniforme e bem fixada evitando que um rio de tinta se solte nas lavagens posteriores . 
 As lavanderias da rede VIP (com 15 lojas em São Paulo) dão aquela cor em quase todo o tipo de tecido . 
 «Só não aconselhamos o serviço para peças feitas de fios sintéticos, pois não fixam bem o corante», diz Othon Borges Barcellos, diretor comercial da empresa . 
 Outra restrição, segundo Barcellos, é para a lã, que só deve ser lavada a seco e pode encolher depois do tingimento . 
 A Secretaria de Controle das Estatais proíbe esse tipo de negócio . 
 Mas como o programa não envolve operadoras de leasing, não pode ser caracterizado como tal . 
 A Folha apurou que a Telebrás já tem estudos para trabalhar com leasing e só espera a revisão do decreto que impede a operação . 
 Algo como acreditar que Shakespeare inteiro é resultado do conflito causado pelo ciúme, uma criação do franco-americano René Girard . 
 Não chega a ser má idéia, assim como não é má idéia recorrer ao lamento em «Os Persas», mas tente montar um Shakespeare só com uma idéia para ver o que acontece . 
 O que acontece em «Os Persas» é que o primeiro dos trágicos gregos vira um chato . 
 De cara, antes do coro, a locução traduzida para o português avisa para «os sinais do lamento que começam a aparecer» . 
 Daí até a última cena é um choro único, que derruba o impacto do lamento ritual, no fim . 
 Segundo Mota, da palestra participaria o treinador Parreira . 
 «Ele vai dar exemplos esportivos . 
 Vai fazer uma analogia entre o que eu disser e o esporte», disse Mota . 
 «A morte de Colosio é um ataque à democracia», disse a ex-primeira-ministra britânica Margaret Thatcher . 
 Em visita à América Latina, ela chegou ontem ao México . 
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, expressou «repúdio e pesar» . 
 Os governos de Chile, Nicarágua, Paraguai, Venezuela, Colômbia, Bolívia, Honduras e Cuba também condenaram o crime . 
 A ONU, o Vaticano e a Organização dos Estados Americanos (OEA) também condenaram o assassinato do candidato do PRI . 
 Sylvia Romano acha que está liberada de forma geral a contratação de terceiros . 
 «Vai melhorar a economia porque diminui a sonegação», diz . 
 Segundo Sylvia foram criadas condições para se continuar tendo empregados porque os custos de registro eram altos . 
  (Fro)  
  BRASIL E COLÔMBIA ESTREITAM RELAÇÕES,WILLIAM FRANÇA, Enviado especial a Letícia (Colômbia)  
 O presidente Itamar Franco encerrou sua visita à fronteira do Brasil com a Colômbia com a obrigação de acariciar uma onça-pintada, levada pelo 8º. Batalhão de Infantaria a Selva . 
 O presidente colombiano, Cesar Gaviria, tratou de acariciá-la . 
 Itamar fez o mesmo, mas com cuidado . 
  DÉCIMO TELEFONEMA  
 Novamente de um orelhão, repórter informa que, caso não possa comparecer pessoalmente, mandará um portador para receber os bônus e dar o cheque correspondente . 
 O negócio foi fechado a partir das 18h20 da noite de quarta-feira . 
  (Xico Sá)  
 O departamento médico do Inter informou que Mazinho e Robinson ainda são dúvida . 
 O time não terá Elson e Adilson, machucados . 
 Nesta segunda fase do Brasileiro, o Inter empatou com o Guarani e venceu o Fluminense . 
 Os técnicos não anteciparam as escalações . 
 JOSÉ ROBERTO MENDONÇA DE BARROS, 50, economista, pós-doutorado pela Universidade de Yale (EUA), é professor-assistente da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) e professor da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Foi professor visitante da Universidade de Ohio (EUA) em 1980 . 
 MARIA CRISTINA MENDONÇA DE BARROS, 39, economista,foi consultora do Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo (1981-82) e economista da Fundação de Desenvolvimento Administrativo (1977-78) . 
 Um deles é o protetor de sola e salto inéditos no Brasil, que acaba com o problema de o calçado ficar mais gasto de um lado que do outro . 
 Em três tamanhos, as lojas estarão instaladas em shopping centers, hípers e supermercados . 
  'Ecco the Dolphin' e 'Aladdin' chegam em nova versão  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 A Tec Toy põe no mercado dois lançamentos para Master System muito esperados . 
 «Ecco the Dolphin» é uma versão para 4 mega com as aventuras de um golfinho, nas profundesas do oceano . 
 Branco não soube especificar se a CBF estaria colocando seguranças para acompanhar as famílias dos jogadores . 
 Mas disse que seria algo «parecido» com isso . 
 Até agora, apenas Zetti trouxe sua mulher para os Estados Unidos . 
 A maioria dos jogadores, inclusive Romário, desistiu de trazer a família para assistir ao Mundial . 
  Sete curiosidades sobre o vinho  
  Do enviado especial  
 A história do cultivo da videira se confunde com a própria história do homem . 
 A seguir algumas curiosidades que ajudam a conhecer essa bebida quase ecumênica: 
 1. As principais variedades de uvas na Alemanha são a Riesling, a Müller-Thurgau e a Sylvaner . 
 Os níveis de captação nos rios Atibaia e Jundiaí Mirim caíram, em média, 25% . 
 A cidade consome 1.200 litros por segundo, mas a produção não chega a 900 litros por segundo . 
 A cidade foi dividida em três regiões . 
 Cada uma recebe água por dois dias e fica sem abastecimento no terceiro dia . 
 República Tcheca e Eslovênia devem crescer 2% este ano, segundo o mesmo instituto . 
 Para a Rússia, cuja economia encolheu 18,5% em 1992 e 8% em 1993, o instituto espera nova queda este ano, de 6% . 
  Disputa no 2º turno exclui o brizolismo  
  Da Sucursal do Rio  
 Os dois candidatos que disputarão o segundo turno para o governo do Rio são filhos do brizolismo que querem enterrar o pai . 
 Marcello Alencar (PSDB) e Anthony Garotinho (PDT) renegam seu passado brizolista, abortam a tese trabalhista, defendida pelo ex-governador do Rio, e se definem como social-democratas . 
  Sapatos sofisticados chegam às lojas  
  Os produtos Birkenstock, Dr. Martens, Stephane Kélian e Fratelli Rossetti são importados  
  Da Reportagem local  
 Os fãs das sandálias Birkenstock, dos confortáveis sapatos Dr. Martens e das linhas sofisticadas de calçados Stephane Kélian e Fratelli Rossetti terão mais espaço nas malas nas voltas de viagens para a Europa e Estados Unidos . 
 Algumas lojas de sapatos de São Paulo estão recheando as prateleiras com antigos modelos e novos lançamentos dessas linhas . 
 Jordi -- Não existe isso . 
 Sou um jogador muito jovem e, reconheço, tenho muito o que aprender com eles . 
 Folha -- Qual é a sua opinião sobre o atraso de Romário em seu retorno ao time (o atacante brasileiro esticou em quase um mês as suas férias no Rio de Janeiro após o Mundial dos EUA, à revelia do clube)? 
 Depois de seis anos de privações, relatadas pelo próprio Buda, veio a «Grande Iluminação» . 
 O demônio das paixões, Mara, veio tentá-lo . 
 Gautama venceu . 
 Sua transformação em Buda, o Iluminado (ou Acordado) aconteceu no mês de maio de 528 a.C. 
 Para ele, os homens, superados pelas paixões e cercados pela escuridão, não podem ver a Verdade (ou darma), «que é contra a corrente» (daí a imagem da tigela subindo a correnteza do rio) . 
  Pra variar, tente um jogo de golfe  
 Se você está cansado de ver ou jogar futebol, tente algumas tacadas no Pebble Beach Golf Links . 
 Além da boa qualidade gráfica, o jogo oferece tudo o que você precisa para se tornar um autêntico jogador de golfe . 
 É possível escolher o tipo de taco, a posição das pernas, a velocidade da tacada e até o ponto exato a ser atingido pela bola . 
 Para ficar mais fácil, não esqueça de verificar os indicadores de vento, relevo e tipo de superfície . 
 Se conseguir uma tacada impressionante, antes de sair comemorando grave a jogada e tente repeti-la . 
 Andrea Gama . 
 As acusações do subprocurador surgem a 15 dias da posse do presidente eleito do México, Ernesto Zedillo . 
 Zedillo, do PRI, sustituiu no meio da campanha a Luis Donaldo Colosio, assassinado durante um comício . 
 A morte do candidato também nunca foi explicada e com ela começaram especulações de que havia violenta luta de facções pró e contra reformas no partido que esá no poder há mais de 60 anos . 
 Recentemente Winnie aceitou de uma amiga uma casa na Cidade do Cabo, avaliada em mais de 800 mil rands (US$ 222 mil) . 
 Por atitudes como essa tornou-se uma das figuras mais controvertidas da política do país . 
 Trata-se do «Hino da Copa» uma nova letra para o mesmo hino da «Torcida Nº 1» . 
 «A nossa seleção encheu meu coração e já sou o tetracampeão», diz um trecho do novo hino da cervejaria . 
 «O trecho final é o monólogo de Ana Lívia, a encarnação do rio que passa por Dublin, que vai envelhecendo e pensa em sua ressurreição ao encontrar o oceano», afirma o poeta . 
 Serão lidos dois fragmentos do escritor irlandês Samuel Beckett por Régis Bonvicino, colaborador da Folha, e Nelson Ascher, articulista da Folha . 
 O bispo de Mariana, em Minas Gerais, pediu os dados de seu Estado pois, «se soubermos quais são os locais que mais necessitam de ajuda podemos concentrar lá o nosso trabalho» . 
 O IBGE, que fez a pesquisa com patrocínio do Unicef (Fundo das Nações Unidades para a Criança e o Adolescente), divulgou os dados para governadores, secretários de planejamento e prefeitos . 
 Com o «Windows», os fabricantes de software incorporaram em suas produtos novos recursos (inclusive os especificados pelo leitor) que proporcionam facilidades de uso e aprendizado . 
 O «WordPerfect 6.0a», da WordPerfect, é um software com recursos avançados de layout, módulo de desenho, planilha eletrônica e dicionário e permite a manipulação de tabela . 
 O «Word 6.0» da Microsoft, é mais simples, porém também permite a manipulação de tabelas e a inclusão de desenhos de outros software, como por exemplo do «PowerPoint» . 
 Outro processador que permite a criação de desenhos, gráficos e tabelas é o «Ami Pro 3.1», da Lotus . 
 O «Fácil 2.0», desenvolvido pela Fácil, permite que sejam incluídas imagem no texto, porém em locais específicos, como no centro, alinhada à direita ou à esquerda . 
 Esta questão é criticado pelo advogado José Alexandre Tavares Guerreiro . 
 «A recuperação de uma empresa precisa ser ágil e profissional . 
 Não dá para uma pessoa sozinha cuidar de um assunto tão complexo como é sanear uma empresa.» 
 «Estava muito ansioso por jogar pela primeira vez contra o Flamengo . 
 Mas este fato me desconcentrou e não consegui atuar normalmente», afirmou . 
 Chateado, Marcelinho aproveitou para criticar os atuais dirigentes do clube carioca, que ainda lhe deve US$ 30 mil desde a sua transferência para o Corinthians no final do ano passado . 
  Jogador teve medo na chegada  
  Da Sucursal do Rio  
 O lateral Leonardo, 24, da seleção brasileira, disse ontem em Niterói (RJ) que ficou com medo dos torcedores na chegada da delegação ao Brasil . 
 O jogador afirmou que não sabia como a torcida ia reagir ao desembarque dele depois da cotovelada em Tab Ramos, na partida contra os Estados Unidos pelas oitavas-de-final da Copa . 
  Interdição causaria prejuízo de US$ 6,5 bi  
  Resultado oficial da autópsia de Senna continua em sigilo; equipes Williams e Simtek são citadas no inquérito do caso  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, de Bolonha  
 A não-realização do Grande Prêmio de San Marino, em Imola, no último domingo, teria dado um prejuízo de pelo menos US$ 6,5 milhões (cerca de CR$ 8,9 bilhões) aos organizadores da prova . 
 Segundo os cálculos da Sagis (entidade que dirige o circuito e controla a sua manutenção), a interdição pelas autoridades italianas implicaria a devolução do preço do ingresso a quase 100 mil espectadores (cerca de US$ 3,5 milhões) . 
  Eek, o gato  
 A «TV Colosso» começou o ano com novos desenhos . 
 Entre eles está o ótimo «Eek, the Cat» (Globo, canal 5, às 9h40) . 
 As histórias são sempre em torno das confusões que o gato da família, Eek (foto), arruma . 
 (Todas meio sem querer . ) 
 Seus donos são dois irmãos que vivem brigando e não param de comer . 
 Eek é um gato bonitinho, com bom coração, que apanha o desenho inteiro para que no final tudo acabe bem . 
 A revolta dos brinquedos 
 A partir de então, o Brasil começa a demolir este último e frágil muro russo, com uma escapada de Romário . 
 Mais dez minutos, e o primeiro gol, de Romário, claro . 
 Pura percepção, aproveitando córner cobrado por Bebeto na esquerda . 
 Para ele, cuja empresa integra plano de vendas chamado «Sistema Fácil», que vende na planta com parcelas de 1% do valor do imóvel ao mês, há uma retração nas vendas de imóveis com preços acima de R$ 100 mil . 
 «O aumento na comercialização está ocorrendo na faixa de unidades abaixo desse patamar», diz . 
  Motorista deve evitar a av. República do Líbano  
  Da Reportagem Local  
 Os motoristas devem evitar a avenida República do Líbano até setembro, segundo orientação da Companhia de Engenharia de Tráfego . 
 As alternativas são as avenidas Pedro Álvares Cabral e 23 de Maio . 
 A pista bairro-centro da República do Líbano está totalmente interditada em um trecho de 200 metros . 
 O bloqueio, para construção de túneis sob o parque Ibirapuera, está causando lentidão no trânsito . 
 Também estão fora Euller e Palhinha, que cumprem suspensão . 
 O meia Juninho, que se recupera de uma inflamação nas vias urinárias, faz um teste na manhã de hoje . 
 «Já consigo correr sem sentir dores . 
 O problema é apenas para urinar», disse o jogador . 
  E fazer o serviço o mais rápido possível», disse a carteira Sônia Contreras,  
 distribuindo correspondência a pé entre as avenidas Madison e Park . 
 Na Broadway, nas imediações do Soho (sul de Manhattan), o camelô Hakahin Yarahdah era o único com coragem para enfrentar o frio recorde . 
 15º . 
 16º . 
  Russos comemoram Lênin  
 Mais de 10 mil pessoas desfilaram ontem diante do mausoléu de Lênin na Praça Vermelha, em Moscou, no 124º aniversário de nascimento do fundador do Estado soviético . 
 O presidente russo, Boris Ieltsin, não tinha nehuma atividade especial na agenda de ontem . 
 Ieltsin coordenou o desmantelamento do sistema estatal criado por Lênin . 
 Mas, a partir de 1995, a União Européia ganhará mais quatro membros (Áustria, Noruega, Suécia e Finlândia) e o Mercosul está negociando uma eventual adesão de Chile e Bolívia . 
 Se todas as negociações terminarem em acordo, a ZLC reunindo UE e Mercosul ficará, portanto, com 18 países e um ainda mais portentoso tamanho econômico . 
  Ceará  
 Uma pesquisa da Secretaria de Ação Social do Ceará revela que existem 6.146 meninos de rua em Fortaleza . 
 Deste total, 184 perderam totalmente o vínculo com suas famílias . 
 A pesquisa foi feita através da aplicação de questionários em 170 pontos da cidade . 
  Piauí  
 A Prefeitura de Teresina firmou convênio com os cartórios e a Legião Brasileira de Assistência para fornecer certidões de nascimento gratuitamente . 
 Segundo a Secretaria Municipal de Planejamento, a medida visa facilitar a matrícula na rede pública . 
 Segundo o delegado, Guilherme foi encontrado na noite de sexta-feira no quarto do hotel por amigos . 
 O laudo médico apontou parada cardíaca como a causa mortis . 
 Teixeira disse que não está descartada a morte por overdose . 
 Assim como há 17 anos, ele contratou uma auditoria independente (Trevisan Auditores e Consultores) para analisar sua declarações de Imposto de Renda e os demonstrativos de suas empresas . 
 O relatório dos auditores confirma o quadro detectado pelo fiscais da Receita: declarações pessoais corretas, mas falhas nas declarações das empresas . 
  (Elvira Lobato)  
 Nóbrega afirmou que dois carros Tempra azuis e um Uno vermelho interceptaram o carro em que o empresário viajava . 
 Os sequestradores trocaram tiros com seu motorista . 
 Lavouras estaria seguindo de sua empresa de transportes, em Duque de Caxias (35 km do Rio), para a casa onde mora, na Ilha do Governador (zona norte) . 
 * . 
 «Tenho um trabalho de poesia, sendo que algumas já venceram concursos e receberam menções honrosas . 
 Gostaria de editá-las e como não sou do ramo desejo obter informações sobre como devo proceder.» 
 Essa gente não imagina que nego toma quatro ônibus pra chegar em casa, senta na mesa a comida é ruim, o menino caiu do muro e a mulher reclama que o dinheiro não dá pro supermercado . 
 Aí liga a televisão e dá de cara com o Imperador da Abissínia discorrendo sobre a economia de Luxemburgo! 
 Essa gente não imagina como a vida de outra gente é dolorosa . 
 E tem muita gente inteligente ansiando pela fujimorização sob o império do FHC! 
 Entrega logo o Fundo pro óme! 
 Bota o Fundo do Fernando Henrique na avenida! 
 E já que o pronunciamento era só pra deputados devia ser transmitido só lá em Brasília e onde houvesse deputado: motéis, cinemas e introdução de fita de vídeo! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Folha -- Você é considerado o herdeiro do realismo de Roberto Rossellini . 
 Como vê essa aproximação? 
 Kiarostami -- Essa comparação é uma honra . 
 Mas, enfim, cada um faz seu filme . 
  Alpargatas e Santista unem fábricas de brim  
  Da Reportagem Local  
 A Alpargatas e Santista anunciam hoje a criação de uma nova empresa, que vai reunir as fábricas de brim e índigo das duas companhias . 
 A sede administrativa daquela que será uma das maiores indústrias do ramo no mundo ficará em Osasco (Grande São Paulo) . 
 Alpargatas e Santista terão 45% do capital acionário cada uma . 
 Os 10% restantes caberão ao Bradesco . 
 A nova empresa deve faturar US$ 400 milhões por ano, sendo US$ 100 milhões em exportações . 
 Convergem, para isso, as competências intelectuais de Kossoy pesquisador especializado em fotografia e nas relações da iconografia com a história e de Tucci Carneiro autora de livros dedicados à questão do racismo . 
 Foi sobre este trabalho que eles falaram em entrevista à Folha . 
  PRODUTIVIDADE É ACIMA DA MÉDIA 131  
  empresas paulistas foram consultadas em pesquisa da Universidade de São Paulo sobre mão-de-obra portadora de deficiência física ou mental  
 68,3% . 
  delas declararam nunca ter pensado em empregar essa força de trabalho  
 31,7% . 
 Scafura disse que seu pai está muito nervoso, no presídio Ary Franco, em Água Santa (zona norte), aguardando notícias . 
 «Piruínha» foi preso ano passado, juntamente com 13 bicheiros . 
 Eles foram condenados por formação de quadrilha e bando armado . 
 O pai, a mãe de André, Rita, tias e outros parentes voltaram a fazer uma sessão de preces, ontem, pela libertação . 
 Policiais da DAS (Divisão Anti-Sequestro) investigam o sequestro, mas o diretor Hélio Vígio se nega a dar informações sobre o caso . 
 O documento pergunta: pode se dizer que preços e contratos estão livres se existem tantas regulamentações, como no caso das mensalidades escolares e aluguéis? 
 O questionário obtido pela Folha com exclusividade foi enviado dia 12 de agosto ao Brasil . 
 Está assinado pelo representante do Brasil junto à diretoria executiva do FMI, Alexandre Kafka . 
  Paulo Pasta  
 Um dos mais importantes pintores atuantes em São Paulo . 
 Nasceu na cidade de Ariranha em 1959 e mora na capital . 
 Faz grandes superfícies monocromáticas com sugestões figurativas bastante sutis, à maneira do pintor italiano Giorgio Morandi . 
 Busca nelas uma espécie de suspensão metafísica . 
  1968  
 A política econômica do governo Costa e Silva determinou a criação, pela Secretaria de Planejamento, do Conselho Interministerial de Preços (CIP) como regulador de preços de acordo com os objetivos da equipe econômica . 
  1969  
 Surge o Centro Brasileiro de Análise e Planejamento (CEBRAP), organizado por um grupo de intelectuais afastados das universidades durante o regime militar . 
 «Sustento três filhos sozinha, mas me revolto quando vejo gente mais miserável ainda . 
 O pobre tem coração grande», disse Elenir . 
 O pedreiro Cleber Lima, 54, é um dos ativistas do comitê de Inhoaíba (zona oeste) . 
 «Temos mais 'precisões' do que os ricos, que não ajudam porque não têm idéia do que a gente passa», diz . 
 Muita gente acredita que o time de Rubens Barrichello possa ser uma nova Benetton, que, de equipe pequena, se transformou em time de ponta em poucos anos . 
 A Ford também se interessou pela Jordan . 
 Como a Benetton acertou com a Renault para as próximas temporadas, a empresa norte-americana ficou sem carro para colocar seu vencedor Zetec R V8 . 
 Em Pinheiros, os bares Elephante (rua dos Pinheiros, 543) e Merlin (rua Bianchi Bertoldi, 64) fazem promoção de chopes durante o feriadão . 
 O quarto chope no Elephante sai na faixa . 
 No Merlin, é o terceiro . 
 As locadoras costumam promover pacotes com descontos . 
 Dentre os novos lançamentos em vídeo, destacam-se «Rio Lobo», de 70, último western de Howard Hawks, que inspirou «Os Imperdoáveis», de Clint Eastwood . 
 «Barreiras do Amor», com Michelle Pfeiffer, o thriller sensual «Lua de Fel», de Roman Polanski, e o trashão «Intenção de Matar», policial com a musa pornô Traci Lords . 
  (MP)  
 «Eu tinha umas covas nos lados do rosto que me deixavam com uma cara abatida e cansada . 
 Resolvi fazer as aplicações e estou uns 80% melhor» . 
 Segundo Batista, as pessoas percebem que ele está diferente mas não conseguem dizer o que foi que mudou . 
 Em Salvador (BA), nove torcedores foram atendidos no Hospital Geral do Estado com problemas cardíacos durante o jogo do Brasil . 
 A Polícia Militar registrou 12 agressões sem gravidade durante a comemoração na Barra . 
 Cerca de 40% dos comerciários faltaram ao trabalho na manhã de ontem, segundo o presidente da Federação dos Diretores Lojistas da Bahia, Deusdeth R. Junior . 
 Ele disse que a redução do consumo chegou a 75% . 
 A prefeitura decretou ponto facultativo até as 13h . 
 «A História de Spike Jones», que será exibido hoje, traz a trajetória do comediante e músico . 
 Em plenos anos 40, Jones subia ao palco mascando chicletes, vestindo roupas escandalosas e mudando a música com sátiras . 
 Os guerrilheiros disseram que exigiriam resgate hoje . 
 A ONU tem tropas no país desde 1992 . 
  ERRAMOS  
  Circo também se aprende na escola  
  Da Reportagem Local  
 Não é preciso nascer em circo para saber dar saltos triplos, voar em um trapézio, engolir fogo e fazer outras estripulias . 
 Em São Paulo, existem algumas escolas que ensinam essas artes a quem tiver um pouco de coragem e muito interesse em aprender . 
 A maioria dos alunos de artes circenses vem de escolas de teatro . 
 É o caso de Cristiana Goldwin, 20, que estuda no Macunaíma para ser atriz . 
 Procurando um complemento para seu trabalho, ela frequenta desde o começo do mês o curso do Galpão Acrobático Fratelli . 
 «Quando eu tinha cinco anos pedi emprego em um circo que tinha em Ubatuba» . 
 Os socialistas têm agora chances de se eleger para o Parlamento Federal . 
 O PDS foi fundado em 1990, poucos meses depois da queda do Muro de Berlim, símbolo da divisão da Alemanha do pós-guerra . 
 Oliver parece humanista, mas não é . 
 Parece anti-humanista, mas não é . 
 Tanto faz . 
 Oliver mata o «homem da mídia», que ele parece críticar no final do filme; mas ele é o próprio homem da mídia . 
 É um falso suicídio . 
 Oliver quer tudo, poder, sistema e contracultura, tudo . 
 Ele se dá ao luxo de ser progressista . 
 E no entanto (vejam o jogo de espelhos) Oliver Stone é realmente um herói de Hollywood . 
 Por quê? 
 Porque tem estômago . 
 Ele consegue conviver e vencer a barra pesada da produção . 
 Disse que o Ministério Público atendeu à exigencia de descrever indícios de crime em relação a todos os acusados . 
 Votou pelo recebimento da denúncia . 
 Em nenhuma passagem o Ministério Público atribui participação do ex-governador nos atos após a assinatura do protocolo de intenções . 
 Por insuficiência de recursos . 
  Carga perigosa  
 O Instituto Nacional de Segurança no Trânsito e o Sindipeças divulgam na próxima terça-feira levantamento sobre o estado de conservação da frota brasileira de caminhões . 
 De 122 veículos de carga inspecionados, 86,2% tinham, no mínimo, problema no sistema de suspensão . 
 Segundo Brito, cerca de 700 empresas já se iniciaram no programa do Sebrae, que pretende facilitar a vida do microempresário de forma didática e «quase auto-aplicativa» . 
 Para Brito, existem dois fatores determinantes para o desenvolvimento da qualidade . 
 Um é a vontade do dono e o outro é o mercado «que mostra a necessidade de a empresa se tornar competitiva» . 
 Ela se interessou pelo assunto e resolveu pesquisá-lo após tomar conhecimento da existência dos anões em reportagens publicadas na imprensa brasileira . 
 Segundo a médica, os anões de Itabaianinha têm baixas quantidades de hormônio do crescimento em consequência da própria origem genética . 
 Agora, quando o impasse com o orçamento poderia obrigar a universidade a se ajustar, a buscar soluções internas, volta-se à velha fórmula de utilizar recursos públicos para financiar mais uma vez a incompetência e a falta de vontade . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho não tem o direito de dispor de dinheiro público dessa maneira . 
  quando a cidade vira ARTE  
  por Claudia Moraes  
  Depois do sucesso da exposicão  
 « A Cidade Sem janelas», realizada no antigo Matadouro Municipal de São Paulo, o curador Nelson Brissac Peixoto comenta a sequência do projeto Arte/Cidade . 
  Apaixonado pelas metrópoles, Brissac fala da experiência artística que a cidade possibilita  
 -- Qual foi a inspiracão do projeto Arte/Cidade? 
 Antes dos cartolas, houve provocações na imprensa carioca, mas a participação do jornalismo para a contenda foi tão insignificante quanto quem contribuiu para ela . 
 A rixa vem do tempo em que a afirmação política dos paulistas se dava pela contraposição ao poder centralizado no Rio . 
 Partindo da esfera política, as divergências ganharam contornos culturais . 
 Os dados são da Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores) e das montadoras . 
 Não fazem parte da Abeiva a Autolatina, General Motors, Fiat, Mercedes-Benz, Volvo e Honda . 
 Do total das importações, 5.096 veículos (16,2%) foram trazidos da Argentina pelas montadoras instaladas no Brasil . 
 Essas importações fazem parte do acordo comercial entre os dois países, que prevê isenção de tarifas . 
 O único desses bicheiros que já foi intimado para depor é Valtemir Spinelli de Oliveira . 
 A polícia quer que ele confirme a denúnica feita à Folha sobre a ligação de bicheiros com contrabando e drogas . 
 Os cinco bicheiros citados não foram encontrados ontem pela Folha para comentar o caso . 
 Para a Marvel, trabalharam ainda com o Demolidor «o homem sem medo», herói cego, com os outros sentidos superdesenvolvidos, que veste uma roupa de demônio com duas letras «d» . 
 A saga «A Queda de Murdock», resultado da parceria, é considerada um dos melhores momentos do personagem . 
 Ele diz que a diferença entre preços mínimo e máximo é grande e deve continuar por 30 ou 45 dias . 
 A diferença «aceitável» no mundo é de 10%, diz . 
 No Brasil há dispersão de preços de até 400%, afirma . 
 Ele aponta o «excessivo tempo de vigência da URV» como culpada pela dispersão . 
 Durante o evento, a máquina vai estar com desconto e custará R$ 7.000 na fábrica sai por R$ 8.000 . 
 A WG também estará expondo a máquina de fazer clipes (R$ 6.000), lançada na feira do ano passado . 
 Ambas as máquinas usam arame como matéria-prima . 
  (RJ)  
 Piñeiro e o promotor Maurício Assayag, 35, se preparam para denunciar à Justiça mais quatro ou cinco pessoas, também acusadas de participar da chacina . 
 «No mínimo oito pessoas tiveram participação na chacina», disse Piñeiro . 
 Ele não quis revelar os nomes dos futuros denunciados . 
 O CD-ROM da Prodigy está sendo desenvolvido em parceria com a IBM e a cadeia de magazines Sears . 
 Ao consultar a rede da Prodigy, será possível comprar pelo PC artigos da Sears . 
 Quem consultar o CD-ROM para «Windows» da CompuServe vai poder passear pelos serviços oferecidos pela rede . 
 Basta clicar duas vezes com o mouse na figura do carrinho de supermercado para ter acesso à lista de empresas que vendem seus produtos pelo BBS . 
 O perito Nelson Massini, notabilizado por ter esclarecido os casos Josef Mengele e Chico Mendes, foi nomeado responsável pelo levantamento, em todo o país, dos bens a serem confiscados pelo governo . 
 Ele estima que, em todo o Brasil, ainda haja o equivalente a US$ 4 milhões a serem confiscados . 
 Massini anda de Estado em Estado em busca dos bens . 
 Algumas histórias que encontrou refletem a inépcia no trato do patromônio a ser incorporado ao da União . 
 «Participamos de concorrência no Brasil inteiro e em oturos países . 
 Temos 30 anos de experiência, e nunca houve problemas», afirma . 
 Segundo Rodrigues, sua empresa já trabalha para a Cesp há 20 anos . 
  DISPUTA NO PT  
 Essa terminologia dos com votos e dos sem votos... 
 Isso não funciona nem na minha cabeça e nem para dentro do PT . 
 Você não mede um quadro eleitoral apenas por ele ter voto ou não . 
 Nós precisamos fazer uma direção partidária que represente o movimento popular, que ela represente os intelectuais, os sindicalistas, os deputados estaduais, o Congresso Nacional e os eleitos a governadores . 
  FRASES  
 «Não entendo essa gente querendo me pegar, me olhar, me assistir o tempo todo . 
 Eu estou de saco cheio . 
  Vou mudar de profissão, não vou aguentar isso a minha vida inteira»  
  Kurt Cobain, em 16/01/93, quando se apresentou em São Paulo  
 «Não nos sentimos bem com esse tipo de progresso, tocando em lugares cada vez maiores . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 54,39% a 55,00% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 16% a 18% ao ano mais TR . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,5%, fechando com 24.672 pontos e volume financeiro de CR$ 408,304 bilhões, contra CR$ 235,92 bilhões no dia anterior . 
 Rio: elevação de 2,1% (I-Senn), fechando com 94.995 pontos e volume financeiro de CR$ 77,67 bilhões, contra CR$ 39,96 bilhões no dia anterior . 
 O raciocínio é que a empresa teria mais liberdade de atuação e deixaria de carregar o pesado fardo da defesa do monopólio . 
 O próprio presidente da empresa, Joel Mendes Rennó, aceita mudanças . 
 Ele chegou a fazer a defesa pública de uma «flexibilização do monopólio», o que lhe valeu pesadas críticas dentro da empresa . 
 Na eleição, FHC não conseguiu maioria no Congresso . 
 Além de seu partido, o PSDB, seus aliados PFL e PTB elegeram 183 deputados . 
 No Senado, ocuparão apenas 33 cadeiras . 
 Mesmo a ajuda de partidos como o PP ainda deixaria o governo em desvantagem . 
 O novo presidente sonha com a presença dos peemedebistas em seu governo . 
 Após a sua vitória, conversou por telefone com o governador Fleury . 
 Ficaram de conversar após o regresso do exterior . 
 «Assinar uma revista de motociclismo, por exemplo, significa receber seu exemplar semanas após ele chegar nas bancas . 
 Vídeo, então, é brincadeira . 
 Simplesmente não existe.» 
 A saída é apelar para as gravações caseiras e fitas importadas . 
 Como bom «sofatleta», não confia apenas nas palavras de locutores e comentaristas . 
  Brooklin vive clima tenso  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 O Brooklyn, bairro nova-iorquino de onde Benjamin (Baruch, em hebraico) Goldstein emigrou há 13 anos para Israel, é um dos principais focos de envio de radicais judeus para os territórios palestinos ocupados . 
 Desde sexta-feira, quando ocorreu o massacre, o clima no bairro é tenso, mas a maioria dos moradores evita dar declarações polêmicas ou que possam acirrar mais os ânimos . 
 A delicada situação dos moradores do Brooklyn é compreensível . 
 As vizinhanças de Borough Park e Flatbush, de onde saem muitos emigrantes para Israel, também abrigam vastos contingentes de árabes e imigrantes muçulmanos . 
 A convivência é tensa . 
 Na mesma porção leste do Brooklyn, Crown Heights tem uma explosiva mistura de judeus ortodoxos e negros . 
 Entre as comédias, o destaque do dia é «Um Novato na Máfia» (SBT, 21h55) . 
 Matthew Broderick defende-se bem como o estudante envolvido por mafiosos . 
 Mas o que ninguém pode perder é Marlon Brando, voltando com muito prazer ao papel de d. Corleone . 
 «As Bruxas de Eastwick» (Globo, 23h) encerra a lista dos melhores programas . 
 Nessa fantasia feminina, mais do que feminista, três atrizes se destacam destaque: Cher, Michelle Pfeiffer e Susan Sarandon . 
 Mas é Jack Nicholson, na pele do demônio, que faz o papel de sua vida . 
  (Inácio Araujo)  
  Mato Grosso do Sul 2  
 Já estão à venda nas agências do Banco do Brasil os ingressos para os jogos da seleção brasileira de vôlei contra a Bulgária . 
 O ingresso custa R$ 20,00 . 
 As partidas serão disputadas no ginásio do Sesi, em Campo Grande, nos dias 6 e 7 de setembro . 
 Li uma entrevista de um desses dirigentes . 
 Disse que 40% das equipes não respeitavam as regras de segurança coisas complicadas como balaclava, luvas, sapatihas, macacões, meu Deus, onde vamos arrumar tudo isso neste Terceiro Mundo? 
 Temos que ser tolerantes, disse o picareta, senão ninguém participa da prova . 
 Às favas com a tolerância . 
 Ela custou a vida de um rapaz, que se sobre viver vai ficar deformado pelas queimaduras . 
 Acho as Mil Milhas o máximo . 
 Mas a partir de hoje estou em campanha contra a próxima edição, porque vai ser a mesma balbúrdia, mais uma mostra da 
 A reformulação do gabinete foi anunciada após a divulgação dos resultados da eleição para o novo Parlamento russo, realizada em 12 de dezembro, na qual ganhou espaço a oposição nacionalista-comunista, contrária às reformas econômicas . 
 Ieltsin reduziu para quatro o número de vice-primeiros-ministros . 
 Para o porta-voz Krasikov, a dificuldade na formação do novo governo «é natural, pois o presidente deve levar em conta não apenas o resultado da eleição parlamentar, como também a nova estrutura do governo» . 
 A última pesquisa Datafolha, publicada hoje, demonstra que a realidade tem sido cruel com o PT . 
 A despeito do soluço da inflação, Fernando Henrique continua subindo . 
 O candidato tucano está agora 22 pontos percentuais acima de Lula . 
 O PT parece mesmo condenado a discutir os próprios erros . 
 O partido acordou tarde . 
 Pelo PT, Paulo Delgado: 
 «Nós não somos a extrema esquerda . 
 Temos que ir pelo meio . 
 É pelo centro que o PT cresce, com o PSDB, vence a eleição e governa.» 
 Está certo o candidato FHC . 
 Tanto entusiasmo, com tanta disparidade, assusta . 
 Tas aliás, Varela viaja para São Francisco na próxima quarta-feira . 
 No «Brasil na Copa» que vai ao ar hoje, a participação de Varela se resume a um editorial que explica o que o repórter fará durante a Copa do Mundo . 
 O cenário de fundo deve ser o embarque dos jogadores da seleção . 
 Para a edição do próximo domingo, Tas promete uma reportagem que tentará explicar, através de depoimentos de especialistas, porque os americanos não sabem jogar futebol . 
 A nova linha de empréstimo a bancos o redesconto terá juros de 6% ao ano acima das taxas de mercado . 
 Ao contrário das outras linhas especiais criadas, a aprovada ontem não tem o limite máximo de R$ 10 milhões por operação . 
 «O sistema financeiro terá que passar por um ajuste, e algumas instituições precisam de um tempo maior para fazer o ajuste», disse o presidente do BC, Pedro Malan . 
  Parreira pode liderar ranking  
  Da Reportagem Local  
 A vitória no jogo de amanhã, contra a Itália, pode consagrar Carlos Alberto Parreira em duas frentes distintas . 
 Além de se juntar a Feola, Aimoré Moreira e Zagalo no restrito «hall» dos campeões do mundo, Parreira passará a liderar o ranking dos técnicos brasileiros em Mundiais . 
 A PF dispõe de pelo menos dez autorizações da Justiça para «grampear» (instalar escuta) os telefones dos principais traficantes de São Paulo . 
 As cidades apontadas como entrepostos da passagem da droga são Campinas, Ribeirão Preto, Marília, Piracicaba e Sorocaba, todas no interior de São Paulo . 
 Segundo Minciotti, além de pedir que o IBGE convertesse os preços para o dólar, Franco solicitou também que o órgão passe a converter os preços coletados para URV a partir da data em que ela seja colocada em prática . 
 As duas emcomendas foram feitas no dia 1º deste mês . 
 Além do IBGE, a Fipe e a FGV fazem o mesmo trabalho . 
 Minciotti disse que a adaptação do IBGE para calcular a URV seria cara e desnecessária . 
 Para ele, a URV deve ser estimada dia-a-dia ao longo da semana e os valores definitivos calculados no final, com base nos índices quadrissemanais de inflação, na variação cambial e em outras eventuais variáveis . 
 Os ajustes necessários seriam feitos na semana seguinte . 
 «Cindy Sherman, 1975-1933» é uma antologia significativa dessa surpreendente fotógrafa norte-americana, que transformou o auto-retrato numa das mais criativas formas de expressão . 
 O texto, excelente, é de Rosalind Krauss, professora de história da arte da Columbia University . 
 Os preços variam de US$ 20 a US$ 100 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 LETRAVIVA: tel. (011) 883-3279; FREEBOOK: tel. (011) 256-0577 
 «Se ele abrisse uma escola de governo, eu não matricularia meus filhos, pois eles iriam aprender a roubar e não a governar», teria dito Lula, segundo os tucanos . 
 A interpelação foi entregue ontem na 1ª Zona Eleitoral de São Paulo . 
 Ela é assinada por Eduardo Reale Ferrari, advogado de FHC e sobrinho de Miguel Reale Júnior, do comando da campanha tucana . 
 O técnico Serginho, ao perceber que poderia perder o jogo pela esquerda, tirou o meia Paulinho Kobayashi e colocou mais um lateral, Silva, estabilizando a defesa . 
 O recuo do Santos e a hesitação em tentar tirar vantagem do fato de ter um jogador a mais explica-se pela falta de meio-campistas habilidosos na equipe . 
 Os dois atacantes do time, Demétrius e Macedo (no final entrou Zé Renato), jogaram isolados na frente a maior parte do tempo, sem a assistência de seu meio-campo que ontem foi eficiente apenas na marcação . 
 Políticos, empresários e líderes sindicais estarão presentes . 
 FHC quer fazer do ato um grande acontecimento político . 
 Vai aproveitar para lançar um documento que servirá de eixo para a sua campanha . 
 Como costuma acontecer nesses casos, o artigo em questão fala mais de seu autor do que do objeto a que se dedica e é por isso que vale a pena comentá-lo aqui . 
 Poucas vezes, nos três anos de colunismo de Marcelo Coelho na Ilustrada, ficou tão evidente o «bom-gostismo» que comanda suas avaliações estéticas . 
 Confesso que, no início, pensei que o problema de Coelho um intelectual a quem respeito e admiro pelo brilho da inteligência e pela inteireza de caráter fosse uma espécie de «ponto cego» com relação ao cinema, área em que seus comentários invariavelmente erram na mosca . 
 Alguns exemplos célebres: dizer que «Cabo do Medo», de Scorsese, é pior, cinematograficamente, que «Misery», de Rob Reiner (o próprio Reiner enrubesceria se lesse isso), ou que «Não Matarás», de Kieslowski, é ruim porque os atores são feios e os cenários são sujos e escuros . 
  Rebeldes mexicanos negociam com governo  
  Zapatistas divulgam comunicado admitindo pela primeira vez que o início das negociações é «iminente»  
  Das agências internacionais  
 Os rebeldes indígenas do sul do México anunciaram ontem ter chegado a um acordo com um representante do governo . 
 O comunicado do EZLN (Exército Zapatista de Libertação Nacional) afirma que o início das negociações entre os guerrilheiros e o representante do governo, o ex-ministro Manuel Camacho Sollis, é «iminente» . 
 Esta é a primeira vez que os rebeldes falam explicitamente em negociações com o governo . 
 Em nota divulgada minutos depois, Camacho Sollis afirma que o uso da palavra iminente representa um passo importante para uma reunião e o avanço do processo de paz e reconciliação . 
 Os soviéticos também empregaram alguns criminosos de guerra alemães, mas a sua contrapartida mais importante a Von Braun era de origem local: Sergei Korolev . 
 Infelizmente para a URSS, ele morreu em 1966 . 
 Pior ainda: Korolev brigou com o maior fabricante de motores de foguete do país, Valentin Glushko . 
 Era uma briga compreensível, já que Glushko tinha ajudado Korolev a conseguir estadia num campo de trabalhos forçados antes da Segunda Guerra . 
 Os candidatos ao curso de arquitetura e urbanismo devem pagar ainda uma taxa de R$ 15,00 para fazer a prova de habilidade específica, que será realizada no dia 6 de janeiro . 
 Há também uma lista de obras obrigatórias (veja quadro ao lado) . 
 As provas acontecem nos dias 19, 20 e 21 de janeiro de 1995 . 
 No primeiro dia, há exame de língua portuguesa e redação . 
 A prova vai das 14h às 18h15 . 
 Totalmente si-si, ele anunciou que é sim candidatíssimo à Presidência da Câmara em 95 . 
 Mesmo sabendo que a maior resistência pode vir do próprio PT que há tempos o considera um pouco sucré demais para o gosto do partido . 
  Vendas de bens de capital devem crescer 15% .  
  Da Reportagem Local  
 A retomada dos investimentos está trazendo otimismo à indústria de bens de capital . 
 O aumento das encomendas levará o setor a fechar o ano com aumento de 15% no faturamento . 
 Segundo Sérgio Magalhães, presidente da Abimaq/Sindimaq (Associação Brasileira e Sindicato da Indústria de Máquinas) as vendas continuam crescendo em todos os setores . 
 A exceção fica por conta de quem vende aos governos federal e estaduais, que não têm investido, especialmente em saneamento básico . 
 G. -- Não . 
 Trazia maconha do Paraguai . 
 Meu filho vai ser bandido também . 
 A vida não vale nada . 
 Minha mãe cheira e meu pai também . 
 Aprendi a cheirar na rua, com a galera da Candelária . 
  (ED)  
 «Se quiserem saber as grandes verdades deste indivíduo que interrogam, as encontrarão não tanto nos ensaios que se escrevem essencialmente com a cabeça, mas nas ficções, que, como todas as artes, se faz essencialmente com isso que Pascal chamava de 'as razões do coração'.» 
 Ernesto Sábato, escritor argentino, sobre sua obra, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 O que é a monção? 
 A metade da população mundial depende de mudanças nos ventos que trazem chuvas torrenciais no verão e ar frio e seco no inverno . 
  Palmeira não crê em acordo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PFL está vendo as manifestações de simpatia mútua entre FHC e Lula como uma jogada de marketing do tucano que não irá interferir no plano de um governo só de liberais e social-democratas . 
 Segundo o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) ex-vice de FHC o candidato tucano está apenas «sendo habilidoso, soltando uma isca de final de campanha . 
 Quem quiser que morda» . 
  FICÇÃO  
 VINHO DA NOITE, de Caique Ferreira . 
 Capa de Regina Ferraz . 
 Ed. Relume Dumará (r . 
 Barata Ribeiro, 17, sala 202, Rio de Janeiro, CEP 22011-000, tel. 021 542-0248, fax 021 275-0294) . 
  132 págs. 10 URVs  
 O ator, morto recentemente, narra história de homem que vê sua vida se transformar com a notícia de que tem doença fatal . 
 A alternativa mais recente em estudo para substituir a TR nas cadernetas de poupança é a criação de uma taxa média baseada nos juros apurados pelo mercado . 
  Diplomação  
 FHC e seu vice, Marco Maciel, foram diplomados ontem pela manhã no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 A diplomação marca o fim do processo eleitoral . 
 Os dois tomam posse em 1º de janeiro . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, o custo do Sedex, muito utilizado para o envio de documentos, continua variando de acordo com o peso da correspondência e a distância . 
 Apenas para você ter uma idéia, uma encomenda via Sedex com até um quilo, de São Paulo para o Rio de Janeiro, sai por 5,16 URVs . 
 Naquela ocasião, concorria à Prefeitura de São Paulo . 
 Seu rival era Jânio Quadros . 
 Os janistas espalharam duas aleivosias contra Fernando Henrique . 
 Primeiro disseram que era «maconheiro» . 
 Brandiam cópias de entrevista em que Fernando Henrique admitia ter experimentado a droga uma vez . 
 MARIA CARMEN PERLINGEIRO -- A artista expõe 20 esculturas recentes em mármore branco e alabastro . 
 Gabinete de Arte Raquel Arnaud (r . 
 Arthur de Azevedo, 401, tel. 883-6322) . 
 Seg a sex das 10h às 19h e sáb das 11h às 14h . 
 O preço das obras varia de US$ 2.500 a US$ 8.000 . 
 Até dia 20 de julho . 
  ALIANÇA COM O PSDB  
 «Não quero posar de oferecido.» 
 Esperidião Amin, presidente do PPR, ontem na Folha . 
 Dejours -- De certa forma, essa é uma maneira diferente de retomar o velho problema da motivação . 
 Folha -- Como o senhor avalia a tendência das empresas premiarem seus funcionários por suas sugestões ou por aumento de produtividade? 
 O Rio foi escolhido para sediar o congresso no último domingo, em Nova York (EUA), no encerramento do 16º congresso da Ilga . 
 Cerca de 400 delegados de 60 países, inclusive do Brasil, estiveram em Nova York . 
 A peça fica em cartaz até o dia 1º de maio, de quinta-feira a domingo, no teatro Sérgio Cardoso (tel . 
 011/288-0136) e depois participa de festivais de teatro na Argentina e na França . 
 A anfetamina, uma droga que estimula o sistema nervoso central, foi pioneira, já na década de 30, entre as substâncias usadas como anorexígenos, mas esses efeitos na psique fizeram-na ser substituída por derivados menos flagrantemente viciantes . 
 Hoje é considerada uma droga abusiva . 
 Mas mesmo os remédios mais modernos têm potencial de abuso . 
 De Lucia estuda os efeitos em ratos de um composto anfetamínico anorexígeno popular, a dietilpropiona (vendida como Hipofagin, Inibex e Obesil, entre outros) . 
 Os resultados já indicam que os ratos ficam viciados . 
 Usados de modo não apropriado, o mesmo efeito pode atingir seres humanos . 
 Associados a calmantes benzodiazepínicos para diminuir a «irritação» causada pela dieta, esses remédios transforam os gordinhos em cobaias humanas . 
  Leitora faz reclamação à Sabesp  
 A leitora Jose Zanetti faz uma queixa contra a Sabesp . 
 Ela conta que é síndica de um edifício na rua Maria Antonia, em Higienópolis, e que vem realizando um trabalho para acabar com o desperdício de água no prédio . 
 Segundo Zanetti, na conta de outubro de 93, a Sabesp, depois de checar se havia alguma irregularidade devido à queda no consumo, optou pela avaliação pela média dos 12 últimos meses . 
 «Fui reclamar e levei a leitura de 3 de novembro e o período de cobrança passou de 30 para 45 dias . 
 Em novembro, então, esperava que fosse cobrado um período de 15 dias», afirma . 
  Resposta  
 Segundo o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, «é norma da empresa vistoriar imóveis que tenham redução brusca de consumo» . 
 Ele diz que a leitura de outubro foi referente a 31 dias e que o cálculo feito em novembro já foi explicado à reclamante . 
  Ministro sul-africano dá conselhos a Lula  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial à Cidade do Cabo  
 «É mais fácil ganhar a eleição do que governar um país» . 
 Essa lição de prudência foi ministrada ontem ao candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, no último dia de sua visita à África do Sul . 
 O duelo verbal entre Itamar e Dias veio à tona com o vazamento de trechos de escuta telefônica feita na casa do presidente do PP . 
 No final do ano passado, Dias teria dito ao telefone que Itamar Franco era idiota porque em vez de lhe dar a Itaipu Binacional queria que ele assumisse o «ministério dos Remédios» . 
 Já o atacante Marques, que substituiu Viola aos 34min da segunda etapa, lamentou o pouco tempo em campo . 
 «Não deu para fazer muita coisa.» 
 O zagueiro Célio Silva disse que ainda não está bem entrosado na defesa do Corinthians . 
 «Na próxima fase, os erros que cometemos podem ser fatais.» 
 Há uns dois anos fui com Zélia e Paloma visitar Cleusa no Gantois, recordar Menininha cercada por suas oxuns, iemanjás, iansans: Maria Bethânia, Sonia Braga, Gal Costa, Daniela Mercury, elas são as vozes do vento, o murmúrio das águas . 
 Eu levava uma neta pela mão, Cleusa tocou a cabeça de Mariana e lhe disse: 
 «Oxóssi te espera na camarinha, iaô.» 
 Revejo Menininha, ela persiste e continua . 
 Cleusa conduz o mistério e o destino, nesta casa modesta do Gantois a vida se afirma sobre a morte . 
 Reencontro Menininha, a mãe da bondade . 
 Quem primeiro chamou a atenção dos países aliados para o erro de submeter o adversário à morte lenta, ou a um acesso de fúria, foi Keynes, que era então um jovem assessor econômico da Inglaterra e que escreveu um primeiro livro clássico: 
 «As Consequências Econômicas da Paz» . 
 Essas consequências seriam, profetizava Keynes, a nova guerra . 
 Acontece que Keynes, além de grande reformulador do pensamento econômico do seu tempo, era também homem elegante, frequentador dos salões que comandavam moda e idéias em Londres . 
 E não faltaram os Lord Darlington que, mesmo depois de a Alemanha-vítima de Versalhes se transformar na Alemanha nazista, continuaram a alimentar sonhos de paz e concórdia . 
 Não viram, ou não se deram o trabalho de ver, a entrada em cena de Adolf Hitler, o maior «serial-killer» que a história já viu . 
 Se fôssemos imaginar em termos cinematográficos o aparecimento desse inimigo que Lorde Darlington não enxergou, poderíamos de novo convocar Anthony Hopkins, aquele que nos confronta em «O Silêncio dos Inocentes» . 
  Tripulação de barco do Greenpeace recicla lixo  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Santarém (PA)  
 O barco MV Greenpeace, que desde o último dia 9 navega na Amazônia como parte da etapa brasileira da expedição mundial para denunciar a devastação de florestas, recicla todo o seu lixo . 
 Todos os 36 passageiros do barco tripulação, jornalistas e ambientalistas entram na escala de limpeza do navio e separam o lixo em recipientes para plástico, papel e alimentos . 
 O mais provável é que não haja vagas na UTI . 
 Maior hospital de emergência da América Latina, o Souza Aguiar vive crise por falta de equipamentos e baixos salários . 
 Nesta semana, seus diretores pediram demissão coletiva . 
 A Folha entrou anteontem às 20h35 no local onde estava Wagner . 
 Ele estava nu sobre uma maca, com a cabeça coberta de sangue . 
 Respirava com dificuldade . 
 Não havia enfermeiros por perto . 
 Na segunda volta, porém, Schumacher já estava grudado na traseira da Ferrari de Berger, que era o primeiro colocado . 
 Já na 12ª volta, parou nos boxes para reabastecer, provando que tentara superar a desvantagem no grid largando com o tanque vazio . 
 Abandonou a prova oito voltas depois, sem conseguir quebrar um tabu: nunca um piloto alemão venceu em casa . 
  Vera-mente Pazza,  
 Onde você anda com a cabeça? 
 Deixa de ser ingrata! 
 Sabe lá como é difícil hoje em dia encontrar alguém de confiança para cuidar da casa? 
 Contenha seus ímpetos assassinos e faça uma peregrinação de joelhos e com um saco de paralelepípedos nas costas até a igreja São Judas Tadeu para agradecer sua boa sorte . 
 O que são uma família e um periquito diante de uma divindade como sua empregada? 
 Você merece que uma amiga um pouco mais esperta do que você surrupie esssa Vênus de Milo com braços de seu lar . 
  De bruços  
 «Costumo comprar na DB Brinquedos os presentes de meus filhos e de seus amiguinhos . 
 Acontece que a DB não embrulha a mercadoria que vende . 
 Posso presentear a criançada com brinquedos sem embrulho ou devo me sacrificar fazendo os pacotes em casa?» 
 «Eu acho que ela é uma pessoa mais forte agora», disse o editor para assuntos reais do tablóide «Daily Mirror», James Whitaker . 
 Ele acredita que a entrevista para a Globo foi «arranjada» para que a princesa tivesse a chance de fazer uma declaração oficial . 
  FHC, com 41%, pode ganhar já no primeiro turno; Lula cai para 24% .  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O candidato a presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) tem 41% das intenções de voto e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) caiu para 24% . 
 Segundo pesquisa Datafolha, essa vantagem de 17 pontos percentuais ainda que na margem de erro dá a FHC a possibilidade de ganhar no primeiro turno . 
  Nova data  
 Uma das maiores inovações desta edição da Expoinel, que é itinerante, realizando-se numa cidade a cada ano, está na mudança de data . 
 Organizada anteriormente em abril, acabava concorrendo com a Exposição Nacional de Gado Zebu (Expozebu), que acontece na mesma época . 
 Quando surgiram os equipamentos PCs de 16 bits, a Microbase lançou sua primeira linha a NET-MB que tornou-se líder de mercado no Brasil . 
 A segunda versão da rede o Virtuos tinha algumas características excepcionais, desenvolvidas para superar os desafios proporcionados pelas características da automação bancária brasileira o grande cliente da indústria de software nacional . 
 Em geral, redes de micros estão amarradas a um micro central, denominado servidor . 
 A fim de aumentar a segurança nas transações, a Microbase desenvolveu uma rede na qual cada terminal podia funcionar como servidor . 
 Abandonou a idéia no ano passado, quando foi elaborado o esboço do que viria a ser o Plano Real . 
 Franco ganhou projeção na equipe formada por FHC no núcleo econômico do governo . 
 A polícia havia feito um acordo com o advogado de Simpson pelo qual ele se entregaria às 11h de ontem (15h em Brasília) . 
 O porta-voz afirmou que se a rendição não ocorresse, Simpson seria caçado . 
 Simpson foi ao enterro da ex-mulher, Nicole Brown, na quinta-feira . 
 Com terno e gravata negros, de mãos dadas com os filhos do casal, ele foi visto chorando durante a cerimônia . 
 A família de Nicole o recebeu de maneira cordial . 
 Ela tinha 35 anos e era decoradora de interiores . 
 Em junho os preços iniciaram uma recuperação, acompanhando o custo dos empréstimos de estocagem (EGFs) . 
 Em outubro recuaram em função da grande oferta de produto importado . 
 Em novembro e dezembro voltaram a se recuperar, viabilizando a liquidação dos EGFs, cujo custo médio atual é de US$ 11,30/saca . 
 No mercado internacional, contra a média de US$ 280/t, os preços em 93 foram os mais baixos já registrados, atingindo em maio e junho níveis entre US$ 200/210 . 
 A partir de setembro, quando ficou claro que a safra de vários países asiáticos estava ameaçada por problemas climáticos, as cotações reagiram . 
 O Japão colherá sua pior safra desde a Segunda Guerra e terá que importar volume superior a 1,5 milhão de t . 
 Diante disso, as cotações deverão se manter aquecidas . 
 Ela relembra seus incontáveis sucessos e faz gags «improvisadas» . 
 A atriz diz que não faltarão os números musicais de cinema, «porque o público sempre pede» . 
 Shirley, que chegou anteontem a São Paulo, acaba de escrever seu oitavo livro . 
 «É sobre Hollywood, um lugar tão metafísico, uma realidade tão diferente», disse tentando ser irônica . 
  Conheça ofertas de micros e periféricos  
  Programas e jogos para crianças e adultos também têm redução de preço; equipamento vem pronto para usar  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Da Reportagem Local  
 A semana é mais do que propícia para sair às compras de Natal . 
 Lojas em São Paulo estão de vitrines prontas, oferecendo ao consumidor opções para todos os gostos . 
 Para quem está pensando em dar um computador de presente, as opções variam de R$ 1.700 a R$ 2.400 . 
 Os preços podem parecer altos, mas são máquinas que já vêm prontas para usar, com programas e, em alguns casos, com fax/modem embutido para enviar e receber mensagens de fax . 
 A denúncia se baseia nos livros encontrados no escritório do bicheiro Castor de Andrade, em março . 
 Eles traziam nomes de policiais e políticos ao lado de anotações sobre quantias de dinheiro . 
 Foram denunciados 6 bicheiros, por corrupção ativa, e 49 delegados, 3 inspetores, 2 advogados, 2 deputados estaduais e o promotor João Riscala Abdenur, todos por corrupção passiva . 
 A diferença é que o juro do CDI (interbancário), nova base da cálculo, equivale à taxa paga nos CDBs para grandes aplicações . 
 Logo, se o juro que serve de base é maior e o redutor utilizado é o mesmo, o poupador sairá ganhando . 
 Alkimar Moura disse que os prazos de resgate das aplicações permanecerá o mesmo e que o BC não pensa em alterar o enquadramento das carteiras dos fundos . 
  Agradeçam ao Barça a recuperação de Romário  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para Folha  
 Ninguém sabe o que pode decidir uma vitória ou fazer com que uma equipe passe de um bom conjunto a uma seleção campeã . 
 Há um ano decidi que Romário poderia ser um excelente jogador para o Barça . 
 No PSV Eindhoven, ele estava desmotivado e já não rendia o máximo . 
 Os cadernos de economia não precisam veicular exclusivamente anúncios de produtos financeiros . 
 Por que não usá-los para vender jet sky e dizer para o consumidor que a vida não é só dinheiro, que ele deve relaxar? 
 Existem milhões de possibilidades para fazer campanhas mais pungentes . 
 Folha -- Os jornais passaram a valorizar o uso de cores... 
 Peça nota fiscal . 
 É sua única garantia para eventuais reclamações . 
  (Marijô Zilveti)  
  Brasileiros no Festival de Jazz de Montreux  
 O «Free Jazz in Concert» destaca a participação de brasileiros no Festival de Jazz de Montreux . 
 Chico Buarque interpreta «A Rita» e «Essa Moça» . 
 Caetano Veloso e Gilberto Gil (foto) se unem para cantar «Aquele Abraço» . 
 Caetano também apresenta «Debaixo dos Caracóis dos seus Cabelos»e «Chega de Saudade» . 
 A família Caymmi interpreta «Saudades da Bahia» . 
 FREE JAZZ IN CONCERT Bandeirantes, 0h . 
 Aliás, é uma coisa estranha a timidez dos ingleses . 
 Embora tudo o que se tenha dito sobre o assunto seja verdade, é engraçado como as cerimônias sociais mostradas no filme exigem, da parte de cada pessoa, o máximo de desenvoltura social . 
 Ficamos sabendo, por exemplo, de um costume há muito abolido no Brasil: o de fazer discursos . 
 A cada casamento, o padrinho tem de dirigir palavras aos convidados . 
 Em geral, se sai bem, com piadas finíssimas . 
 Mas é uma situação difícil . 
  Reestréias  
 NAMORO TEEN -- Direção: Geraldine e Giovanna Quaglia . 
 Com Geraldine Quaglia, Talita de Castro e Giovanna Quaglia . 
 As situações de conflito e descoberta enfrentadas por três irmãs entre 14 e 17 anos de idade . 
 Teatro Ruth Escobar -- sala Myriam Muniz (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358; lotação: 59 lugares) . 
 Qui a dom às 18h . 
 Ingressos: R$ 6,00 . 
 Até 16 de outubro . 
 Espetáculos para escolas: 887-8545 . 
  Já são 42 os mortos em naufrágio na Tailândia  
  Das agências internacionais  
 Subiu para 42 o número de mortes no naufrágio que aconteceu no litoral sul da Tailândia na noite de sábado . 
 Ontem, equipes de resgate encontraram mais quatro corpos . 
 Segundo o governo da Província de Ranong, onde aconteceu o naufrágio, entre 80 e 90 corpos ainda estão no fundo do mar, presos aos restos do navio . 
 A procura pelos corpos ainda não foi encerrada . 
 Oficiais de imigração tailandeses e autoridades portuárias disseram ter identificado 82 sobreviventes da tragédia . 
 Este pode ser o pior acidente marítimo da história da Tailândia, superando o que matou 119 pessoas em 1992, quando um barco se partiu depois de bater em um petroleiro . 
  Funil  
 O programa liberal que está sendo preparado por Mauro Salles, Paulo Guedes e Daniel Dantas, entre outros, para o PFL começa a gerar saias justas dentro da bancada do PSDB . 
 O mal-estar é comandado por Arthur da Távola . 
 Dois jornalistas que registraram cenas de quebradeira e roubo sofreram agressões por parte dos jovens . 
 Os manifestantes exigiam a fita de vídeo, temendo que a gravação pudesse ajudar a polícia a reconhecê-los . 
 A polícia já se valeu de fotos publicadas em jornais e revistas mostrando cenas de saques para prender os jovens . 
 O novo «xerife» viria completar mais uma situação de superposição de funções da ONU . 
 Além de duas comissões de orçamento, a ONU tem uma junta de auditores e um grupo consultivo composto por 18 peritos em finanças e administração . 
 «O problema», explica um diplomata com mais de uma década de experiência na ONU, «é que os relatórios feitos até hoje pelos auditores sempre param nas mãos do secretário-geral» . 
 Para se ter uma idéia, a Assembléia Geral da ONU não recebeu até hoje sequer um relatório dos auditores sobre as operações de paz levadas a cabo na ex-Iugoslávia . 
 O governo reavaliou a projeção de inflação para este mês embutida na URV de 44,50% para 44,75% . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,6660% no último dia 7 . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros variaram entre 57,12% e 57,18% ao mês . 
  Jornalistas depõem em ação movida por Lula e reafirmam reportagem  
  Da Reportagem Local  
 O editor-responsável da «Folha da Tarde», Nilson Camargo, e os secretários de Redação da Folha Marcelo Beraba e Eleonora de Lucena depuseram ontem no processo que Luiz Inácio Lula da Silva move contra a empresa Folha da Manhã S/A, que edita os dois jornais . 
 Beraba e Eleonora reafirmaram a correção da reportagem publicada no jornal em novembro de 93 sobre o repasse de recursos do Sindicatos dos Condutores Rodoviários do ABC, ligado à CUT (Central Única dos Trabalhadores), para a tendência Articulação, do PT, da qual Lula faz parte . 
 Outro íntimo do virtual presidente (o governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati) se incumbirá de executar o trabalho político junto aos governadores . 
 A tese de puxar para o coração do poder, simbolicamente, as contradições da própria sociedade combina com o temperamento de Fernando Henrique . 
 Em circuitos rápidos, com retas grandes e curvas de alta velocidade, os carros usam «menos asa» . 
 Busca-se a menor resistência ao ar para permitir que o aerofólio não atrapalhe a velocidade final . 
 Visualmente, a asa traseira apresenta um vão entre a lâmina superior e a inferior . 
 Depois de divulgado um manifesto de repúdio ao terrorismo, o ato público foi terminando e nada de Brizola conseguir a palavra . 
 Ao final, os participantes foram convidados a cantar o Hino Nacional . 
 E nada de Brizola falar . 
 As pessoas já iam se levantando para sair quando o locutor anunciou a presença do candidato e disse que ele faria um pronunciamento . 
  Cartão de crédito erra  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central detectou que administradoras de cartão de crédito e transporte aéreo dão cotação arbitrária para o dólar na cobrança de despesas internacionais . 
 Esta cotação foi estabelecida como se o dólar e o real tivessem o mesmo valor esperado antes da criação da nova moeda . 
 1899 a 1902 -- «Guerra do Transvaal» . 
  As repúblicas do Transvaal e do Estado Livre de Orange unen-se contra a Grã Bratanha  
  1910 -- O Partido Sul-Africano vence as eleições e estabelece igualdade entre ingleses e boeres  
  1912 -- Forma-se o Congresso Nacional Nativo Sul-Africano (que em 1923 torna-se o Congresso Nacional Africano), que trava luta contra a lei de divisão de territórios que estipulava 12% das terras aos negros e 88% aos brancos  
 1948 -- O Partido Nacional Reunido entra no poder (com eleitorado de 370 mil votos para uma população de 12 milhões de pessoas) . 
  Juizado presta serviço gratuito  
  Especial para a Folha  
 Os Juizados de Pequenas Causas só atendem causas de valor patrimonial equivalente a 20 salários mínimos (hoje R$ 1.295,80) . 
 A maior parte dos casos envolve acidentes de trânsito sem vítimas, prestação de serviços (queixas contra marceneiros, serralheiros, encanadores e outros), brigas entre vizinhos, e o não cumprimento de obrigações (entrega de aparelhos com defeito, por exemplo) . 
 Mestrinho -- Há algumas que são sérias e outras que só cuidam de interesses econômicos . 
 Antes da Rio-92, nós catalogamos 219 organizações não-governamentais de defesa da Amazônia . 
 Lá mesmo, não conhecemos nenhuma . 
 Folha -- o sr. vê nisso uma orquestração de empresas e governos estrangeiros? 
 «Por não serem do ramo, os clubes acabam ficando sem acesso à direção dos seus bingos e se sujeitando a receber apenas o valor líquido que sobrar após a remuneração da empresa», diz ele . 
 «Os clubes e entidades estão ganhando pouco porque seus dirigentes são uns babacas», afirma o ex-secretário nacional de Desportos Márcio Braga, que estava no cargo quando da regulamentação da Lei Zico . 
 A inflação de outubro, por exemplo, medida pela Fipe ficou em 3,17%, o que representa um aumento de 2,35 pontos percentuais em relação a setembro . 
 O ministro Ciro Gomes tentou, na sexta-feira, minimizar os efeitos da inflação da Fipe afirmando que o índice oficial (IPC-r) ficou apenas em 1,86% . 
 161) Sou engenheiro e recebo rendimentos do trabalho assalariado . 
 Em 1993 adquiri diversos livros e revistas técnicas para meu aprimoramento profissional . 
 Essas despesas podem ser deduzidas em minha declaração? 
 E.R. 
  (SP)  
 Não . 
 A dedução de despesas realizadas com a aquisição de livros e revistas técnicas poderá ser feita somente por profissionais autônomos, quando necessárias ao desempenho de suas atividades desde que escrituradas em livro caixa . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 O advogado do Palmeiras, Antônio Augusto Alves de Souza, afirmou no julgamento que os clubes não poderiam perder pontos porque, para os clubes serem enquadrados no artigo 312, a partida não poderia ter chegado ao fim . 
 O relatório do juiz Cláudio Cerdeira não sugere enquadramento dos clubes no artigo 312 . 
  Novidades de todos os tamanhos  
  Da enviada especial  
 Produtos de todos os tamanhos estavam espalhados pelos três pavilhões diferentes na Comdex . 
 Os que mais chamaram atenção foram os pequenos notáveis da Panasonic e Citizen . 
 A Panasonic mostrou um notebook que já tem drive de CD-ROM embutido no próprio console . 
 A Citizen lançou uma impressora a laser portátil que pesa exíguos 453 gramas (menos de meio quilo) . 
 A PN60 tem preço de lista de US$ 399 nos EUA . 
  Cesp vende três ilhas e 13 terrenos  
  Da Folha Norte  
 A Cesp (Companhia Energética de São Paulo) vai vender por licitação três ilhas e 13 lotes de terra na região de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 As propostas serão abertas na quinta-feira, às 10h, no escritório da Cesp em Bauru (SP) . 
 Aliás, foi a volta do Fernando Torres depois de sete anos de ausência, por problemas de saúde . 
 Na cena em que ele rememora a atuação da mulher em «Carmen», ele chorou de verdade . 
 Aquilo é «take» um . 
 Ele ficou tão emocionado que eu não quis repetir . 
 Folha -- Outra participação interessante é a da Silvia Buarque, que no episódio «Samba do Grande Amor» recebe de um apaixonado e lê versos escritos por Chico Buarque . 
 É impressionante como as pessoas nos anos de stalinismo (época em que a URSS foi dirigida por Iossif Stálin de 1924 a 1953) arriscavam a vida para conservar documentos, manuscritos etc . 
 Folha -- Conte algum caso . 
 15 de setembro de 1974 -- Explosão de uma bomba mata 2 pessoas e fere 30 em Paris . 
 A FPLP (Frente Popular pela Libertação da Palestina) reivindica o ataque . 
 Em 1979, o Chacal assume o atentado . 
 27 de junho de 1975 -- O Chacal mata dois policiais que tentaram prendê-lo em Paris . 
 A Justiça condena-o à prisão perpétua à revelia . 
 Uma razão adicional é que pouco conhecemos da sociedade que está emergindo não só do autoritarismo mas, sobretudo, de um período prolongado de crescimento transformador, seguido de uma década de reconcentração da renda; incluída aí a ideologia das chamadas classes dominantes e a cultura política das classes de baixa renda . 
 Em segundo lugar, a integração do Mercosul, a adesão ao Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) e aos princípios da Rodada Uruguai, muito mais do que o CW, apontam para formas de inserção do país no sistema internacional bem distintas daquela que uma análise do tipo Guerra Fria pressupõe . 
 No novo produto, fornecido pela subsidiária dos EUA da empresa finlandesa Nokia (a segunda maior do mundo em telefones celulares), a Gradiente está investindo US$ 2 milhões parte no processo industrial e parte em publicidade . 
 A campanha publicitária de lançamento do produto foi desenvolvida pela FCB (Foote, Cone & Belding) e começa a ser veiculada hoje . 
 A campanha, diz João Muniz, diretor de atendimento, brinca com a inveja, com o slogan «mais avançado, nem aqui nem no Japão» . 
 A máquina foi projetada pelo argentino Roberto Vizcay . 
 Custa US$ 990 e faz até 20 pares de chinelo por hora com o trabalho de uma pessoa . 
 A matéria-prima é vendida por R$ 1,10 (o par) . 
 Segundo Vizcay, se cada par de chinelo for comercializado a R$ 2,00, a máquina se paga em quatro meses . 
 Além da força política de um presidente eleito no primeiro turno, a equipe terá outro trunfo, talvez mais importante: o comando de um presidente que é o «pai do plano», em vez de um Itamar Franco, que nunca o entendeu bem e não gostou do que entendeu . 
 Ajuste do setor público -- É a prioridade número um . 
 Trata-se de um processo longo, mas há coisas que poderão ser rapidamente implementadas, como a solução para os bancos estatais estaduais e a aceleração das privatizações . 
  Teste aprova qualidadede 17 alimentos da lista  
  Prefeitura havia apontado irregularidade nos produtos  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Agricultura, através do SIF (Serviço de Inspeção Federal), divulgou ontem que 17 alimentos (carnes e derivados) presentes na lista de produtos supostamente contaminados divulgada pela Secretaria Municipal de Abastecimento de São Paulo estão de acordo com a legislação e próprios para o consumo . 
 A decisão foi baseada em análise feita pelo SIF . 
 «Fazemos rotineiramente 300 análises mensais de produtos e 60 análises semanais da água usada na produção e não há irregularidades», disse o delegado federal do ministério em São Paulo, Antonio Carlos de Souza . 
  Criadores de quarto-de-milha vendem 282 cavalos em 4 dias  
  Da Reportagem Local  
 Os tempos da URV chegaram ao mercado de cavalos de raça . 
 Dias 11, 12 e 13 últimos, a Associação Brasileira dos Criadores de Quarto-de-Milha (ABQM) vendeu em pregão oficial 221 animais em 10 parcelas mensais sem juros pelo novo indexador . 
 O faturamento total foi de CR$ 344,5 milhões, com cotação média de CR$ 1,5 milhão, o equivalente a US$ 2,1 mil, ou 2.095,86 URVs . 
 Enquanto o 2º Eurocine acontecer em São Paulo, no dia 27, estará se dando em Berlim a premiação dos filmes que concorrem ao Felix 1994 (leia lista dos indicados ao lado) . 
 Desses, dois estarão sendo apresentados na 18ª Mostra Internacional de Cinema de São Paulo: 
 «Le Fils du Requin», de Agnes Merlet, e «Woyzeck», de Janos Szász . 
 O 2º Eurocine traz ainda uma série de cineastas desconhecidos entre nós, como Alex van Wandermam (de «De Noorderlingen», Holanda), Ricky Tognazzi («Os Fanáticos», Itália), Thaddeus O'Sullivan («December Bride», Irlanda), Géza Bereményi («Eldorado», Hungria), Dusan Hanak («Obrazy Stareho Sveta», República Tcheca) . 
 Segundo Waldecy Américo Valli, cunhado de Ferreira, eles foram treinar tiro ao alvo em um clube de tiro na cidade de Mairiporã (Grande São Paulo) . 
 Desde então, estavam desaparecidos . 
 Os assassinos teriam roubado as chaves e documentos do carro e os documentos das duas vítimas . 
 Parágrafo 1º Até o último dia útil de julho de 1994, os cheques ainda emitidos com indicação de valor em cruzeiros reais serão acolhidos pelas instituições financeiras e pelos serviços de compensação, sem prejuízo do direito ao crédito, nos termos da legislação pertinente . 
 Parágrafo 2º Os prazos previstos no caput e no parágrafo anterior poderão ser prorrogados pelo Banco Central do Brasil . 
 O Gol 1000, da Volks, é cotado no mercado paralelo a R$ 8.200, em média (o preço varia um pouco dependendo da cor e de opcionais) . 
 O ágio é de pelo menos 13,2% . 
 O «popular» da Volks custa nas concessionárias R$ 7.243 . 
 Comprar o carro no preço de tabela exige espera de sete a dez dias . 
 Vicentinho compara a espionagem da SAE aos métodos do regime militare classifica a iniciativa como antidemocrática . 
 Os mesmos argumentos foram usados por Lula para citicar a operação . 
 A Folha revelou que agentes da SAE estão espionando sindicatos em São Paulo, Rio Janeiro, Minas Gerais, Bahia e Brasília . 
 A SAE justifica sua atuação com o fato de que estariam em risco áreas estratégicas como a de energia . 
 A secretaria também distribuiu nota afirmando desconhecer espionagem nos sindicatos dos bancários e petroleiros . 
 Quércia fixou-se na disputa pela candidatura do PMDB à Presidência da República e acha que já tem força suficiente para descartar a tentativa de voltar ao governo paulista . 
 Antes disso, porém, vai ter que enfrentar outros obstáculos além dos internos . 
 A Procuradoria-Geral da República em São Paulo continua investigando a evolução patrimonial de Quércia . 
 O PT vai atualizar um dossiê de 90 sobre os bens do ex-governador . 
 A assessoria de Quércia afirmou que não há nada de irregular no patrimônio e negócios de Quércia . 
 Militante de causas humanitárias, Hendricks trabalha para o Alto Comissariado para Refugiados, das Nações Unidas . 
 Ela já cantou em Sarajevo e na Tailândia, a favor dos expatriados que voltavam do Camboja . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, por telefone, Hendricks afirmou que, durante sua estada no Brasil, pretende visitar alguma entidade responsável por crianças desaparadas . 
 Na campanha para prefeito de São Paulo, em 1985, FHC preferia as visitas aos bairros centrais e de classe média . 
 Jânio Quadros, seu adversário, fez um desafio . 
 «O Fernando não sabe nem onde fica Sapopemba», disse . 
 Depois do desafio janista, o candiato visitou então Sapopemba, na zona leste de São Paulo . 
  Colaborou o Painel  
 E adorei também o «Programa Livre» sobre «Primeira Vez» . 
 Aí uma menina contou que quando menstruou pela primeira vez tava vendo televisão . 
 Então devia estar vendo o «Aqui Agora» . 
 Rarará . 
 Não, não, que grossura . 
 Ela tava vendo televisão, menstruou e gritou: 
 «Mamãe, virei mulher» . 
 Aí o irmão aproveitou o ensejo e gritou: 
 «Eu também! 
 Eu também! 
 Mammy!» 
 Rarará . 
 Aí um menino animadíssimo queria contar sua primeira transa . 
 E o Serginho Groisman: 
 «Não, agora não, estamos falando de menstruação» . 
 Errado! 
 Corta o ritmo desenfreado! 
 Parece escola ou loja de departamento . 
 Não pode falar de transa no departamento de menstruação . 
 Nem de menstruação quando a matéria é transa . 
 Axé Babá! 
 Quem fica parado é poste! 
 E se acordar cedo desse dinheiro, passarinho já tava milionário! 
 Em ambas, permanece a mesma base de raciocínio: não pode haver teorias verdadeiras, apenas teorias que, pouco a pouco, vão resistindo a testes . 
 Além disso, para serem científicas, as teorias devem ser passíveis de serem falseadas . 
 Daí, segue-se que marxismo ou psicanálise não são teorias científicas, pois suas asserções uma dizendo respeito a toda a história, outra ao subconsciente não têm como ser testadas e, eventualmente, provadas falsas . 
  Anti-marxismo  
 No caso do marxismo, Popper é taxativo: uma vez que não pode haver teoria do desenvolvimento da sociedade humana, é absurdo querer fazer revoluções totais em nome de um fugidio «movimento da história» . 
  Alcabyt  
 A Alcabyt aproveita a Comdex para lançar um micro multimídia (foto ao lado) com chip 486DX2, de 66 MHz . 
 O Alc 486 TVR tem 16 Mbytes de RAM, disco rígido de 340 Mbytes, monitor de 14 polegadas, drive de CD-ROM, placa de vídeo de 1 Mbyte e duas caixas de som . 
 Custa R$ 3.959 . 
 A empresa vende na feira o micro multimídia ALC 486SLC-20, com 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 170 Mbytes, monitor de 14 polegadas colorido e drive de CD-ROM por R$ 1.458,89 . 
  Unisys  
 A Unisys mostra uma nova família de servidores corporativos A14, que serão comercializados a partir de outubro . 
 No estande da empresa estarão sendo vendidos micros, impressoras, notebooks e kits multimídia instalados em microcomputadores (foto) . 
 Mas alguma forma de rancor escapava de Sacchi a quem a mídia da Itália fez questão de espicaçar em suas cinco semanas nos EUA . 
 Sacchi mal respondeu às perguntas de um batalhão de jornalistas mais afeitos às cotoveladas do que à boa educação . 
 Segundo Amélia Ricco, irmã de Ernesta, o casal teria discutido . 
 Em seguida, Peçanha teria disparado sua arma . 
 O aposentado estaria embriagado, segundo Amélia . 
 A dona-de-casa foi levada para a Santa Casa (centro) . 
 Ela passou por duas cirurgias . 
 Em Wenzhou, cidade em que se concentra a maior parte dos mortos, a inundação chegou a dois metros, em alguns pontos . 
 É um nível 65 mm acima do recorde histórico de 20 anos atrás . 
 Os prejuízos causados pelo tufão Fred são calculados em mais de US$ 1,2 bilhão . 
  Anandabazar Patrika  
  De Calcutá  
  Madre Teresa perdoa cineastas  
 Madre Tereza de Calcutá, 84, perdoou os produtores de um documentário levado ao ar na semana passada pelo Canal 4 da TV britânica que a acusou de ignorar os pobres e de enriquecer à custa deles, diz o jornal . 
 «O Paris não é uma Argentina, mas não se compara a algumas seleçõezinhas nacionais que existem por aí», afirmou Gomes . 
 «Vamos enfrentar jogadores de expressão.» 
  (MM)  
 «Mesmo os US$ 40 mil que a Secretaria da Fazenda já havia nos garantido foram liberados a tempo e não tínhamos de onde tirar os US$ 20 mil restantes», disse Almeida Prado . 
 Sem esconder sua irritação, o assessor disse ter pedido em vão a um banco privado que bancasse o projeto . 
 Perguntado se o dinheiro que deveria ser destinado pelo Estado à secretaria estaria sendo carreado para a campanha eleitoral do PMDB, Almeida Prado limitou-se a dizer: 
 «É a conversa que corre aqui na secretaria, mas não sei» . 
 A queda nos preços da cesta básica em real provocou redução nas taxas de juros dos CDBs prefixados . 
 Os CDBs prefixados de 30 dias tiveram taxa média de 138% ao ano, contra 145% ao ano no dia anterior . 
 A diferença entre a taxa de captação e de empréstimos deu ontem um salto . 
 Os juros no capital de giro chegaram a 200% ao ano . 
 Segundo Panetta, uma das prioridades tecnológicas do Congresso dos EUA é resolver esses problemas (programa «Grand Challenges», ou grandes desafios) . 
 Para chegar à solução é preciso multiplicar pelo menos por dez a velocidade máxima dos melhores supercomputadores atuais . 
 Segundo Lembi, a vantagem do inquilino será mais acentuada a partir de março, quando os salários tiverem atualização mensal em cruzeiros reais, com a indexação pela URV . 
 «Será algo semelhante a receber em dólar e pagar em cruzeiro real», diz . 
 Waldir de Arruda Miranda Carneiro, 29, advogado especializado em locação, diz que mesmo os chamados contratos vencidos (que passaram a ser prorrogados por tempo indeterminado) podem permanecer sem mudança de indexador e periodicidade de reajuste . 
 «O texto da MP só explicita que contratos firmados a partir de 15 de março têm que, obrigatoriamente, ser indexados pela URV . 
 E juridicamente contrato prorrogado não é o mesmo que contrato novo», diz Carneiro . 
 Durante os três primeiros anos, o aluno vai ter noções sobre sistemas de moda, têxteis, história da arte, marketing e administração . 
 A maior surpresa do curso de moda está na parte de gerência de produto . 
 «Na verdade, essa pessoa vai ser um administrador especializado . 
 Vai cuidar da parte de custos, qualidade e comercialização . 
 Os homens podem perder o preconceito», afirma Wandy . 
 Progresso -- Diga logo, Verde-Louro! 
 O que houve? 
 Verde-Louro -- Temos problemas, senhor! 
  Juiz dá poder a sobrinhos no Eldorado  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Mais uma decisão da Justiça muda os rumos da disputa familiar por um patrimônio estimado em US$ 500 milhões, o grupo Eldorado . 
 No último dia 21, Lineu Bonora Peinado, juiz titular da 27ª Vara Cível da capital, decidiu que os sobrinhos de João Alves Veríssimo fundador do Eldorado ficam com maior poder de gestão nas empresas do grupo . 
 Jim Courier: 11.º A queda do ex-número 1 é circunstancial, não técnica . 
 Ele perdeu muitos pontos que tinha obtido no ano passado nos torneios de Grand Slam . 
 Na Austrália, Courier perdeu de Sampras num jogão . 
 Na França, foi prejudicado pelo vento forte contra Bruguera . 
 Em Wimbledon, torceu o pé diante de Guy Forget . 
 Mas continua o mesmo Courier e deve subir de novo . 
 A legenda da foto dizia: 
 «Quem diz que o `soccer' não usa as mãos? 
 Gorlukovich agarra no melhor estilo do futebol americano Mauro Silva» . 
  Nova York  
 Os principais jornais de Nova York deram destaque ontem à vitória brasileira . 
  Depois da lua-de-mel  
  Otavio Frias Filho  
 Até agora Lula vinha em lua-de-mel com a democracia burguesa . 
 Mas o avanço de FHC nas pesquisas e a crise na sua própria chapa devem trazer o mau humor e as dores de cabeça próprios de qualquer casamento . 
 Haverá incompatibilidade de gênios? 
 Sob muitos aspectos o PT é o mais democrático dos partidos brasileiros . 
 Transfere para a política um conteúdo social que ela nunca teve e toma suas decisões internas por voto de maioria . 
  Ex-comunista assume governo na Hungria  
 Gyula Horn, ex-integrante do governo comunista na Hungria, tomou posse ontem como primeiro-ministro do país . 
 Na posse, ele prometeu lutar pela aproximação do país com a União Européia e realizar reformas econômicas ao estilo ocidental . 
  Franceses querem saída de estrangeiros do país  
 Uma pesquisa divulgada ontem pelo jornal francês «Le Figaro» afirma que um em cada três franceses é a favor da repatriação dos estrangeiros que vivem no país . 
 Atualmente, vivem na França 3,6 milhões de estrangeiros, o equivalente a 6,4% da população . 
  O 'pop star' Bennett resiste a modismos  
  O cantor, que faz show hoje em São Paulo, deve fazer uma ponta no novo filme do diretor Albert Brooks  
  WILL FRIEDWALD  
  Do «Vilage Voice»  
  Show: Tony Bennett  
  Quando: única apresentação hoje, às 22h  
 Onde: Olympia (r . 
 Clélia, 1.517, Lapa, tels . 
  011/864-7333 e 252-6255)  
  Ingressos: CR$ 40 mil (setor C), CR$ 60 mil (setor B), CR$ 80 mil (setor A) e CR$ 120 mil (camarotes e setor VIP)  
 Tonny Bennett pode ter perdido os anos de ouro das grandes orquestras e dos musicais ao vivo no rádio, no entanto é o último pop star dos velhos tempos . 
 Ele se se introduziu para a imortalidade internacional com «I Left My Heart in San Francisco» um pouco antes que esta porta se fechasse para todos, exceto para os artistas voltados para o «baby-boom», a geração do pós-guerra . 
 «A tendência de aprovar em plenário a decisão da comissão não é obrigatória e pode mudar», afirmou o líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG) . 
 O PMDB foi acusado de ter se aliado ao PFL para inocentar Fiuza . 
 De acordo com pesquisa do Datafolha publicada ontem, 47% dos entrevistados acham que Fiuza foi inocentado por causa de um acordo entre os partidos . 
 «O plenário pode mudar a decisão da comissão», afirmou o líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano (SP) . 
 Levitsky -- Ainda há problemas . 
 A imagem é positiva entre empresários, mas a imagem do país com relação à violência, crime, drogas, violação dos direitos humanos e meio ambiente não é boa . 
 Quem vive aqui sabe que isso é exagero . 
 O Brasil não tem desfrutado de uma boa reputação junto aos americanos . 
 Esperamos que o desenvolvimento econômico consiga resolver alguns desses problemas . 
 Folha -- Quando decidiu controlar a entrada de refugiados cubanos nos EUA, o presidente Clinton estava pensando apenas em assegurar uma vitória nas eleições da Flórida? 
 Maurício Otávio, o Bolão, presidente da Máfia Azul, a maior torcida do Cruzeiro, afirma que o apoio se dá por «amizade» . 
 A Máfia Azul, que tem em Minas cerca de 20 mil integrantes, segundo Bolão, levou Masci a se eleger vereador em 92 . 
  Fazenda vai divulgar hortifrútis baratos  
  Da Reportagem Local  
 A partir de sexta-feira o Ministério da Fazenda vai divulgar semanalmente uma lista com oito a dez produtos de primeira necessidade que estão com preços baixos devido ao período de safra . 
 Esta cesta básica, que vai incluir hortifrútis, pescado e flores, terá seus preços máximos fixos por no mínimo uma semana no atacado . 
  Fundação vai monitorar rio  
  Da Reportagem Local  
 O Núcleo Pró Tietê, da Fundação SOS Mata Atlântica, colhe hoje amostras das águas do Tietê . 
 A entidade planeja um programa de educação ambiental e monitoramento das águas do rio até agosto do próximo ano . 
  (idem)  
 «Quem vê o Brasil jogando se anima.» 
 (Eric Wynalda, atacante dos EUA) 
 Já o campeão supergalo do CMB, o norte-americano Tracy Patterson filho adotivo do ex-campeão peso-pesado da década de 50 Floyd Patterson expõe seu cinturão frente a Richard Duran . 
 (Wilson Baldini Jr.) 
 NA TVWhitaker x Cardona à 1h40, na Globo . 
 Tracy Patterson x Richard Duran às 11h30, na Manchete . 
 Rivera é o maior dos artistas do chamado «muralismo», da geração que agregou também José Clemente Orozco e Davi Alfaro Siqueiros, responsável pelo modernismo mexicano nos anos 20 . 
 Tamayo é o maior da geração seguinte, de que participaram também Lazo e María Izquierdo . 
 Paz chamou Tamayo de ovelha negra porque sua pintura, ao contrário da praticada e pregada por Rivera e companhia, foge à temática nacionalista . 
 O fato de o IPC-R estar apontando uma alta de preços maior do que a esperada por FHC preocupou o comando da campanha . 
 Por isso, a importância do índice oficial será minimizada . 
 No caso de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) atacar o programa econômico por causa da alta de preços, Paulo Renato Souza disse: 
 «Para nós, será uma maravilha.» 
 A data de validade do cilindro é de, no máximo, cinco anos . 
 Nessa ocasião, deve ser submetido a um teste hidrostático, que permite saber se suporta a pressão exigida . 
 Existem dois tipos de substâncias empregadas nos extintores para carros: o pó químico, à base de bicarbonato de sódio, ou o que utiliza gás carbônico (CO2) . 
 Como o CO2 tem uma temperatura muito baixa, podendo afetar o motor, a grande maioria é de pó químico . 
 Segundo Dupeyrat, o Brasil vai se beneficiar desse acordo . 
 «Estamos muito preocupados com empresas de fachada, cujo passado desconhecemos e que cometem sonegação», disse . 
 O ministro sustenta que do acordo sairá um parágrafo que prevê maior cooperação internacional para o controle de produtos químicos, como éter e acetona, utilizados no refino de cocaína . 
 Estima-se que US$ 200 bilhões sejam faturados anualmente pelos produtores colombianos de cocaína . 
 Os guerrilheiros haviam bloqueado a principal estrada entre a capital do país, Maputo, e a cidade portuária de Beira . 
 Entre sábado e terça-feira, eles haviam sequestrado todos os ocupantes dos veículos que passavam pelo local . 
  Gringolândia oferece feijoada de notícias  
  Jornais americanos se dividem entre 'costeleta de porco' (sérios), `feijão' (locais) e `rabo de porco' (sensacionalistas)  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Miami  
 A imprensa da Gringolândia é um grande cozidão . 
 Melhor dizendo, a imprensa da Gringolândia é como um monte de diferentes feijoadas . 
 Primeiro, vem a imprensa «costeleta de porco» os grandes jornais, como o «The New York Times», o «The Washington Post» e o «The Miami Herald» . 
 Esses são jornais inteligentes, reflexivos e, de um modo geral, conservadores . 
 Eles pegam uma história séria do noticiário e a tornam ainda mais séria . 
 Sabe como é, Joãozinho quando você vê aquela travessa cheia de costeletas de porco ao lado do feijão, percebe que está frente a frente com uma feijoada séria . 
 Não desencantou: R. Baggio . 
 Inimigo nº. 1: imprensa italiana . 
 O racionamento prevê rodízio para cada três dias com fornecimento normal de água, haverá um dia de corte . 
 Na zona sul, o rodízio vai atingir a região de Capela do Socorro e Campo Limpo e, na zona leste, a área de Guainases, Itaquera e Itaim Paulista . 
 Para hoje, a previsão é de possibilidade de chuvas na capital . 
 Mas o garoto, provavelmente instruído por alguém, contestou: 
 Nada disso: 
 «Unidos Roubaremos Vocês»... 
 Em segundo lugar na preferência do público vem o meio-campista Dunga, com 13% . 
 Bebeto ficou em terceiro, com 9% . 
 Mesmo marcando um gol, Raí acabou sendo o pior em campo para 38% . 
 O jogador atravessa má fase desde as eliminatórias para a Copa . 
 Várias vezes foi escolhido como o pior da equipe . 
 Um dos principais formulares do Plano Real, o economista Edmar Bacha, demonstrou intenção de deixar o cargo de assessor especial da Fazenda caso o presidente continue a criticar o Plano Real . 
 Na última semana, um grupo de ministros afinados com FHC entre eles, Beni Veras (Planejamento), Élcio Alvares (Indústria e Comércio) e Sérgio Cutolo (Previdência) pediu ao candidato tucano que atue como bombeiro na série de atritos entre o presidente Itamar e a equipe da Fazenda . 
 A descontração nos treinos da seleção brasileira já criou uma nova mania na equipe . 
 Durante o treino da defesa, a bossa é parar a bola com o ombro, peito e cabeça . 
 Todos os jogadores ficam buscando atingir o outro com verdadeiros petardos, numa versão voleibolística do velho jogo de queimada . 
 Bola preta para a organização da fase final da Liga Mundial . 
 As credenciais distribuídas em Turim não são válidas para os jogos de Milão . 
 Resultado: todos os envolvidos com a cobertura do evento terão que retirar suas novas credenciais duas horas antes da partida Brasil x Cuba, hoje à tarde, no Forum Assago . 
  Candidato diz que vai reprimir gays na Bahia  
  Programa prevê repressão ao candomblé  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Na contramão da maré do «politicamente correto», o candidato do PRN ao governo da Bahia, Álvaro Martins, 52, evangélico, promete reprimir o homossexualismo e o candomblé se for eleito pelos baianos . 
 Entre as metas anunciadas, está a criação de centros de recuperação de gays e lésbicas, como o instalado recentemente no bairro da Bolandeira, em imóvel doado por ele . 
 «Hoje está sendo utilizada a violência urbana e o narcotráfico como desculpa para ressuscitar a delação, prática anticidadã por excelência.» 
 Roberto Romano, professor de filosofia da Unicamp, em artigo ontem na Folha . 
 Nenhum policial quer ser transferido de lá . 
 Já que perto dos bicheiros em temporada no xilindró, sempre sobra uma lata de cerveja ou alguma gracinha a mais . 
 VIAGEM A URUPIN -- A exposição conta com 35 obras entre esculturas, quadros e objetos de cinco artistas imaginários que realizaram uma visita a um planeta também imaginário, o Urupin . 
 Os autores dessa viagem são Rubens Matuck e Walmir Thomazi Cardoso . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a dom das 14h às 17h . 
 Até 14 de agosto . 
 Foram ao velório o governador Luiz Antonio Fleury Filho, a cantora Sula Miranda e os cantores Milionário e Jair Rodrigues que tinha curativos no rosto devido ao acidente que sofreu na rodovia Régis Bittencourt na sexta-feira . 
 O caixão foi transportado desde a Assembléia Legislativa em um caminhão do Corpo de Bombeiros e carregado até a sepultura por bombeiros . 
  Guerra psicológica  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO O atual estágio da operação do Exército no Rio de Janeiro, previsto no documento de ação da força que a Folha publicou domingo, é o da «guerra psicológica» . 
 Demonstração de força homens, equipamentos, mobilização, presença da cor verde-oliva em todo canto, aeronaves em sobrevôos, uma ou outra ação efetiva conjunta como a detenção dos torcedores arruaceiros no domingo . 
 Estas são por enquanto as intervenções na cidade, dentro da estratégia traçada pelo Exército, de acordo, até prova em contrário, com o governo do Estado . 
 'Adolescentes-alvo' . 
 Segundo Helium Pereira Junior, diretor geral da Phasertech, na qual a Brunswick tem 65% do controle, o shopping «deverá ser inaugurado no início do próximo ano» . 
 «O Marco Antônio Boaideiro e o Souza também ajudam nesta função», afirmou Zé Elias . 
 A outra opção de Jair Pereira é escalar Tupãzinho ou Marcelinho Paulista no meio-campo . 
 O atacante Marques iria para a reserva . 
 Mas cuidado . 
 Especialistas desaconselham a instalação de equipamentos que alterem as características originais do veículo . 
 «Não mexemos em alguns itens», diz Marcelo Alves, 27, supervisor da Pompéia (Chevrolet) . 
 Segundo ele, não se deve alterar indevidamente componentes de freio, direção, suspensão e motor . 
 «Além de ser perigoso, causa a perda da garantia.» 
 Passou a ser modismo falar mal do país, julgá-lo impossível de viabilidade, e Che Guevara era o ídolo que incendiava todas as mentes, inclusive no despertar de um comportamento violento em que se inovava a ternura, como se esta pudesse misturar-se com o uso da força e as manifestações da vida e do ódio . 
 Mas somos uma terra de contradições . 
 E graças a Deus os modismos passam e o que fica como definitivo e eterno é a verdade de que esse sentimento de amor ao Brasil não morre nunca . 
 Vivia-se a fase do protesto . 
 A ditadura criara uma aura romântica em cima do governo anárquico deposto . 
 A busca da liberdade e da justiça social incendiava os corações dos jovens poetas . 
 De lá para cá, muita água rolou . 
 Seguiu-se o período do ``milagre``, com o sucesso econômico vinha acompanhado de um arrocho cada vez mais imoral dos direitos políticos . 
 Os jovens poetas não recuavam . 
 5) -- crescimento econômico não garante redução da miséria . 
 O Brasil cresceu durante a década de 70, mas a concentração de renda aumentou . 
 já existe equivalência-produto para o pequeno produtor (financiamento e preços mínimos são corrigidos pela TR) . 
 O ataque a Andrade é o nono registrado este ano nas praias de Pernambuco e o 13º desde setembro de 93 . 
 Lima foi a única vítima fatal . 
 O estudante sofreu um corte na coxa direita e levou 16 pontos . 
 Ele foi liberado cerca de uma hora depois de ser atendido no hospital . 
  Chrysler volta ao Brasil para importar  
  Antes da vinda do primeiro lote de carros, em julho, chegaram ao país o sedã compacto Neon e a van Caravan  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 Começam a chegar alguns modelos que a Chrysler vai vender no Brasil . 
 A Folha fotografou o Neon e a minivan furgão Caravan . 
 A marca produziu no país entre 1969 e 1981, quando foi absorvida pela Volkswagen . 
 A ação dos policiais aconteceu cerca de 24 horas após tropas do Exército terem deixado o morro, ocupado na sexta-feira . 
 As armas e a droga estavam enterrados em um local conhecido como «Grota» . 
 Através de um informante, a DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) chegou a R.Q.S., 17, e Raimundo Soares dos Santos, 19 . 
 Eles foram obrigados a desenterrar as armas e a droga . 
 O procurador-geral da Repúlica recebeu a documentação e enviou à Secretaria de Direito Econômico . 
 O secretário de Direito Econômico do Ministério Rodrigo Janot, disse a Junqueira que vai consultar o Ministério da Fazenda . 
  (Senta-se na cadeira de rodas e desliza até FHC que leva um susto)  
 Ruth -- Que foi, Fernando, viu fantasma? 
 FHC -- Pensei que fosse a mãe do Norman Bates, em «Psicose»... 
 Uma comédia que tira seus melhores momentos dessa situação . 
 Rose não é tão inocente e nem tão má . 
 Perversa quando se espera dela uma atitude nobre . 
 Encantadora quando se quer o contrário . 
 Enfim, uma mulher digna da frase do narrador dessa história: 
 «A primeira pessoa que amei fora de meu círculo familiar» . 
 O que, na adolescência, já é uma vitória . 
  Vídeo: As Noites de Rose  
  Direção: Martha Coolidge  
  Elenco: Laura Dern, Robert Duval, Lucas Hayne  
 Lançamento: LK-Tel (tel . 
 011/ 825-5766) 
 Numa versão assumida pelo romance de José Roberto Torero, ele teria sido o redator da primeira Constituição brasileira, outorgada pelo imperador d. Pedro 1º anos depois da Independência . 
 Pouco antes da abdicação do imperador, em 1831, o secretário foi banido do Brasil graças à pressão política do visconde de Barbacena, seu adversário político e desafeto pessoal . 
 Um exemplo disso é o estudante Sérgio Gambier Campos, 19, que conta que resolveu adotar a camisinha de vez há pouco mais de um ano . 
 «Quando eu era mais novo eu não usava . 
 Mas uma vez eu transei com uma menina que eu não conhecia e fiquei meio encanado . 
 Passei a levar camisinha comigo sempre», diz . 
 Outro ponto de destaque na pesquisa da FDE é a relação dos motivos que os teens apresentam para simplesmente não usar a camisinha . 
 Apostar no parceiro é a desculpa mais comum . 
 De 92 para 93, cresceu de 24% para 42% o número de adolescentes que confiam no namorado (ou namorada) e que por isso preferem não adotar o preservativo . 
  Gemada  
 Além do marido Orestes, Alaíde Quércia vai fazer outra campanha . 
 Vai tentar convencer suas colegas luluzinhas a votarem em seu irmão Ricardo Ulson belo, solteiro e candidato a deputado federal . 
 Também está sujeita às mesmas penalidades a pessoa que não impedir que o menor de 21 anos utilize armas . 
 A pena pode ser acrescida de um a dois terços do previsto . 
 As penas para quem usar armas falsas na prática de crime são iguais as de uma arma verdadeira . 
 A lista das opções da quiromancia e jogo de dados a leitura de sardinhas é como um catálogo . 
 O visionário por trás da Gema é Yoshinori Yamashita, 55, consultor de negócios que abriu sua primeira loja em 1982, diz a reportagem de Michael Williams . 
 «Eu não acredito em futurologia», diz ele, durante entrevista . 
 Mas isto não impede o magnata da mediunidade de profetizar que seu lucro anual triplicará em dois anos . 
 Entre as medidas que devem estimular os produtores, diz Baima, estão o aumento do preço mínimo do algodão (R$ 5,52 a arroba), que teve um acréscimo de quase 10% em relação ao da safra passada, e a ampliação de 80% para 100% no limite de financiamento do Valor Básico de Custeio (VBC) . 
 Pelo plano de safra, os demais produtos têm direito a apenas 80% do VBC valor que, baseado na produtividade da cultura, determina o montante de recursos que o agricultor pode pegar no banco para financiar o plantio . 
 Folha -- Por que você não foi com ele, como previsto? 
 Mônica -- O Romarinho, de 9 meses, está com bronquite e tem tido febre . 
 Eu não tenho babá . 
 Não ficaria tranquila se o deixasse sozinho agora . 
 Segunda a PM, cerca de 8.000 pessoas estiveram no local para ver o cortejo . 
 Nenhum incidente grave foi registrado . 
 Além da bandeira do Brasil, Senna foi saudado com uma enorme bandeira do Corinthians (time para o qual torcia), estendida sobre a ponte . 
 A ausência dos dois diminui muito as chances da Holanda nesta Copa . 
 Mesmo assim, ela continua como um dos melhores times . 
 O centroavante Dennis Bergkamp, que fez sete gols nos oito jogos da fase classificatória, é o principal astro do time . 
 O meio-campo Frank Rijkaard é outra atração . 
 Entre os sauditas, só «o Pelé do Deserto», Majed Abudllah, tem alguma fama fora de seu país . 
 Ele tem 35 anos, já jogou 165 vezes pela seleção e está fora de forma . 
 A única outra atração do time saudita é o técnico, o ex-jogador argentino Jorge Solari, que foi recomendado pelo presidente de seu país, Carlos Menem, ao rei Fahd, em março deste ano para assumir o cargo . 
 Solari, 52, é o quarto técnico do time em um ano . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 48,8405% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 5.800% a 6.000% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 20,0% a 22,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 60,22% a 60,59% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 5.870% a 6.100% brutos ao ano . 
 O programa foi iniciado sexta-feira passada, com a transferência dos primeiros cinco presos para o complexo penitenciário da Frei Caneca (centro) considerado como uma prisão mais humana . 
 O governo não definiu data para novas transferências, que só deverão ocorrer após o preenchimento das cinco vagas em Bangu 1 . 
  Cesta básica sobe 1,27% no no final de semana em SP  
 A cesta básica teve aumento de 1,27% no final de semana . 
 O custo médio, que na sexta-feira era de R$ 96,60, passou para R$ 97,83 . 
 Com a alta do final de semana a variação acumulada no mês é de 0,13% . 
 Na semana passada a cesta acumulava queda de 1,13%, segundo pesquisa realizada pelo Procon, em convênio com o Dieese . 
 O grupo que registrou a maior alta foi o de higiene pessoal, com aumento de 2,90% ontem em comparação à sexta-feira . 
 Em setembro, esse grupo apresenta queda de 0,23% nos preços . 
 Os produtos de limpeza foram responsáveis pelo segundo maior aumento: 2,72%, acumulando alta de 2,50% no mês . 
 «O campeonato é muito equilibrado . 
 Vemos equipes antes consideradas fracas vencendo times mais fortes . 
 Portanto, temos de estar atentos a todos os adversários», afirmou o treinador . 
 «Nosso time esteve muito bem contra os alemães . 
 Espero que a equipe mantenha o ritmo e pegue o embalo», completou . 
 As atividades variam desde palestras (Defesa Civil), projeção de filmes (Projeto Tietê), até simulação de primeiros socorros (Bombeiros) . 
 Os funcionários da secretaria do Abastecimento falam sobre higiene na alimentação . 
 Já a Petrobrás e Eletropaulo falam sobre economia de energia e gás de cozinha e distribuem folhetos e gibis explicativos . 
  Jackie Onassis é hospitalizada  
 Jacqueline Kennedy Onassis, 64, viúva do presidente norte-americano John Kennedy e do armador grego Aristóteles Onassis, foi hospitalizada ontem para tratamento de linfoma (câncer no sistema linfático) . 
 Ela havia sido internada no mesmo hospital de Nova York em abril, para sofrer cirurgia de uma úlcera provocada por quimioterapia . 
  Príncipe Charles visita São Petersburgo  
 O príncipe Charles, herdeiro do trono britânico, chegou ontem a São Petersburgo (ex-Leningrado) para aconselhar as autoridades da cidade russa sobre como preservar sua herança cultural . 
 É a primeira visita de um membro da família real britânica à Rússia desde a Revolução de 1917 . 
 No caso descoberto no Rio de Janeiro, as faturas foram emitidas por uma empresa chamada General Mix Import-Export, com sede em Miami . 
 Quando os produtos chegam no porto, o documento que permite o desembaraço da mercadoria na alfândega chamado Declaração de Importação reproduz os preços da guia de importação e sobre estes valores são recolhidos os impostos . 
 Pois foi quando entramos naquela zona cinzenta dos dois, três últimos minutos do primeiro tempo, que um lançamento longo lá da defesa palestrina colheu Rivaldo em plena carreira, enquanto a defesa corintiana pedia impedimento . 
 Realmente, Edmundo, aberto na direita, estava em impedimento, o típico impedimento passivo, pois nem a bola lhe foi lançada, nem ele se movimentou em sua direção . 
 Resultado: Rivaldo driblou o goleiro e marcou . 
 Com 1 a 0, o jogo estava definido . 
 Que nada, pois o Corinthians voltou para o segundo tempo a todo vapor . 
 Mas a primeira grande chance é desperdiçada por Evair, lançado sozinho, chuta pra fora . 
 Na recarga, o Corinthians enceta uma blitz irresistível: foram cinco escanteios em seguida, cada um deles provocado por defesas incríveis de Velloso . 
 O empate parecia inevitável, quando, mais uma vez, o imponderável entra em campo . 
 Branco tenta sair jogando de sua área, perde a bola para Rivaldo, que fatura . 
 Três minutos depois, Roberto Carlos lança Evair, que mata no peito, dentro da área, e serve de bandeja para Edmundo fazer 3 a 0 . 
 Jogo liquidado . 
 Se as previsões dos economistas se confirmarem, dois dos maiores países do mundo ficam fora da regra: o Brasil, com seus 2.547,6% de inflação no ano passado, e a Russia, para a qual a previsão mais otimista, do premiê Victor Tchernormidin, é de 15% a 18% de inflação mensal no fim de 1994 . 
 Por inflação baixa Feldstein entende algo em torno de 3% ao ano, o que combina com o padrão de 3,3% registrado, na média, pelos 24 países mais ricos em 1993 . 
 Na hipótese de taxa-over de 12,34% em julho, o juro diário seria de 0,41% . 
 O mensal, de 9% . 
 Seria taxa nominal, já que a inflação na nova moeda, que permitiria avaliar o juro positivo, ainda será uma incógnita na virada . 
 Daí a previsão de juro nominal alto, com folga para evitar surpresas . 
 No primeiro tempo Léo Feldman deu oito cartões amarelos: 5 a 3 para o Fla . 
 Charles Baiano chegou a oito gols, empatando na artilharia do campeonato com Túlio, do Botafogo . 
 Ézio tem seis gols . 
  Goiás 1  
 A Semana do Meio Ambiente e a 2ª Feira do Cerrado serão abertas amanhã no Centro de Cultura e Convenções de Goiânia . 
 Com o slogan «Cerrado, a Vida Passa Por Aqui», a semana termina no dia 5 de junho, quando é comemorado o Dia Mundial do Meio Ambiente . 
  Goiás 2  
 O coral Cora Coralina, da ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos), se apresenta às 8h na abertura do evento . 
 Às 10h, haverá a apresentação da Orquestra de Violeiros de Goiás . 
 Três palestras sobre meio ambiente e o cerrado estão programadas para a semana . 
  Santa Catarina 2  
 Começou anteontem em Florianópolis o seminário «Planejamento da Temporada de Verão» . 
 O encontro reúne representantes dos principais setores ligados ao turismo . 
 Eles vão debater como melhorar a qualidade dos serviços oferecidos pelo setor . 
  Santa Catarina 3  
 A polícia de Florianópolis está investigando as «pirâmides da fortuna» feitas na cidade . 
 Quinze pessoas já apresentaram queixa . 
 Cada integrante da pirâmide tem que pagar entre US$ 1,2 mil e US$ 1,5 mil, com a promessa de receber até dez vezes mais . 
 Foi a Constituição de 1988 que introduziu os dois turnos na escolha do presidente da República, dos governadores e dos prefeitos de municípios com mais de 200 mil eleitores . 
 Sempre que nenhum dos candidatos a esses cargos obtém no primeiro turno a maioria absoluta dos votos válidos, a Constituição determina que nova eleição seja realizada, concorrendo os dois candidatos mais votados . 
 Durante a Semana Santa, Fleury reuniu-se com assessores para acertar os acordos políticos antes de anunciar o escolhido . 
 O governador tinha a preocupação de avisar primeiro aos preteridos, a fim de evitar um racha no partido . 
 Barros Munhoz liderou as pesquisas encomendadas pelo governador para definir o candidato . 
 Ele apresentou o melhor desempenho na TV e o menor índice de rejeição, por exemplo . 
 O deputado também venceu as desconfianças do irmão e secretário do governador, Frederico Coelho Pinto Neto, o Lilico . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Técnicos do Banco Mundial concluíram o trabalho de pré-avaliação do Projeto de Manejo e Conservação dos Recursos Naturais de Mato Grosso do Sul . 
 O projeto está orçado em US$ 53 milhões . 
 O recurso deve ser aplicado em 323 microbacias hidrográficas . 
  AMAZONAS 1; AMAZONAS 2; AMAZONAS 3; AMAZONAS 4; AMAZONAS 5; PARÁ 1; PARÁ 2; PARÁ 3  
  Amazonas 1  
 A forte chuva que atingiu Manaus anteontem causou acidentes e alagamentos em vários pontos da cidade . 
 Às 10h, a avenida Constantino Nery uma das principais da cidade ficou alagada . 
 Na avenida Djalma Batista, pedestres ficaram ilhados . 
 Não houve feridos . 
 Afastadas essas duas hipóteses mais extremas que chegaram a ser cogitadas, pode-se dizer que, no acordo, prevaleceu o bom senso . 
 Criou-se uma espécie de coordenadoria de polícias, a cargo de um militar do Exército, e intensificou-se o papel da Polícia Federal na repressão ao contrabando de armas e tráfico de drogas papel que, diga-se, já é constitucionalmente seu . 
 Também é salutar constatar que o convênio tem um prazo determinado . 
 É fácil para os militares entrar numa operação como essa; sair é bem mais difícil . 
 Vê-se ainda no documento uma correta partilha de responsabilidades . 
 É verdade que a situação a que o Rio chegou se deve em boa parte à corrupção de muitos dos quadros das polícias cariocas . 
 É igualmente verdade, entretanto, que a PF a quem cabe combater o tráfico e o contrabando também tem agentes corrompidos e não vem cumprindo suas obrigações a contento . 
 Taxa de câmbio -- O BC deixou o mercado funcionar livre e o mercado comprou e vendeu dólar abaixo da cotação de R$ 1,00 . 
 Segundo Gustavo Franco, diretor de Assuntos Internacionais do BC, isso prova que a taxa está correta . 
 Flexibilidade -- Os instrumentos de gerência do plano permitem corrigir as rotas . 
 Por exemplo: mantidas as atuais taxas de juros e as regras de restrição de crédito, o plano é recessivo . 
 Mesmo assim, o estudo por correspondência continua sendo a única opção de formação para milhares de brasileiros que não têm tempo nem condições de frequentar aulas em horários regulares . 
 Hoje, existem pelo menos 20 instituições trabalhando com educação a distância no país . 
 Para evitar que o mar avançasse sobre os bairros de Fortaleza situados nas margens das praias da zona oeste, foram construídos 12 espigões de pedras . 
 Ao mesmo tempo em que diminuíam o impacto da ondas, os espigões transferiam o problema para as praias vizinhas . 
 Segundo Castro, o último espigão foi construído em 82 na praia da Barra do Ceará, perto de Iparana . 
 Esta última passou a receber todo a carga das ondas . 
 Ontem, representantes dos importadores encaminharam suas reivindicações ao ministério . 
 Para produtos agrícolas, eles querem que seja abolido o visto consular nos certificados sanitários, pois argumentam que este visto já é emitido pelas instituições oficiais dos países de origem . 
  Bimotor cai e mata seis em MG  
  Da Agência Folha, em Curitiba e Juiz de Fora  
 Seis pessoas morreram na queda de um avião bimotor, prefixo PT-ELS, na tarde de anteontem, em Bom Jardim de Minas (340 km de Belo Horizonte) . 
 O avião bateu a asa no Morro da Serra da Mira e caiu sem explodir . 
 Brant disse que não foi informado sobre a reunião . 
 «Desaconselho pressões deste tipo», afirmou . 
 Os aliados de FHC no Rio também reclamam que foram esquecidos por ele . 
 Segundo o senador eleito Artur da Távola (PSDB), a ausência de políticos fluminenses no ministério provocou «mal-estar» na bancada federal do Estado . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
  L'Abat Jour, US$ 320  
 Luminária de mesa em ferro trabalhado, assinada por Nesa César . 
  Qualitum, US$ 95  
 Luminária Philip, com cúpula de alumínio pintada de preto . 
 Os depoimentos populares deram o toque mundo-cão à noite, em que a misoginia rolou solta (leia depoimentos ao lado) . 
 Nowicki teve até que ouvir de um senhor: «eu ia para Copa, que só tem de quatro em quatro anos, e na volta pegava outra muié, tem muita muié bonita por aí» . 
 Programa «democrático» tem dessas coisas . 
 O final do programa, que o público tem a ilusão de decidir, fez coro à misoginia geral . 
 No aeroporto do Galeão, com a bandeira brasileira ao fundo, a câmera mostrava o rosto de Neuzinha sofrendo o casamento desfeito pela Copa, enquanto uma porta automática se fechava à sua frente . 
 Do lado de dentro, Juca comemorava a realização do seu sonho, ignorando a presença da «mulher tinhosa» (palavras do personagem), abandonada no aeroporto . 
 Hoje, a coluna de JOSÉ SIMÃO está publicada à pág. 4-7, no caderno «Copa 94» 
  OS AJUSTES QUE FHC QUER FAZER NO PLANO REAL  
  1. REFORMA TRIBUTÁRIA  
 . 
  Simplificação dos tributos e ampliação da base de arrecadação (mais gente pagando impostos)  
 . 
  Rei da sucata  
 Ao ler a pesquisa Datafolha, adversários de Lula ficaram preocupados com um fato: o afunilamento da corrida presidencial tem ajudado o petista . 
 Mesmo quando um candidato sai para apoiar FHC, Lula atrai votos de seu espólio . 
  Ataque em pinça  
 A conclusão de PPR e PSDB sobre os dados do Datafolha é que a política de alianças não basta para barrar Lula . 
 Os tucanos querem FHC falando das questões sociais . 
 Os malufistas acham necessário aumentar o fogo sobre o petista . 
 Aos 37min, após cobrança de lateral da esquerda, Coyne toca para a área e Townsend mergulha de cabeça . 
 Ele ainda toca a bola com o braço e só não marca porque Jorge Campos desvia do canto direito . 
 O juiz não vê a falta e valida o lance . 
 Aos 42min, aconteceu o lance que mudou o jogo . 
 Bernal avançou com a bola pela meia direita, tocou para Hermosillo na meia-lua . 
 Com um toque para trás, Hermosillo armou o chute de Luis Garcia . 
 A bola foi baixa no canto direito de Bonner: 1 x 0 . 
 Logo na página três do documento, o Exército mostra que vislumbrava até cenários mais extremos para o Rio: 
 «As operações de combate ao crime organizado em favelas desenvolvem-se (...) com tropas de valor de brigada ou superior, em apoio à decretação do Estado de Sítio.» 
 O documento começa com uma descrição geral da situação das «449 áreas de favela na cidade do Rio de Janeiro, onde vivem 887.750 habitantes» . 
 Por enquanto, deve manter uma vantagem em relação às rivais American Airlines e Delta mas as duas também estão cortando . 
 Além disso, Greenwald deve, cedo ou tarde, tomar decisões que desagradarão os funcionários-chefes . 
 Muitos funcionários ficaram bem-impressionados com sua visita, embora alguns tenham reclamado da trupe de fotógrafos que o acompanhavam . 
 João Almeida Filho, diretor de marketing da rede, disse que os gerentes das lojas ficaram espantados com a quantidade de moedas recebidas . 
 «Com inflação elevada, havíamos nos desacostumado a manusear grande número de moedas por dia», afirmou . 
 «Agora já treinamos nosso pessoal inclusive para repor troco rapidamente nos caixas» . 
 Sua primeira parada acabou sendo prematura, o que obrigou o reabastecimento extra . 
 Raul Boesel, apesar de seu Lola/Ford não ter rendido tanto quanto nos treinos, quando foi o segundo mais rápido, acabou chegando em quarto e é o sétimo no campeonato, com 54 pontos, ao lado de Jacques Villeneuve . 
 Este foi um bom período para o produtor de leite . 
 Na década de 80 e início de 90, o índice de preço do leite caiu muito, como também caiu o índice do salário mínimo . 
 De nada adiantaria tentar recuperar essas instituições se os Estados puderem sempre voltar a recorrer ao seu socorro para financiar gastos . 
 E isso tende a prosseguir enquanto a gestão dos bancos pautar-se por injunções políticas, por sua vez inevitáveis quando é o governo estadual que indica a direção desses bancos . 
 Se uma administração mais criteriosa dos recursos, com o fim do socorro a governos perdulários, e controle rígido pelo Banco Central são precondições para um esforço de saneamento, a resposta definitiva parece exigir providências ainda mais drásticas . 
 Afinal, o risco de uma recaída sempre existirá enquanto esses bancos permanecerem sob controle estatal . 
 Gaspar está indiciado em dois inquéritos policiais que apuram homicídios . 
 Em agosto de 93 ele teria matado Marcelo da Silva, 16, quando fazia segurança em um supermercado . 
 Segundo o inquérito, Gaspar acusou Marcelo de roubar um desodorante . 
 Os dois discutiram e Gaspar o baleou . 
 Segundo a polícia, Gaspar e outros dez presos serraram as grades do teto da carceragem e pularam para fora da delegacia . 
 Nenhum dos presos foi recapturado . 
 A carceragem do 92º DP tem capacidade para 15 presos e estava com 34 . 
  Garantia terá lucro menor este ano  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Com um patrimônio de US$ 3,5 milhões, a distribuidora do grupo Garantia obteve um lucro de US$ 6 milhões no ano passado . 
 Cláudio Haddad, 47, diretor-superintendente do grupo, explica a excepcional performance: 
 «É quase um negócio contábil . 
 Nós não somos um banco múltiplo . 
 Cada empresa é uma empresa . 
 Mas cada uma vai se encarregar de uma determinada função dependendo, em primeiro lugar, das regras do Banco Central e, em segundo, da nossa conveniência.» 
 Com a novidade, a Quaker quer fermentar o bolo de US$ 30 milhões correspondente às vendas de aveia, mercado maduro cujo crescimento não ultrapassa a média de 2% ao ano . 
 Será possível ampliar o faturamento através da estratégia de agregar valor ao produto . 
 Cada pacote custa cerca de R$ 1,70, o dobro do preço do similar convencional de aveia . 
 Sarney, ao contrário, avalia que as prévias que envolvem todos os filiados ao PMDB lhe dão maior chance de repetir os índices de aceitação das pesquisas eleitorais . 
 Para evitar, por enquanto, um confronto aberto com Quércia com quem já fez um acordo de não-agressão dentro do partido Sarney telefonou para o ex-governador dizendo que não pretende enfrentá-lo na convenção . 
  Primeira mão  
 A Reuters obteve cópia de programa quinquenal da Volkswagen alemã indicando que o grupo espera um lucro de 577 milhões de marcos este ano (antes dos impostos), resultado que chegaria a 890 milhões em 1995 . 
 O grupo não informa sua receita operacional . 
 Se eleito, Fernando Henrique será uma espécie de Sarney . 
 Não poderá romper com as oligarquias que causam o atraso do país . 
 Se eleito, Lula será uma espécie de Covas, de Erundina: conciliatório à força, indiferente, impotente, face ao bloco harmônico usineiros, Fiesp que traça os destinos do país . 
 A menos que ele queira brigar com essa gente . 
 Será dificílimo . 
 Lição eleitoral: o Brasil não muda . 
 O povão, em última análise, acha que isso é ótimo . 
 As classes baixas, no Brasil, são de direita . 
 A única vantagem da democracia é poder dizer: então, se é isso, bem feito para vocês . 
 No final do passeio, Cavallo convidou o colega para «o melhor café de Buenos Aires» . 
 Ciro achou o preço caro (US$ 1,90) . 
 O ministro argentino retrucou que o pó era importado do Brasil . 
 Nenhum dos dois pagou o café . 
 Foi oferta da casa . 
  (Sônia Mossri)  
  TV Globo  
 A apresentadora do «Jornal da Globo», Lilian Witte Fibe, terminou a entrevista de anteontem com o ministro Rubens Ricupero afirmando que a Rede Globo «não apóia nenhuma candidatura» . 
 As declarações devem ter surpreendido a grande maioria dos telespectadores que não teve acesso à transmissão da conversa entre Ricupero e o repórter Carlos Monforte antes de a entrevista ir ao ar . 
 O governo quer transferir de Angra 3 para Angra 2 R$ 422 milhões de financiamentos de bancos alemães . 
 O Congresso precisa autorizar porque o acordo Acordo Nuclear Brasil-Alemanha será alterado . 
 Faltam R$ 1,435 bilhão para concluir a construção de Angra 2 . 
 Já foram gastos R$ 4,6 bilhões desde 76 . 
 A obra está parada desde 92 . 
 Dessa forma, cada «chefão» terá uma área específica de atuação . 
 Pequenos chefes, mesmo ligados ao CV, deverão ser sacrificados para que todo o tráfico obedeça às novas lideranças . 
 O delegado disse que esse objetivo já começou a ser implantado na zona sul e na área da Leopoldina (zona norte), onde estão instaladas favelas populosas, como Alemão, Juramento e Adeus . 
 Foi o suficiente para a Suécia conseguir seu segundo gol . 
 Da esquerda, Thern cruza na pequena área . 
 Mesmo marcado, Dahlin se abaixa para cabecear no canto esquerdo do goleiro, aos 13min . 
 Derrotada e cansada, a Rússia entregou os pontos, afrouxando a marcação nas pontas . 
 Aos 35min, Kennet Andersson avançou pela direita e cruzou na área . 
 Novamente de cabeça, Dahlin marcou no canto superior . 
 Posteriormente, liberou os dados da subsecretaria que comprovaram a destinação do dinheiro . 
  Privilégios  
 O Orçamento do Legislativo para 95 repete privilégios mantidos pelo Congresso nos últimos anos . 
 Gastos com viagens ao exterior e complementação de aposentarias chegam a R$ 13,96 milhões . 
 Collor saiu do restaurante às 23h30 (4h30, pelo horário de Brasília) . 
 O ex-presidente usava um casaco de couro com patchwork (retalhos de tecido) . 
 Rosane vestia um tailleur com casaco de pele . 
 Ontem, Collor começou a esquiar por volta das 11h (16h de Brasília) . 
 Ele continuou se recusando a falar à imprensa . 
  Paraná 3  
 O levantamento feito pelo professor Fabian Calixto Fraiz, da Universidade Federal do Paraná, mostra que 60% dos bebês de Curitiba comem açúcar antes de completar um mês . 
 A pesquisa, com 180 crianças de postos municipais, concluiu que mais de 80% das mamadeiras contêm algum tipo de açúcar . 
  Paraná 4  
 O governo estadual e a Prefeitura de Araucária (PR) estão em atrito sobre a devastação de um bosque de mata nativa . 
 No local, o governo pretende construir dois loteamentos (de 680 casas) . 
 Os cortes já foram autorizados pela Secretaria do Meio Ambiente . 
 A prefeitura quer que os bosques sejam preservados . 
 Os sérvios voltaram a bombardear Maglaj (norte), Brcko (noroeste) e Bihac (oeste) . 
 Na Bósnia central e meridional, a trégua entre muçulmanos e croatas vem sendo mantida e a ONU enviará patrulhas de observadores à área . 
 Representantes de croatas-bósnios, muçulmanos e Croácia reuniram-se na embaixada dos EUA em Viena para discutir detalhes do acordo de paz firmado há uma semana . 
 A Croácia espera que a ONU force os sérvios a abandonarem a Krajina, tomada em 91 . 
  Líderes dão prioridade a dólar e desemprego  
  De Paris  
 Como se esperava, pouco de prático foi decidido em Nápoles . 
 A discussão econômica foi dominada pelo problema da desvalorização do dólar frente ao iene . 
 O dólar está valendo menos do que 100 ienes, o nível mais baixo do pós-Guerra . 
 Na década de 70, o dólar valia mais do que 300 ienes . 
 O presidente também se preocupa com o provável domínio do setor pelos grupos Odebrecht e Econômico . 
 Quer mecanismos que impeçam o controle da petroquímica por poucas empresas . 
 As dúvidas de Itamar serão discutidas hoje ente os ministros Henrique Hargreaves (Gabinete Civil), Alexis Stepanenko (Minas e Energia), Rubens Ricupero (Fazenda) e Beni Veras (Planejamento) . 
 Segundo donos de lojas de armas, a violência urbana é o principal motivo . 
 «Grande parte dos clientes é de comerciantes e profissionais liberais, que procuram se defender dos assaltos», afirma Carmem Lúcia Monteiro, proprietária da Casa de Armas e Munições Fleury, em São Bernardo . 
 A atual legislação torna o aumento na venda de armas preocupante, segundo especialistas . 
 A lei não exige prova de perícia no manuseio ou de equilíbrio psicológico para o registro e a concessão de porte . 
 Depois da conclusão da EPA, pipocaram leis nos EUA cerceando a liberdade de fumar em público . 
 No processo contra a agência, os fabricantes querem invalidar a conclusão antes que leis mais rigorosas sejam promulgadas, como a que o deputado Henry Waxman quer ver aprovada . 
 Os fabricantes de cigarros também negam as acusações de que manipulam os teores de nicotina nos cigarros . 
 Um dos acusadores foi o canal de televisão norte-americano ABC, que agora está sendo processado pela indústria em US$ 10 bilhões . 
  Clube propõe sócio-torcedor  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do São Paulo, Fernando Casal de Rey, propôs ontem a criação do título de sócio-torcedor para acabar com a violência . 
 «Os sócios teriam que seguir um padrão de comportamento» . 
 Casal disse que em troca esses sócios receberiam regalias que hoje o clube dá às torcidas organizadas, como 40% no preço dos ingressos . 
  Bresser recebe CR$ 549 mi  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 O ex-ministro da Fazenda Luiz Carlos Bresser Pereira já tem destino certo para a quantia de CR$ 549.630.000,00 que recebeu ontem da CBD (Companhia Brasileira de Distribuição), holding que controla a rede de supermercados Pão de Açúcar: metade vai para o mercado de ações e metade para os fundos de renda fixa . 
 A CBD, comandada pelo empresário Abílio Diniz, e Bresser Pereira assinaram acordo ontem, às 12h35, na 53.ª Junta de Conciliação e Julgamento da Capital, pondo fim ao processo trabalhista que ele movia desde o último dia 27 para pedir diferenças salariais e outros benefícios referentes ao período em que trabalhou para o Pão de Açúcar desde 1963 até o último dia 20 . 
  15 4  
  4 4  
  Pernambuco  
  Miguel Arraes (PSB)  
 59** . 
  37 5  
  5 12  
  Ceará  
  Tasso Jereissati (PSDB)  
 64** . 
 A «Rua da Economia» oferece produtos da cesta básica como arroz, feijão, macarrão, leite em pó, café, açúcar, fubá, farinha de mandioca, sal e óleo de soja . 
 O horário de funcionamento é das 8h às 12h e de 13h às 17h, de terça-feira a domingo . 
 Campanha de Alimentos Mais Baratos -- Laticínios: praça da República, praça Dom Gastão Liberal Pinto, estação de metrô Jabaquara . 
 Café e Leite: praça da Árvore, praça João Mendes, estação do metrô Jabaquara, estação do metrô Santa Cruz . 
 Maçã: praça da República e praça João Mendes . 
 Mesmo com os brasileiros longe, os moradores de Los Gatos foram às ruas festejar as vitórias do Brasil sobre a Holanda, em Dallas, dia 9, e sobre a Suécia, em Pasadena, dia 13 . 
 «As pessoas vêm até a minha loja procurando por brasileiros para festejar», conta a carioca Ana Paula Olsen, proprietária da loja de biquínis The Rio Thing, instalada na rua principal de Los Gatos . 
 «A cidade está sentindo muita falta dos brasileiros», diz Dale Bryant, editora do «Los Gatos Weekly Times», o único jornal da cidade . 
  Marketing nas pistas  
  HELCIO EMERICH  
 Thomas Amshay é um ex-piloto americano de corridas de automóveis que, ao abandonar as pistas, transformou-se em consultor de marketing esportivo . 
 Ele costuma contar a história de uma reunião de executivos de uma corporação dos EUA, durante a qual o gerente de propaganda comunicou aos seus colegas: 
 «A partir do próximo semestre, vamos ter a nossa marca estampada na carroceria de um carro de corridas» . 
  Mas até o fim do mês mudo para São Paulo»  
 Propriedades: « Eu não tenho nada . 
 Parece até aquela música do Fellini, banda que eu gostava pra caramba . 
 'Eu não sou nada/ eu não tenho nada/ nenhuma escola me quis/ eu sou o monstro/ eu sou o pântano/ o Elvis nos quadris . 
 / Eu cuspo acima da Via Láctea/ onde Deus residiu/ eu tenho pena da guerra/ de travesseiros/ que se seguiu' . 
  Esses caras sim fizeram uma MPopB»  
 Coleciona algo? 
 «Tenho uma coleção de CDs legal . 
  Jura que não fica e que vai estudar na Universidade de Harvard  
 Edmar Bacha -- Assessor especial do Ministério da Fazenda, é o economista da atual equipe de maior prestígio junto a FHC . 
  Cotado para a Fazenda  
 Pedro Malan -- Presidente do Banco Central . 
 Pode ficar no cargo ou passar para a Fazenda . 
 Diz querer voltar aos Estados Unidos . 
 A Redação do jornal, no dia 16, que se seguiu ao anúncio, publicou nota lamentando o fato, que não seria de conhecimento da Redação . 
 Mais uma vez, a richa entre as duas principais cidades do país que encontra paralelo em outros países, como a Itália, por exemplo, onde Milão e Roma vivem a trocar farpas vai cumprindo sua função: fixar preconceitos e dar vazão a emocionalismos . 
 No Rio, onde esteve à tarde, o tucano ficou irritado com as acusações de favorecimento pela máquina do governo . 
 «Não tenho nada a ver com máquina nenhuma . 
 Eu não quero, o presidente não quer, ninguém quer», disse . 
 Ontem, o ministro da Casa Civil, Henrique Hargreaves, afirmou que a ordem de Itamar é o governo «não se meter na eleição» . 
  Deputado diz que era perseguido  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O deputado federal José Vicente Brizola (PDT-RJ) disse a amigos e familiares, ainda na noite de anteontem, que há cerca de duas semanas seu carro foi perseguido por um outro na Baixada Fluminense . 
 As declarações de José Vicente foram feitas no hospital Samaritano, em Botafogo (zona sul do Rio), para onde ele foi levado após o acidente que começou com uma perseguição a seu carro, também na Baixada . 
 Segundo Mauro Freitas, motorista de José Vicente, em ambas as ocasiões, os carros dos perseguidores eram dirigidos pela mesma pessoa . 
  Brizola se diz à esquerda do PT e admite contradições em seu partido  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, 72, disse, em entrevista à Folha, que está à esquerda do PT . 
 Brizola admitiu contradições no PDT e afirmou que até gosta de ser chamado de caudilho . 
 No momento em que Ronaldo começou a chorar, no campo, o atacante Viola passou correndo ao seu lado para o vestiário . 
 Ele «fugiu» com a bola da partida, propriedade do clube dono do mando de campo ontem, o Palmeiras . 
 «Eu 'roubei-a' em protesto contra o juiz Márcio Rezende, que não merecia ficar com ela.» 
 Na madrugada de quarta-feira, durante o desfile das escolas de samba de Juiz de Fora, Itamar se defendeu: afirmou que não havia cometido nenhum ato libidinoso e que não sabia que a modelo estava sem calcinha . 
 Disse ainda que, se soubesse, não poderia ter feito nada, pois não tinha uma para emprestar a ela . 
 O presidente não queria que essas declarações fossem publicadas . 
 Depois disso, parou de falar com os jornalistas . 
 Lílian, estrela de filmes pornôs, capa da «Playboy» em l986 e cuja foto consta de «books» de agências de acompanhantes de São Paulo, deu várias entrevistas revelando intimidades de sua vida sexual e depois passou a evitar a imprensa . 
 Ela disse na segunda-feira que havia tirado a calcinha porque sua fantasia foi destaque da Viradouro a havia machucado . 
 No ano passado, o próprio Simões Lopes já havia percebido que o tempo das «vacas gordas» havia acabado e que a FGV não poderia mais depender do governo . 
 Esse objetivo, espera-se, deve ser alcançado até 1998 . 
  Governo usa juros para reduzir preços  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O governo federal vai usar a arma dos juros altos na tentativa de forçar alguns setores da economia a reduzir preços . 
 «Vamos ver quanto tempo o pessoal aguenta a 'gordura' que tem», avisa Sérgio Amaral, chefe de gabinete do ministro Rubens Ricupero, da Fazenda . 
 Coincidência ou não, Candinho estreou justamente contra o Palmeiras, em partida válida pelo primeiro turno do campeonato, realizada no dia 19 de fevereiro . 
 O Guarani foi derrotado por 2 a 0 em Campinas . 
 A queda de Candinho começou a tomar forma pouco depois da derrota para o América, em São José do Rio Preto, por 2 a 1, na estréia do time no segundo turno . 
 Naquela prova, o alemão ultrapassou Damon Hill na volta de apresentação, sendo punido com um «stop & go» (ordem de parar por cinco segundos) . 
 Como não obedeceu, Schumacher recebeu a bandeira preta, que desclassifica o piloto . 
 Ele deveria parar imediatamente, mas não parou e ficou em segundo lugar . 
  Maquiagem política  
 Se não contabilizar no balanço os efeitos da sobrevalorização do real frente ao dólar, o Banco do Brasil abrirá exceção que poderá ser reivindicada por outros bancos . 
  Balanço em falso  
 Por divergências contábeis, o BB já republicou seus resultados na gestão de Camillo Calazans . 
 Folha -- Houve profetas que teriam operado esses poderes . 
 O sr. se acha um profeta? 
 Rossi -- Absolutamente . 
 Eu sou apenas uma coisa pequena, sem qualquer pretensão . 
 Eu não tenho gana, ganância de ganhar . 
 O poder é uma coisa passageira . 
 Não posso falhar diante do povo ou de Deus . 
 «Em Santos, a expectativa é estar tudo apurado por volta das 23h30 de hoje (ontem)», afirmou Dutra Filho . 
  Sidicatos  
 Os oito principais sindicatos do porto de Santos (SP) orientaram seus trabalhadores a votar no candidato do PSDB . 
 'Band, dê o tênis para a Manchete' . 
 TV Bandeirantes, devolva o tênis para a Manchete . 
 A César o que é de César! 
 Não há na emissora espaço para transmitir partidas de tênis com um mínimo de respeito ao telespectador . 
 A briga entre a Manchete e a Bandeirantes pela Fórmula Indy deu nisso . 
 E quem pagou o pato? 
 Nós, telespectadores, que não temos opção para acompanhar o esporte . 
 Não há prazer nenhum em assistir um jogo de cinco sets condensado e truncado pela edição da emissora a um set . 
 Acontece que o alcaide, finda a praga, achou uma tolice e com ele concordaram todos os edis pagar àquele flautista saltimbanco a quantia de mil florins, tinha graça . 
 O suicídio coletivo dos ratos de uma cidade era fato inédito, de acordo, mas o inédito acaba por acontecer pela primeira vez . 
 Música é que não podia ter nada a ver com ratos . 
 Caso o flautista se contentasse com uns cinquenta florins, tudo bem, mas mil, pela madrugada! 
 E logo naquela época do ano, quando a Prefeitura precisava reabastecer as adegas com vinho do Reno e clarete! 
 Sobretudo, vale conhecer uma típica cidade média do norte da Itália . 
 Ou seja, a conjugação perfeita de história, natureza e qualidade de vida . 
  (Federico Mengozzi)  
 . 
 recolhe US$ 655 bilhões em impostos, com faturamento em torno de US$ 3,4 trilhões . 
 A tendência é a de que o turista passe a demandar serviços diferenciados: lugares exóticos, excitantes ou dentro da nova visão ecológica paraísos naturais preservados . 
 Aspectos em que o Brasil, como poucos outros países, tem muito a oferecer . 
 Neste total estão incluídos automóveis, comerciais leves, caminhões e ônibus . 
 As vendas no atacado (115 . 
 638 veículos) também foram recorde e ultrapassaram as 113,5 mil unidades comercializadas em março . 
 Em relação a julho, as vendas cresceram 15,3% . 
 Nunca será demais examinar as atrocidades cometidas nesse episódio . 
 Outra coisa é tentar dar a uma história banal um significado que não tem e obter para a peça um apoio que é para a causa . 
 Finalmente em Praga, Wise adentra os mistérios do misticismo judaico . 
 Relata a história do Golem, homem-gigante feito de lama, e de seu criador . 
 A criatura cresce a cada dia, até Lowe ser morto por ela . 
  (Cléber, que estava suspenso e não jogou contra o Santo André)  
 «É assustador ver essa reação da torcida . 
 Os jogadores e a comissão técnica ficaram apavorados.» 
  (Seraphim del Grande, vice-presidente de futebol, sobre a invasão dos palmeirenses ao campo)  
 «Foi uma irresponsabilidade, não dos torcedores, mas de quem marcou o jogo para este estádio.» 
 (Evair, sobre a invasão do campo pelos palmeirenses) 
  É difícil manifestar ultraje por causa de uma vilã que é pouco mais que um velociraptor  
 metido num tailleur Armani . 
 Crichton gosta de declarar em entrevistas que não tem nenhum senso comercial, e é conduzido por pura curiosidade intelectual . 
 Cinco dias após a invasão, os sem-terra fizeram um acordo com a Polícia Militar para tentar evitar a reintegração de posse imediata . 
 O advogado dos proprietários, Régis Tortorella, rejeitou o acordo . 
 Mais de um mês depois da invasão, o então ministro da Agricultura, Dejandir Dalpasquale, negou a desapropriação das terras, solicitada pelo Incra . 
 Antônio Ribas, dono da fazenda Jangada, obteve no dia 12 de novembro, no Supremo Tribunal Federal (STF), uma liminar impedindo a desapropriação . 
 No dia 19 de novembro, cerca de 1.500 soldados da PM ocuparam o acampamento, usando bombas de efeito moral e de gás lacrimogêneo . 
 Segundo Guilhermina, Maia está numa enfermaria do Batalhão de Polícia do Exército na Tijuca (zona norte) . 
 Ele foi visitado pela mulher, identificada como Márcia, e pelo pai, Jorge Maia . 
 À Márcia, segundo Guilhermina, Maia teria confessado que o Marajó verde metálico placas WF 7005 em que estavam era roubado . 
 Folha -- Mas os balanços dos bancos mostram que eles vão muito bem, bem melhor que o conjunto das empresas . 
 Muitos afirmam que os bancos se beneficiam com a inflação alta, que são sócios da inflação . 
 Andrade Vieira -- Quem ganha com a inflação é o governo . 
 Ele é o maior beneficiário . 
 São sócios da inflação todos aqueles que têm uma poupança . 
 Por que há concentração de riqueza? 
 Porque todos aqueles que têm uma poupança ganham mais com os juros do que trabalhando . 
 Essa é a questão crítica . 
 Se eu vender todo o meu patrimônio e puser nos bancos, eu vou ganhar mais do que trabalhando . 
 No momento em que o governo acertar uma política correta, imediatamente os bancos também acertarão . 
 E aqueles que não acertarem são os especuladores, que tem que ser punidos . 
 Também hoje não há punição . 
 E precisa punição . 
  Dúvidas engessam mercado de aluguéis  
  Especialistas são cautelosos nas previsões, antecipando dificuldades na conversão de contratos para URV  
  Free-lance para a Folha  
 Um dos mercados mais afetados pela expectativa de lançamento da URV é o de locação residencial . 
 Os proprietários de imóveis vazios preferem mantê-los assim até a definição das novas regras . 
 Se o contrato está em andamento, não têm a mínima idéia de quanto vão receber no futuro . 
 As mesmas incertezas cercam inquilinos e pessoas à busca de lugar para morar . 
 Para contratos novos, a introdução da URV não deve trazer grandes transtornos . 
 Basta que, no contrato, seja este o indexador . 
 Quando a URV se transformar na nova moeda, o contrato se mantém, com a única diferença de os pagamentos mensais serem feitos em «real» e não mais em URV convertida para cruzeiros reais . 
 Segundo Luiz Flávio Gomes, juiz da 26ª Vara Criminal de São Paulo, são muito raros os processos por crime de sedução na capital paulista . 
 «Esta figura penal está em descrédito e tende a desaparecer . 
 O Código Penal é de 1940, quando os costumes eram outros . 
 A menor de hoje tem autodeterminação sexual», afirma . 
 O conturbado relacionamento entre Yoko Ono e Paul McCartney é considerado por muitos historiadores dos Beatles como a principal razão que levou à separação do grupo . 
 A presença constante de Ono nos ensaios e reuniões da banda teria causado os primeiros conflitos entre os dois compositores . 
 Também entraram para o Rock'n'roll Hall of Fame os cantores Elton John, Bob Marley, Rod Stewart, Johnny Otis e o bluesman Willie Dixon . 
 Três grupos renomados da década de 60 também foram lembrados: Grateful Dead, The Band e The Animals . 
 Devido ao terremoto que atingiu Los Angeles na segunda-feira, praticamente nenhum dos homenageados pôde comparecer à cerimônia . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Forte! 
 Densa! 
 Queixo de Cabra Macho! 
 Glória Pires trabalha bem até pendurando roupa na corda . 
 Em «Memorial de Maria Moura» . 
 Uma interpretação concentrada: seca como a paisagem, dura como as rochas . 
 Você não sabe onde acaba a locação e onde começa a Glória . 
 Eu acho que ela absorveu a paisagem! 
 Dá vontade de ver . 
 Restaura o gosto pela teledramaturgia! 
 Não é como aquela atrizes globetes que quando o diretor grita «Talento! 
 Talento!» e elas começam a andar mais depressa! 
 A minhocultura permite a criação de matrizes para outros produtores; a produção de húmus, substância orgânica produzida pelas minhocas e utilizada por horticultores e jardineiros; a produção de farinha para alimentação animal; e a comercialização da minhoca «in natura» para pesca ou alimentação animal . 
 Existem muitas espécies de minhocas, mas apenas algumas são criadas em cativeiro . 
 Entre elas, a vermelha da califórnia («eisenia foetida») se destaca pela sua resistência, alta taxa de reprodução e produção de húmus de qualidade . 
 Se você está interessado em começar a investir na minhocultura, deve se especializar na área . 
 O local escolhido para o empreendimento deve ter água limpa e abundante para umidecer os canteiros e espaço suficiente para executar as tarefas de extração e escoamento dos produtos . 
 Os canteiros (criatórios) devem ser feitos de tijolo de barro queimado e massa aglutinada com terra peneirada e cimento . 
 Devem ter 30 cm de altura, um metro de largura e o comprimento varia de cinco a dez metros, com fundo de cimento para evitar a fuga de minhocas . 
 Cada canteiro de dez metros consome, aproximadamente, 2,5 toneladas de esterco curtido a cada 45 dias . 
 O médico Almeida disse que a fasciíte provocada pelo estreptococo «possui uma velocidade de contágio muito maior que a causada por bactérias anaeróbicas» . 
 Tanto a fasciíte como o uso do oxigênio hiperbárico em pressão superior àquela do nível do mar são conhecidos pela medicina . 
 A quem fica subordinado inclusive seu filho Duíque também conhecido como o Pequeno Príncipe . 
  Quadrilha  
 Não foi por acaso que Luiza Erundina escolheu a véspera do dia de Santo Antônio para lançar sua candidatura ao Senado . 
 Mais uma rodada se fechava e o forasteiro desceu uma quadra . 
 Flores da Cunha baixou suas cartas, que não formavam qualquer combinação conhecida . 
 O paulista fez menção de apanhar o dinheiro da mesa, mas o general se antecipou: 
 Isto que eu baixei é um jogo aqui do Sul . 
 Chama-se farroupilha e bate todas as combinações . 
  Táxi do Gugu não passa de uma armação  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Domingo desses, flagrei uma minha amiga não dou nome aos bois para não comprometê-la fazendo as vezes de passageira naquele quadro do táxi que Gugu Liberato exibe no SBT . 
 Para quem não sabe, o apresentador coloca peruca, barba e sobrancelhas postiças e sai, supostamente incógnito, dirigindo um táxi pela cidade e fazendo brincadeiras com passageiros que pega na rua . 
 Depois do real, o presunto cozido, o embutido mais nobre feito com o pernil traseiro do porco, roubou até mesmo consumidores de produtos similares mais baratos fabricados pela própria empresa, conta Marcos de Oliveira, gerente regional de industrializados . 
 Resultado: a maior procura por presunto cozido fez o produto sumir das prateleiras de alguns supermercados no mês passado . 
 «Com mais dinheiro, o consumidor compra os produtos que sempre desejou», diz Oliveira . 
 Segundo Delgado, não há nada de sério com Ricardo Gomes ou Mozer . 
 Tanto Delgado como Lídio Toledo consideram muito boas as condições gerais do grupo . 
 O médico lembra que, hoje, os problemas são apenas dois e nenhum deles sério . 
 Ao início dos trabalhos em 1982, havia oito contundidos . 
 Em 1986, 13, entre eles, em situação dramática, Zico . 
  (JM)  
  Honorários  
 Advogado de Collor em seu julgamento no Senado, José de Moura Rocha espera ter o ex-presidente em seu palanque em Alagoas . 
 É candidato a senador pelo PP . 
  Dança dos números  
 Pesquisa presidencial Ibope: Lula tem 39%; FHC, 17%; Brizola, 8%; Quércia, 6%; Amin, 3%; Enéas, 2%; Flávio Rocha, 1% . 
  Justiça colombiana rejeita tropa dos EUA e pede CPI contra presidente  
  Das agências internacionais  
 O Conselho de Estado da Colômbia, espécie de Suprema Corte, disse anteontem à noite que as explicações do presidente Cesar Gaviria sobre a presença de militares dos EUA no país «não são convincentes» e recomendou à Câmara dos Deputados uma investigação . 
 Também foi recomendada a abertura de um inquérito pela procuradoria-geral . 
 Em decisão unânime, os 26 juízes argumentaram que Gaviria violou a Constituição de 91, que prevê a autorização prévia do Congresso ou do próprio conselho para trânsito de tropas pelo país . 
 O objetivo do jogo é «acumular riquezas» . 
 No início, cada jogador recebe um capital inicial para comprar terrenos e construir quatro casas até chegar a construir um hotel . 
 Quanto mais terrenos adquire, mais ganha porque pode cobrar aluguel dos adversários que usam sua propriedade . 
  Festival traz rock de Recife a São Paulo  
  Doze bandas da cidade se apresentam no Aeroanta  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Recife baixa em peso em São Paulo esta semana . 
 De hoje até sábado, doze bandas da cidade estarão se apresentando no Aeroanta . 
 Os shows fazem parte do projeto «Rec Beat», que agitou o underground pernambucano durante todo o primeiro semestre do ano . 
 A Folha deu a largada em sua cobertura fazendo bom jornalismo -- e deixando de lado a histeria que tomou alguns veículos de imprensa, notadamente a Rede Globo . 
 Pois foi ali, mais do que em qualquer outro lugar, que os quatro tiros contra Cruz foram transformados em plataforma anti-petista . 
 Luiz Inácio Lula da Silva não é, nem de longe, o candidato com que sonha o mais poderoso grupo de comunicação do país para suceder Itamar Franco . 
 As insinuações de que o crime poderia ter o dedo da CUT, seria «queima de arquivo» promovida por petistas ou teria um mandante entre os quadros do PT foram minuciosamente detalhadas pela Rede Globo, viessem de quem viessem . 
 Valeu tudo para atingir Lula . 
 A Folha preferiu aguardar numa posição de distanciamento crítico . 
 Na quarta-feira, 12 de janeiro, publicou um editorial lamentando que os entornos do caso fizessem prever uma campanha eleitoral «(que) exibirá o mesmo baixo nível da de 1989, quando a desejável discussão de idéias e propostas cedeu lugar à pura difamação e até mesmo a expedientes sórdidos» . 
 O editorial continuava: 
 «Para algumas importantes lideranças nacionais, a inevitável suspeita de alguma motivação política para o crime tornou-se, antes mesmo de concluídas as investigações, como que uma verdade inquestionável» . 
 Folha -- Você não se preocupa com o politicamente correto em relação ao sexismo do filme? 
 Myers -- Acho que é claro que é uma realidade alterada, que fazemos uma paródia e não endossamos aquela situação . 
 Mas não posso ir de casa em casa explicando como devem ver o filme . 
 3. O relatório recomendava que o deputado Jesus Tajra (PFL-PI), citado nos papéis da Odebrecht, continuasse a ser investigado . 
 Magalhães afirmou ter se enganado e enviou uma carta à Mesa da Câmara inocentando o deputado . 
 4. O relatório pedia continuação das investigações sobre o deputado Jorge Tadeu Mudalen (PMDB-SP), também citado nos documentos da Odebrecht . 
 O vice-presidente da CPI, deputado Odacir Klein (PMDB-RS), pediu à Mesa da Câmara que inocentasse o deputado . 
 A Mesa acatou o pedido . 
  Herança maldita  
  Florestan Fernandes  
 «Ah, somos todos irmãos, criaturas inquietas e sofredoras; mas não nos reconhecemos uns aos outros . 
 É preciso outro amor ainda, outro amor...» 
  (Thomas Mann)  
 As eleições deixam atrás de si o fogo dos interesses, das esperanças e dos sonhos que se transfiguram em euforia ou desencanto . 
 Em compensação, chocam-se, pela frente, com a maldição herdada do passado colonial, do escravismo e da subalternidade generalizada . 
 O Sindipeças (sindicato das empresas de autopeças) disse que vai entrar com novo processo no Tribunal Regional do Trabalho, porque os trabalhadores grevistas não acataram decisão do tribunal, que não concedeu o reajuste reivindicado (12,87%) e determinou a volta imediata ao trabalho, com estabilidade de 60 dias . 
 «Se os trabalhadores não voltarem da greve poderão ser demitidos, porque eles estão desafiando a determinação do TRT» . 
 disse Wilson Começanha, diretor de relações do Trabalho do Sindipeças . 
 Começanha afirmou que as empresas de autopeças não têm acordo nenhum para os trabalhadores, mas informou que as empresas se reuniram para pensar em alguma alternativa . 
 «Nós ficamos reunidos até as duas horas da manhã de ontem (quarta) para fechar algum acordo . 
 A única coisa que podemos dar é um prêmio em dezembro», disse ele . 
 O PMDB e o PT apresentaram destaques para manter a vinculação destes gastos . 
 No mesmo sentido, o PPR chegou a preparar uma emenda aglutinativa à emenda do governo, que não recuou em nenhum dos pontos . 
 A única concessão feita pela equipe econômica foi garantir, para 1994 e 1995, o mesmo nível real de investimentos em educação feito em 1993 . 
 Para os programas de habitação, o governo prometeu investir três vezes mais do que investiu em 1992 . 
 Na madrugada de ontem, o Bourbon Street recebeu os músicos do Digable Planets e da banda de Etta James em uma «jam session» animada . 
 Antes dos músicos do Digable Planets, houve uma sessão de blues, com o pianista David Matthews, da banda de Etta James, e músicos brasileiros . 
 Paulo Maluf e Mario Andreazza, candidatos indiretos, operavam um leilão de promessas e era presumível que não se reconciliassem na reta final do Colégio Eleitoral . 
 Outro motivo era o estilo de Maluf, que assustava a oposição moderada, partidária, na pior das hipóteses, de um interlocutor no governo que concluísse a estafante redemocratização . 
 No calçadão eleitoral, Fernando Henrique enfrenta fenômeno análogo . 
 Está incomodado especialmente com a perseguição que sofre dos personagens feios da política brasileira . 
 O palanque do PSDB ficou grande demais . 
 Nele cabem José Serra e Roberto Campos, Pedro Simon e José Sarney, Ciro Gomes e Gastone Righi . 
  Futilidades terapêuticas  
  VICENTE AMATO NETO  
  JACYR PASTERNAK  
 Grande parte da sociedade brasileira não compreende bem o fenômeno da morte . 
 Muitos têm horror à morte morrida . 
 Da morte matada até que nem tanto, especialmente quando os atingidos são de outras classe ou cor, que não as das nossas elites, e conhecemos vários e horrendos exemplos recentes . 
 Mas quando alguém está doente e nossos recursos terapêuticos não são suficientes ou eficientes, tornam-se comuns neste país tentativas heróicas, desesperadas, caras, além de inúteis de tratamentos; o paciente é levado à Unidade de Terapia Intensiva e faz-se de tudo, com a convicção de que nada vai funcionar . 
 Por quê? 
 Para quê? 
 Por que um indivíduo deve morrer cercado de aparelhos, inconsciente, sem poder passar seus últimos momentos com sua família e sem poder conversar com quem deseja? 
 Por que, mesmo quando a pessoa solicita morrer com dignidade e autonomia nossos sistemas de assistência mostram tanta dificuldade em brecar os impulsos tratativos? 
 A fase final da síndrome da imunodeficiência adquirida (Aids) epitomiza esse dilema . 
 O mal hoje é, com toda a certeza, tratável e chega a evoluir com remissões até muito longas, a par de boa qualidade de vida: todavia, a enfermidade em si não é curável e progride, mais cedo ou mais tarde, para condições nas quais nossos procedimentos médicos passam a ser cada vez menos úteis . 
 Ou até inúteis, senão prejudiciais . 
 Muitos sabem disso e pedem ou exigem, com toda a franqueza, que limitemos o ímpeto intervencionista . 
 Não se trata de eutanásia ativa ou passiva, pois isso constitui tema completamente diferente . 
 Trata-se, na verdade, de discutir com o interessado, de uma maneira realística, o que poderá suceder com ele e perguntar também, através de absoluta abertura, o que deseja que façamos quando chegarmos a tal ponto . 
 Muitos dirão que é penoso discutir em torno do assunto e usando nossas experiências pessoais discordamos, a propósito; pelo contrário grande parte dos envolvidos abordam a questão com certo alívio, quando incentivados . 
 Afigura-se oportuno citar que em avaliação recente, realizada entre médicos e enfermeiras e, portanto, gente que conhece muito bem a fase final da vida em hospitais, 95% dos entrevistados foram meridianamente objetivos, afirmando que para eles e familiares não admitem a futilidade terapêutica, que é o emprego de alta tecnologia em ocasiões nas quais é evidente que ela apenas posterga, e pouco, o óbito inevitável . 
  Atacante faz gol e cria dois  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Edmundo foi um dos jogadores mais elogiados pelo técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Noprimeiro tempo, participou da marcação . 
 No ataque, fez um gol e deu passes para os de Rivaldo . 
 Após o jogo, Edmundo minimizava o seu gol . 
 «O importante é o time jogar bem e a vitória . 
 Eu sou apenas um jogador do time.» 
 Sueli -- Desculpe . 
 Programa -- Como você acha que adotou os padrões do que você deve ser? 
 «The Mambo King» é o centésimo álbum de Tito Puente, 71, o chefe de orquestra e multiinstrumentista nova-iorquino que desde os anos 40 comanda a propagação dos ritmos afro-cubanos pelo mundo . 
 Cantores como Tito Nieves, Tony Vega e Ismael Miranda, entre outros, revezam-se nas dez faixas para acompanhar o vibrante «rei do mambo» . 
 Apesar do tom comemorativo um tanto excessivo e alguns boleros chorosos, os ritmos dançantes dominam o disco, caso das faixas «Celia y Tito» (com vocal de Célia Cruz) e «Son con Son» (que destaca a cantora Millie P . 
 ) . 
 Sem falar no agitado «gran finale», quando todos os convidados se juntam para homenagear o maestro, em «El € 100» . 
  MONDO DE JACKIE 1  
 Jackie O brigou com Sinatra em 1961, culpando-o por ter apresentado Judith Campbell Exmer a JFK, que depois disse ter tido um caso com o presidente . 
 Mas essas são águas passadas e Jackie O se reaproximou do cantor e convidou-o para escrever sua biografia . 
 Cotistas são aqueles com produção estável durante o ano, rebanho especializado para a produção de leite e alta produtividade . 
 É comum também afirmar que o safrista representa um obstáculo à modernização da pecuária leiteira nacional, porque contribui para a queda do preço do leite nas águas (elevação de oferta) e alta do preço na seca (retração de oferta), criando dificuldades para o produtor especializado, que tem custos estáveis durante o ano . 
  Temperatura cai em Dallas  
  Da enviada a Dallas  
 A temperatura em Dallas ontem era incomum comparada à temperatura alta das últimas semanas . 
 Duas horas antes do jogo, os termômetros registravam 27 graus centígrados . 
 Também é possível treinar professores, usando televisão e tecnologias modernas . 
 Mas o principal é estabelecer um diálogo com a sociedade sobre a importância da qualidade da educação, dar a ela instrumentos para que ela possa cobrar dos sistemas . 
 Folha E no 2º grau? 
  'Conquista lembra Revolução' .  
  Das agências internacionais  
 O técnico Anghel Iordanescu disse ontem que a classificação da Romênia para as quartas-de-final é o fato mais importante do país desde a Revolução de 89, quando o ditador Nicolae Ceausescu foi deposto do poder . 
 Ceausescu impunha à Romênia um regime socialista baseado na força . 
 A revolução levou a população às ruas e o regime foi encerrado . 
  RCI organiza seminário sobre tempo compartilhado  
 A Resort Condominiums Internacional (RCI) promove no dia 22 deste mês o 3º Seminário Internacional de Tempo Compartilhado . 
 O evento será realizado no Sheraton Mofarrej e terá palestras sobre a importância do tempo compartilhado para o turismo . 
 Informações: (011) 549-3807 . 
  Congresso vai discutir as escolas de hotelaria  
 Nos dias 26 e 27 deste mês será realizado em São Paulo o 1º Congresso Brasileiro de Dirigentes de Escolas de Turismo e de Hotelaria . 
 O evento vai discutir temas como currículo mínimo e o perfil das instituições . 
 Inscrições: (011) 263-2511, ramal 13 . 
  Folha ganha prêmio de reportagem de turismo  
 A reportagem «Curaçao Blue», de autoria de Thales de Menezes, publicada no caderno de Turismo da Folha em 25 de novembro de 1993, foi a vencedora do Prêmio Curaçao de Turismo . 
 O prêmio, oferecido pelo governo do país, foi divulgado no congresso da Abav (Associação Brasileira das Agências de Viagem), realizado em Recife no mês passado . 
  Empresas do Japão investem menos  
  Das agências internacionais  
 Os investimentos das empresas japonesas em novas fábricas e equipamentos continuam a cair pelo terceiro trimestre consecutivo . 
 Segundo uma pesquisa concluída pela Agência de Planejamento Econômico do Japão, que abrangeu 4.339 empresas, novos gastos de capital devem declinar 3,2% nos últimos três meses de 1994 . 
  Estudante é morto em casa de jogos eletrônicos  
 O estudante José Patrick Gonçalves da Silva, 14, foi assassinado, anteontem, com um tiro no peito, pelo dono da casa de jogos eletrônicos «Star Game», Meirevaldo Pereira, em Ananindeua, Grande Belém . 
 Pereira está foragido da polícia . 
 O crime teria sido acidental . 
  Motoristas de ônibus fazem greve no CE  
 Motoristas e cobradores de ônibus do Ceará entraram em greve a partir das 10h de ontem, paralisando os transportes urbanos de Fortaleza e intermunicipais . 
 Eles reivindicam um piso salarial equivalente a 330,9 URVs, que corresponde a CR$ 234.954,16 . 
 Os patrões ofereceram Cr$ 184.589,60 . 
 Esse material ainda não chegou e Cervone não sabe precisar a data de chegada . 
 Às 10h30 de ontem um caminhão de coleta seletiva da prefeitura estacionou ao lado dos contêineres da praça Rotary localizada no cruzamento da rua General Jardim com a rua Vila Nova . 
 Um funcionário que se identificou como Oscar desceu do caminhão, abriu o contêiner e começou a esvaziar os quatro sacos de náilon branco . 
 A auditoria ocorreu em outubro de 1993, mas até agora nenhum dos envolvidos foi sequer processado . 
 Uma cópia do relatório foi enviada ao Tribunal de Contas da União e outra à Secretaria de Controle Interno do Palácio do Planalto, além do Serpro . 
 Constatou-se que dois funcionários federais (João Eudes C. Araújo e Neila Maria Breves), baseados em Roraima, receberam cada um, apenas num mês, R$ 81 mil . 
 A SAF já exigiu o retorno do dinheiro aos cofres da União . 
  June diz que é apenas amiga do presidente  
  Da Sucursal de Brasília  
 June Drumond, 27, a morena que acompanhou o presidente Itamar Franco em dois passeios no último fim-de-semana, disse ontem que eles são «apenas amigos» . 
 Sem entender o assédio que sofreu ontem da imprensa, ela disse que o fato de ter saído com Itamar «não significa nada» . 
 June é mineira (não quis dizer de que cidade) e disse que conhece Itamar há muito pouco tempo (não quis dizer quanto) . 
  Cannes comemora centenário de Jean Renoir  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 A mais importante retrospectiva do 47ª Festival Internacional de Cinema de Cannes, que acontece entre 12 e 23 de maio próximo no balnéario do sul da França, vai celebrar o centenário de nascimento do cineasta francês Jean Renoir (1894-1979) . 
 Renoir, filho do pintor impressionista Auguste, foi o mais influente diretor da história do cinema francês, com títulos como «A Grande Ilusão» (1937) e «A Regra do Jogo» (1939) . 
 E sim a Igreja e as Forças Armadas que não engoliram o comportamento de Itamar Franco na ocasião . 
  Mangueira  
 Depois de muitas intrigas, pelo menos um bombeiro foi acionado para apagar o incêndio no Ministério do Trabalho e acalmar os ânimos de Walter Barelli: 
 Dafoe -- A diferença mais significativa é a visão do todo, as expectativas em relação ao filme, ao orçamento e coisas assim . 
 Também o fato de serem atores ingleses e não americanos é uma grande diferença . 
 Os atores ingleses são muito autoconfiantes e seguros em seu trabalho, sem muita ostentação . 
 Nos EUA, às vezes é preciso fazer uma grande preparação porque você pode lidar com pessoas sem experiência . 
 22 de agosto* . 
  FHC 43  
  Lula 23  
 Situação eleitoral de Lula é avaliada como «insustentável» . 
 Programas de TV passam a ser dirigidos ao eleitorado em geral e não à militância . 
 Partido decide mostrar um candidato com «astral alto», e amenizar críticas a FHC . 
 Assessores de confiança de Lula ganham maior poder de decisão na campanha . 
  Fonte: Datafolha  
 «Não foi comício . 
 Foi o lançamento do programa habitacional da prefeitura . 
 A Roseana veio apenas participar, assim como o Edison Lobão e o Alexandre Costa», disse o prefeito . 
 Lobão e Costa são candidatos ao Senado pelo PFL do Maranhão e integram o grupo de Sarney . 
 Para início de conversa, o nome é complicado, metido a erudito, só tem o mérito de produzir o adjetivo também complicado, mas de alguma eficácia: mefistofélico . 
 A frase era: 
 «Tudo pode acontecer» a frase não é minha, é de Mefistófeles, na negociação com a alma do dr. Fausto . 
 Ser ou não ser é uma frase banal, um postalista extranumerário a repete mil vezes ao longo da vida e não sabe que está citando Shakespeare . 
 «Tudo pode acontecer» também acontece diariamente no dia-a-dia de qualquer cidadão que nem sabe da existência de Goethe . 
 Mesmo assim, correndo o risco de falar no diabo (Guimarães Rosa tremia quando escrevia a palavra, ainda que ela estivesse dentro de outra, como em «redemoinho»), sou obrigado a repetir a frase e o autor: tudo pode acontecer o diabo sabe das coisas . 
 Esse «tudo» que pode acontecer, na minha opinião e na opinião do diabo, é a absolvição de Fernando Collor no chamado tribunal da história . 
 Afinal, o Congresso que investigou seus crimes e decretou o seu afastamento da Presidência da República é o mesmo que está tramando, agora, a dilatação dos prazos para os candidatos deixarem seus cargos na máquina do poder . 
  «Maria Borralheira» relê Cinderela  
  A superprodução do diretor Vladimir Capella, inaugura a temporada de espetáculos infantis no teatro do Sesi  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 Peça: 
  «Maria Borralheira»  
  Direção: Vladimir Capella  
  Cenografia: J. C. Serroni  
  Elenco: Déborah Serretiello, Selma Luchesi, Renata Zanetta, Andréa Garcia, Fernando Vianna, Leopoldo Pacheco e outros  
 Onde: Teatro Popular do Sesi (av . 
 Mas um deles, o atacante Bebeto, já afirmou que agora só joga por clubes . 
 A ascensão de Zagalo torna difícil que o meia Raí, do Paris Saint-Germain, volte a ser convocado . 
 O técnico se opunha à ida do jogador para a Copa . 
 No Rio Grande do Sul, por exemplo, onde se concentra a maior oposição peemedebista a Quércia, votaram apenas 13,49% das 2.305 pessoas inscritas . 
 Foi o Estado que apresentou o maior índice de abstenção . 
 O efeito Sarney também se fez sentir nas prévias . 
 No Maranhão, somente 108 pessoas votaram, de um total previsto de 325 . 
 Resumindo: ambos terão de melhorar muito se quiserem disputar com o Palmeiras o título de campeão deste ano . 
 * . 
 D.Boaventura Kloppenburg, bispo de Novo Hamburgo (RS), assinando nota divulgada pela Abaex (Associação Brasileira dos Exportadores de Calçados e Afins): «(...)as atitudes do senhor presidente da República no Sambódromo do Rio de Janeiro (...) inviabilizaram de vez a governabilidade da nação . 
 (...) (A Abaex) vem solicitar de pronto a renúncia, em caráter irrevogável, do primeiro mandatário da nação . 
 Caso esta renúncia não ocorra no prazo de 48 horas, a entidade que representamos encaminhará pedido de impeachment ao Supremo Tribunal Federal» . 
 Dom Werner Siebenbrock, bispo auxiliar de Belo Horizonte (MG): 
 «Esperava mais classe e dignidade . 
 A nação precisa de um presidente honesto e digno, que honre o cargo que ocupa» . 
 Os restos mortais do czar Nicolau 2º e sua família serão enterrados na catedral de Pedro e Paulo, em São Petersburgo, em 5 de março de 1995 mesmo dia em que o ditador soviético Josef Stálin morreu, em 1953 . 
 O último monarca do império russo abdicou em 1917 e foi executado com seus familiares em 16 de julho de 1918 . 
 A identificação definitiva dos corpos só foi feita no mês passado . 
  Ieltsin dá aumento para Gorbatchov  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, aumentou por decreto a pensão vitalícia dada pelo governo a seu rival político Mikhail Gorbatchov, o último presidente da URSS . 
 O laureado com o Prêmio Nobel da Paz de 1990 passará a receber US$ 400 por mês, dos US$ 1,65 atuais . 
  Chuva forte causa acidentes em Suzuka  
  Comissários demoram para interromper corrida e um fiscal de pista é atropelado durante o GP do Japão  
  Do enviado a Suzuka  
 A indecisão dos comissários da Federação Internacional de Automobilismo quase causa uma tragédia ontem no circuito de Suzuka . 
 Logo depois da largada, a chuva se tornou torrencial . 
 Com três voltas completadas, três carros rodaram na reta dos boxes: o Simtek de Hideki Noda, o Benetton de Johnny Herbert e a Tyrrell de Ukyo Katayama . 
 Gostei muito da Romênia . 
 Para mim, Hagi foi o melhor jogador de toda a primeira fase da Copa . 
 Pensa, realiza, constrói, finaliza . 
 É um jogador completo . 
 A Romênia deve a ele muito de sua boa participação até aqui . 
 Pode ser a nossa adversária na semifinal . 
 Já a Espanha é um caso parecido com o da Itália . 
 Dois países com tradição no futebol, com excelentes campeonatos nacionais e que, no entanto, não conseguem armar grandes seleções . 
 A equipe espanhola está indo mais longe do que os próprios espanhóis esperavam . 
 «O estádio foi inaugurado em 1940 . 
 Não havia nada nas redondezas . 
 Os moradores vieram depois . 
 Sempre houve grande fluxo de pessoas no local», afirmou . 
 O principal argumento da prefeitura para a venda do estádio é o déficit financeiro . 
 A maior parte do dinheiro foi gasta com os efeitos especiais, criados pelo mesmo time de «Parque dos Dinossauros», a Industrial Light and Magic . 
 O que funciona são justamente os efeitos, usados para extrair humor extremo do já caricato Jim Carey . 
 A história é batida . 
 Bancário leva vida tediosa até encontrar máscara misteriosa e se transformar em super-herói . 
 O diretor Charles Russell teve que brigar com o estúdio New Line para transformar o roteiro de clichês numa comédia . 
 O objetivo do santuário é garantir uma área onde espécies em extinção possam se alimentar e se reproduzir . 
 A poucas horas da votação, parecia derrotada a proposta japonesa que tentava excluir as baleias-minkes do santuário . 
  Santo André muda defesa  
  Da Folha ABCD  
 O Santo André tenta hoje à tarde, no Bruno Daniel, sua primeira vitória em casa no Campeonato Paulista deste ano . 
 O time do ABCD vem de uma vitória fora de casa contra o América, de Rio Preto, por 1 a 0 . 
 O técnico Hélio dos Anjos pretende reforçar o posicionamento no setor defensivo . 
 «A equipe até agora não acertou a posição na defesa nos jogos em casa, por isso aconteceram aqueles resultados», disse . 
 O Santo André estreou no campeonato com uma derrota por 4 a 1 para o São Paulo no Bruno Daniel e, domingo passado, empatou com o Guarani também em casa em 3 a 3, após estar perdendo por 3 a 1 . 
  Nova versão do festival traz bandas antigas  
  Da Reportagem Local  
 O festival Woodstock 94 -- Two More Days of Love and Peace pretende ser uma reedição do primeiro Woodstock, que aconteceu nos mesmos dias, em 1969 . 
 A segunda edição do festival de Woodstock tem tudo para ser o contrário da primeira . 
 Os ingressos custam US$ 135 no primeiro Woodstock eles valiam US$ 18 para as três noites (uma grande diferença mesmo considerando a inflação do dólar nesse período) . 
  à Consulta Nº. 422/93)  
  Frutas frescas  
 Na saída interna ou interestadual de frutas frescas, exceto amêndoas, avelãs, castanhas, nozes, peras e maçãs, será aplicada a isenção do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços), conforme disposto no Regulamento do ICMS-SP . 
 Frise-se que referido benefício será aplicado por prazo indeterminado, conforme Convênio ICMS 124/93 . 
  Incentivos regionais  
 As pessoas jurídicas tributadas com base no lucro real mensal, poderão destinar parcela do imposto devido para aplicação nos Fundos de Investimentos Regionais (Finam, Finor ou Funres) . 
 O pagamento da parcela correspondente ao incentivo será efetuado mensalmente, mas a opção só será formalizada e considerada definitiva na declaração de rendimentos da pessoa jurídica . 
 (Fund . 
 Folha -- E desta vez, o sr. tem alguma dúvida que o homem preso em Paris seja ele? 
 Yallop -- Eu gostaria muito de comparar suas impressões digitais . 
 Várias vezes nos últimos dez anos prenderam pessoas que diziam ser Carlos e depois não eram . 
 Mas desta vez acho que é ele . 
 Os franceses poderiam se enganar, mas não os sírios . 
 E acho que ele foi entregue pela Síria . 
 Damasco o traiu . 
 O regulamento não especifica exatamente os critérios . 
 As propostas de admissão e promoção são privativas dos membros do Conselho da Ordem . 
 O Conselho é formado pelo presidente da República, pelo ministro das Relações Exteriores, seu secretário-geral e o chefe do cerimonial, e pelos chefes da Casa Civil e Militar . 
 As nomeações são feitas por decreto presidencial . 
 No dia 19, sexta-feira, o administrador de Taguatinga fez uma reunião para preparar o almoço do dia seguinte . 
 Determinou que fossem convidados representantes de 33 entidades de moradores da cidade-satélite . 
 No almoço, os líderes teriam sido informados de que empresas de Brasília colocariam à disposição um ônibus em cada cidade-satélite . 
 A tarefa: colocar pelo menos 50 pessoas em cada ônibus . 
  'Se ele caiu, o dano ao patrimônio é uma piada' .  
  Da Agência Folha  
 Segundo o advogado José Carlos Dias, 54, se comprovada a inocência de Daniel Soares e todo o abuso praticado por autoridades, ele terá direito a indenização por danos materiais e formais . 
 «O desacato não pode ser considerado, se a autoridade não está desempenhando a sua função . 
 Se o médico se recusou a atendê-lo, a omissão é mais grave do que a agressão . 
 E se ele caiu, o dano ao patrimônio é uma piada.» 
 «Estamos muito entusiasmados com a temporada em São Paulo porque é o único lugar, até agora, que oferece condições de realizar 'Ocean' da forma mais fiel possível aos conceitos originais de Cage», afirmou à Folha Art Bekofsky, diretor-executivo da Fundação Cunningham (situada em Nova York) . 
 Bekofsky esteve em São Paulo no final da semana passada, junto com Aaron Copp, diretor técnico da Merce Cunningham Dance Company, para avaliar as condições do local onde «Ocean» será apresentada: o ginásio do Clube Athlético Paulistano, dias 19, 20 e 21 de agosto . 
  Loja importa CDs inéditos em 4 dias  
  A Waal Music Store, que tem 500 títulos em estoque, pretende ser opção para colecionadores  
  ALINE SORDILI  
 Comprar CDs recém-lançados nos EUA e ainda inéditos no Brasil já é possível . 
 A Waal Music Store entrega o pedido em apenas quatro dias . 
 A nova loja, especializada em CDs, videolaser e vídeos importados, chega ao mercado como uma opção para colecionadores e «musicomaníacos» . 
  Vietnã já produz mais do que SP  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O Vietnã está produzindo este ano 4 milhões de sacas de 60 quilos de café para exportação . 
 A safra é maior que a do México . 
 A informação é do presidente da Comissão Técnica de Cafeicultura da Faesp (Federação da Agricultura do Estado de São Paulo), Maurício Lima Verde Guimarães, que integrou a OIC (Organização Internacional do Café) . 
 O espírito nostálgico revelado por algumas montadoras também nada tem a ver com os anseios do consumidor, que já conquistou o direito de poder escolher livremente entre um veículo nacional e um importado . 
 EMILIO JULIANELLI, 49, empresário, é presidente da Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores) . 
 A rebeldia de uma garota americana (que poderia ser de qualquer outro lugar) é a de querer viver sem que ninguém se intrometa nos seus atos ou imponha juízos de valor sobre eles . 
 O resultado não poderia ser diferente: conflito . 
 O tema não é novo, mas, ao mesmo tempo, é lidado de forma original em «My So-Called Life», que rendeu à rede o prêmio Emmy de melhor seriado de TV deste ano . 
 Recomendação -- É uma boa alternativa para a transição . 
 Mas, dependendo das taxas de juros, pode render menos do que a poupança . 
  CDB em URV  
 Características -- Vencimento mínimo de 30 dias . 
 Tributado em 30% sobre o ganho real . 
  INSS descobre fraude de US$ 1 bi  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Instituto Nacional do Seguro Social (INSS) anunciou que descobriu, em Pelotas (RS), uma fraude de CR$ 1 bilhão . 
 O superintendente regional do INSS, Mário Fernandez, disse que 200 empresas estão sob investigação . 
 Já foram abertos 1.137 processos contra segurados que também estariam envolvidos . 
 «Este ano, passei por duas contusões sérias e deixei de ser convocado para a Copa . 
 Acho que amadureci bastante.» 
 Segundo o Datafolha, Antônio Carlos fez oito lançamentos ontem, sendo seis certos . 
 O jogador também foi diversas vezes ao ataque no segundo tempo como elemento-surpresa . 
 Seu relacionamento com a atriz Marilyn Monroe teria durado anos . 
 «Nos vimos várias vezes durante anos . 
 Na última vez em que nos falamos, ela me convidou para jantar . 
 Eu já tinha outros planos na ocasião e prometi telefonar de volta na semana seguinte . 
 Ela aceitou . 
 Dois ou três dias depois, Marilyn estava morta.» 
  Coleguismo é mais comum  
  Da Reportagem Local  
 Competitividade, individualismo, mudanças frequentes de empresa e de equipe não favorecem as relações de amizade na vida profissional . 
 Além disso, na avaliação de Simon Franco e Sigmar Malvezzi, 52, pesquisador em psicolgia do trabalho, é preciso maturidade para enfrentar a competitividade entre amigos . 
 O garoto acredita que, se demorasse mais dez minutos, não iria aguentar . 
 «Achei que ia morrer . 
 Aquele negócio começou a ficar gelado e eu não conseguia me mexer . 
 Ave Maria, eu congelei . 
 Se desse para pular para fora, eu pulava» . 
 M.A.C., que cursou até a 5ª série em Princesa Isabel, continua querendo ir para o exterior «qualquer exterior, menos o Japão», «mas nunca mais de avião» . 
 O dia 15 de janeiro será o «Dia Nacional das Salas de Cinema» . 
 Cada entrada de cinema comprada nesse dia dará direito a uma outra entrada, que poderá ser usada até o final de 95 . 
 No dia seguinte, será lançada uma série de quatro selos dedicada ao centenário . 
 O Museu dos Correios, em Paris, lança ao mesmo tempo uma exposição de selos que têm como tema o cinema . 
 As razões listadas são muitas . 
 Em dez anos de Indy, Emerson já é o segundo piloto em premiações (já faturou US$ 3.744.604), mais do que pilotos como Mario Andretti, que correu em Indianápolis pela primeira vez em 1965 . 
 O brasileiro, também, tem o que é considerado o motor mais potente em Indianápolis . 
 O Mercedes 500I, desenvolvido especialmente para a prova por um consórcio entre a Penske, sua equipe, a Ilmor e a própria fábrica alemã . 
  Olho grande  
 A D.F. Vasconcelos aumentou o reparte de binóculos para venda direta em Interlagos durante a Fórmula 1 . 
  Efeito direto  
 A privatizada Usiminas realizou lucro líquido de US$ 246 milhões em 1993 . 
  Opção à pulverização  
 Com a nova composição de forças na Câmara, FHC terá duas opções para tentar atingir a maioria de 257 votos: somar ao bloco PSDB-PFL as bancadas médias, como PTB, PP e PL, ou fazer um acordo formal com o PMDB . 
  Jogo de cena  
 No Congresso, ninguém aposta na negociação dos presidentes do PMDB, Luiz Henrique, e PSDB, Pimenta da Veiga, pois não mandam de fato em seus partidos . 
 Mesmo assim, o PMDB é a parceria preferencial dos tucanos . 
 Mago -- Não... 
 Não eu . 
 Não sou nazista . 
 Nem quero poder . 
 1º Pron -- Temos que arranjar um... 
  Maciel e Britto elogiam propostas de Serra para política econômica  
  Da Agência Folha, em Recife  
  e da Sucursal de Brasília  
 O vice-presidente eleito, senador Marco Maciel (PFL-PE) defendeu ontem, em Recife, a idéia do futuro ministro do Planejamento, José Serra, de fazer um governo «pão-duro» . 
 Maciel disse que «a estabilidade econômica é fundamental» . 
 Segundo ele, o fato de se defender um governo austero não significa que «não serão atendidas as demandas sociais» . 
 «Eles me dizem que a gente da FIS (Frente Islâmica de Salvação) não fez nada fora da lei . 
 Eu digo a eles: esperem e eles farão.» 
 Pasqua anunciou ontem que sete suspeitos de participarem de um grupo radical argelino estão em prisão domiciliar na região de Aisne, no noroeste da França . 
  Receita Federal responde dúvidas  
  Free-lance para a Folha  
 Para maiores informações sobre o Imposto de Renda, a Receita Federal instalou um plantão de esclarecimentos, que funciona de segunda a sexta-feira . 
 Deve-se comparecer à av. Prestes Maia, 733, (centro), das 9h às 16h . 
 Também pelo telefone (011) 146, das 9h às 17h, a Receita responde dúvidas sobre a declaração . 
  Novas adesões  
 A cada dia, mais empresas estão aderindo à campanha . 
 A Cesta Ticket, do grupo Ticket Restaurante, vai ajudar estocando e montando as cestas com alimentos . 
 Segundo Maria Madalena Alves, 52, coordenadora estadual da campanha, a meta é fazer 35 mil cestas de Natal só na capital paulista . 
 A campanha, descentralizada, ganhou também a adesão da TV Bandeirantes, segundo Madalena . 
 A emissora vai promover arrastões contra a fome em Bauru (SP) e Botucatu (SP) onde já está sendo realizada uma semana cultural, com arrecadação de alimentos . 
 A escola de inglês Yázigi International, no Butantã (zona oeste de São Paulo), conseguiu arrecadar em gincana interna com seus alunos uma tonelada de alimentos, já enviados à Associação Cruz Verde que cuida de crianças com paralisia cerebral . 
  Terei que deixar o carro parado por causa de um vidro quebrado?»(José Geraldo Vaz da Silva -- São Paulo, SP)  
 A Ford informou que seus distribuidores estão orientados a emitir um pedido de emergência à fábrica para atender o cliente, em caso de falta de determinada peça em estoque . 
 * . 
  Apenas 9 retiraram seus carros  
  Da Reportagem Local  
 O capitão da seleção brasileira, o volante Dunga, recebeu ontem um carro Gol 1.000 pela conquista da Copa dos EUA . 
 Embora todos os 22 jogadores da equipe tenham direito a um desses carros, presente de um grupo de 22 empresários paulistas, apenas nove já pediram e retiraram seus veículos . 
  Moderação  
 Para o PPS, questões polêmicas como monopólios estatais, privatizações e dívida externa não podem ser colocadas de forma radical . 
 «O importante é não fechar questões . 
 Temos que discutir isso abertamente», disse . 
 As apresentações são patrocinadas pela Pepsi, que investiu US$ 5 milhões no projeto, dos quais US$ 1,2 milhão corresponde ao cachê de Rod Stewart . 
 Todos os shows serão gratuitos . 
 «O show representa nossa colaboração no resgate da boa imagem do Rio de Janeiro», diz Nicolino Spina Neto, diretor de marketing da Pepsi, que afirma estar negociando a transmissão da apresentação de Rod Stewart para países da América Latina . 
 por cento dos partos nos Estados Unidos são cesarianas . 
 No Estado de São Paulo, a média é de 48% . 
 A OMS considera tolerável o índice de 15%, assinala a revista «Consultório Médico» . 
  A FRASE  
 «A OMS acredita que as doenças provocadas por alimentos contaminados talvez sejam o problema de saúde mais comum atualmente no mundo» . 
 O Brasil grande acrescentou à fauna dos departamentos outra categoria de servidor, cada vez menos público . 
 Surgiu a geração Itaipu, os amigos das empreiteiras, avós dos quase honestos . 
 O romantismo deu lugar ao pragmatismo das estatais . 
 O progresso injetou profissionalismo na corrupção . 
 O Brasil moderno conheceu a figura do intermediário, do lobista . 
 Era necessário organizar a suruba . 
 A era Collor criou PC, o lobista dos lobistas, o grande chefe . 
 A centralização deu visibilidade ao roubo . 
 Pela primeira vez, vimos a corrupção . 
 Humilhados, nós a executamos em praça pública . 
 Nilo Foi . 
 E tenho que dizer que o espírito democrático de Itamar Franco foi muito importante . 
 Folha Houve pressões concretas em Brasília? 
 Não por acaso, portanto, o futebol brasileiro, à diferença do europeu e mesmo do sul-americano espanhol, passou a ser identificado por um «conceito» único: o de futebol-arte, aquele praticado pelo craque que é um «gênio», capaz de criar lances que são uma «pintura» . 
 Conceito que não se deve ao simples triunfalismo, repetido que é, com variações, mundo afora para os franceses é o «futebol-samba», para os italianos o «calcio fantasia» . 
 Foi este futebol poético, sinuoso, que dá aos pés astúcias de mãos (no verso de João Cabral), que se tornou o espelho da brasilidade durante um certo período de nossa história enfaticamente aquele que vai de 50 a 70 . 
 Os argumentos em favor de uma condensação das etapas partem da hipótese de que seriam elevados os riscos de convivência entre a moeda velha, o cruzeiro real, e uma quase-nova moeda, a URV . 
 Esse temor surgiu ao longo de janeiro, quando a taxa de inflação bateu na barreira dos 40% mensais e as autoridades econômicas insistiram na inviabilidade de uma nova moeda em ambiente de aceleração da inflação na moeda velha . 
 O maior risco, no caso, é o de uma brutal aceleração dos preços em cruzeiros reais, uma hiperinflação na moeda velha que acabaria contaminando a moeda nova . 
 Assim, entendem alguns que a melhor forma de evitar os percalços da transição entre a segunda e a terceira etapa do Plano seria partir o quanto antes para a criação da nova moeda . 
 Nesse caso, o governo talvez tivesse de se arriscar a recorrer a providências intervencionistas na regulamentação da conversão dos contratos . 
 De acordo com Baptista, a polícia não lhe rendeu dinheiro suficiente para comprar a casa própria . 
 «Só tenho um Santana 87 e 50% de uma sala infecta no centro . 
 Não consigo nem vendê-la.» 
 A hipótese de ser seu o nome que estaria na lista de Castor de Andrade é rechaçada pelo delegado . 
 «Pensar que o nome na lista pode ser o meu é absurdo.» 
 Escrito para uma sobrinha que queria conhecer melhor o tio exilado por 16 anos (de 1964 a 1980), o livro é uma coletânea de ensaios sobre sua vida e obra . 
 Paulo Regis Neves Freire é pernambucano de Recife, nascido a 19 de setembro de 1921 . 
 Em São Paulo, a aliança está ameaçada pela candidatura de Barros Munhoz (PMDB) que conta com o apoio de deputados estaduais e de prefeitos petebistas . 
 O secretário da executiva do PTB, Dorival de Abreu, disse ontem que a realização da convenção nacional em São Caetano é uma «resposta» ao fracasso das administrações do PT na região . 
 Madonna chegou em casaco de pelúcia branca . 
 No palco, veio escoltada por seu novo darling, o mago do talk-show David Letterman . 
 Usava vestidinho em estilo anos 30 e seu rosto estava semelhante ao que aparece no clip «Deeper and Deeper», com piercing de brilhante no lado esquerdo do nariz . 
 Parece verdadeiro . 
 Foi aplaudida de pé e agradeceu: 
 «E vocês pensaram que nós não duraríamos» rebatendo o principal mote de seus críticos e remetendo à polêmica participação da cantora no programa de Letterman . 
 Este ano Janet Jackson escondeu seu celebrado umbigo . 
 Com macacão jeans oversize e a sugestiva mensagem «stay black» (fique negro) no boné . 
 O disco «Samba Esquema Noise», do Mundo Livre S/A, banda liderada pelo vocalista e compositor Fred Zero Quatro, veio logo depois, pelo selo Banguela (Warner Music) . 
 Nele, mais que o rock, é o samba principalmente o samba esquema novo de Jorge Benjor que vai dar liga ao crossover tupiniquim do grupo . 
 «Jorge Ben é meu ídolo desde a adolescência . 
 Seu samba tem uma identidade fora dos padrões de mercado e uma linguagem própria . 
 'Tábua das Esmeraldas' é o disco mais ouvido na minha vida, é meu disco de cabeceira», disse Zero Quatro, que é o autor de «Caranguejos com Cérebro», manifesto que chamou a atenção da mídia para a cena recifense . 
 O retrospecto dá ao São Paulo a condição de favorito . 
 Venceu os oito jogos que disputou, marcou 28 gols e sofreu cinco . 
 Em nenhuma partida fez menos de dois gols . 
 Também nunca sofreu mais do que dois . 
 O meia Jamelli é o vice-artilheiro da Copa, com oito tentos . 
 Vários jogadores já atuaram pelo profissional, como Catê, Jamelli, Guilherme, Rogério e Pavão . 
 Este será o último jogo dessa equipe . 
 A partir de amanhã, a maioria viaja para o Ribeirão Preto, Marília e Taquaritinga, onde vai jogar no Campeonato Paulista . 
 Berlusconi confirmou a fidelidade à Otan (aliança militar ocidental), à União Européia e a acordos de defesa dos direitos humanos . 
 O discurso de Berlusconi foi feito no início de três dias de debates sobre seu programa de governo no Senado . 
 A coalizão governamental está a dez votos da maioria absoluta na câmara alta . 
 Ontem, a equipe inglesa divulgou comunicado afirmando estar 'aliviada' pelo caso ter chegado ao seu fim . 
 Hill não foi achado, está de férias, mas o time disse que ele só pensa na temporada de 95 . 
 A decisão da FIA é definitiva, tanto que seus delegados frisaram que o assunto não será discutido na reunião do Conselho Mundial de Automobilismo que acontece em Mônaco, no próximo dia 9 . 
 A qualidade profissional é promovida e garantida pelo trabalho integrado das diversas comissões e grupos de trabalho: de qualidade médica, com grupos específicos (UTIs, controle de infecção, primeiro atendimento etc.), de qualidade em enfermagem, de qualidade em materiais e medicamentos, de recursos tecnológicos, de normas e procedimentos, de ética médica, de ensino e pesquisa, e outras . 
 O seu trabalho se inicia com a criação e introdução de indicadores de qualidade e respectivos padrões de conformidade . 
 Como exemplos, citamos os indicadores de gravidade em unidades de tratamento intensivo, índices de acerto na interpretação de exames, índices de complicações em procedimentos complexos, de infecções hospitalares, de ocorrências adversas, de tempos para realização de exames laboratoriais e sua acurácia etc . 
  Publicidade é o curso mais concorrido da Fuvest, com 84 inscritos por vaga  
  Carreiras estão mais disputadas; direito é campeão de inscritos, com mais de 16 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) divulgou na semana passada a relação de número de candidatos por vaga para o vestibular 95 . 
 Publicidade e propaganda continua sendo a carreira mais concorrida, com 84,1 candidatos por vaga . 
 O número é maior que o de 94, quando havia 82,6 . 
 1) O grupo do Brasil é indiscutivelmente o mais fraco . 
 Rússia e Camarões são semi-seleções, acomodadas de última hora, e sem nenhum padrão de jogo para apresentar ao mundo . 
 Mesmo seleções que não são de primeira grandeza como a Bolívia e a Espanha são mais difíceis de jogar . 
 Pela simples razão que são times mais estruturados e mais consistentes . 
  Feira em Boston mostra novos micros  
  Chegam também programas especialmente desenvolvidos para aproveitar o desempenho do chip PowerPC  
  EDUARDO CARVALHO  
  Especial para a Folha, de Boston  
 A maior parte das empresas de software presentes à MacWorld, semana passada em Boston (EUA), estava apresentando seus programas em versões para Power Macintosh, que aproveitam totalmente a velocidade adicional do chip PowerPC . 
 A Microsoft lançou o «Excel 5.0», o «Word 6.0» e o «Office 4.2» . 
 A Claris apresentou o «FileMaker Pro Server» e anunciou as versões nativas de «ClarisImpact» e «ClarisDraw» . 
  SUFRAMA CHECA NOTAS PARA APURAR FRAUDES (Da Agência Folha, em Manaus)  
 O superintendente da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus), Manuel Rodrigues, informou ontem que o órgão iniciou esta semana o rastreamento de 5 milhões de notas fiscais enviadas de outros Estados para o Amazonas . 
 Essa tarefa vai levar mais de um mês para ser concluída . 
 Objetivo: identificar empresas fantasmas que se utilizaram ilegalmente dos incentivos da ZFM . 
 A Polícia Federal descobriu um esquema de sonegação de empresas irregularmente cadastradas na Suframa que podem ter causado prejuízo de US$ 1 bilhão . 
 A maioria das empresas fantasmas -- que podem chegar a 50 -- é de São Paulo . 
 Ficou impressionado com o fato de Collor ter apenas 39 anos (completaria 40 no mês seguinte), e comentou que aquele alagoano, se eleito, bateria o seu recorde de ter sido o mais jovem presidente brasileiro . 
 Em 60, quando foi eleito, Jânio tinha apenas 43 anos . 
 Collor chegou e foi cumprimentando os convidados . 
 Estacionou na mesa de Jânio . 
 O ex-presidente aproveitou para uma provocação: 
 I nos preços públicos e tarifas dos serviços públicos; 
 II nas etiquetas e tabelas de preços; 
 Folha -- Todos têm a mesma especialidade? 
 Luongo -- Todos são de cozinha regional italiana, menos o Mad 61, em Nova York, que é de cozinha americana . 
 O vencedor, Denis Mitchell, confirmou com a vitória o seu título de campeão dos Estados Unidos . 
 «Não fiz uma saída boa, mas me recuperei bem», disse Mitchell . 
 Pela vitória, Mitchell recebeu o prêmio de US$ 20 mil . 
 Tivemos dois testes decisivos . 
 Ambos mostraram o teor plutocrático e o grau de despolitização dos dois turnos . 
 Dado o nosso atraso cultural e educacional, o eleitor tende a oscilar do primeiro para o segundo turno, caindo nas garras dos chefões convencionais . 
 Nossa tradição é de conciliação pelo alto e ausência de cidadania, onde impera a subalternização dos eleitores pobres e dos sem classe . 
 Os resultados do primeiro turno servem como uma bússola para as classes dominantes . 
 Elas se conglomeram em articulações «sujas», antidemocráticas e anti-republicanas . 
 Folha -- Porque sua obsessão por coisas bizarras, como na cena em que Turner espirra em um bebê no meio de uma missa? 
 Waters -- Foi um acidente . 
 Ela não tinha intenção . 
 Enquanto na área de saúde os textos estabelecem metas que se identificam com as propostas social-democratas, na área educacional, o texto ficou mais próximo do neoliberalismo . 
 A equipe de FHC encampa como uma de suas metas prioritárias incentivar o SUS (Sistema Único de Saúde), uma das principais bandeiras dos sanitaristas do PSDB . 
 Os técnicos da SDE estão dividos em dois departamentos: o DPDE (Departamento de Proteção e Defesa Econômica) e do DPDC (Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor) . 
 A SPE (Secretaria de Política Econômica) do Ministério da Fazenda auxilia nas investigações fornecendo dados sobre a evolução dos preços no varejo . 
 O fio foi mal colocado na construção do artigo, o que acabou resultando na falta de prumo dos argumentos utilizados . 
 Não há como comparar os «peões» norte-americanos com os brasileiros, porque eles não são comparáveis . 
 Os de lá tiveram algum tipo de formação educacional, quiçá profissional, são tidos como qualificados pelos padrões norte-americanos, por isso ganham bem e podem comer bem . 
 Os daqui são em sua maioria analfabetos, tidos como sem qualificação por qualquer padrão profissional, por isso ganham mal e têm pouco o que comer . 
 Uma italiana da geração imediata ao pós-guerra comprou duas garrafas de champanhe para um grupo de veteranos brasileiros ao descobrir que eram soldados que lutaram pela libertação de seu país . 
 Já um guia turístico de 25 anos, ao passar pelo mosteiro de Monte Cassino, na estrada de Nápoles para Roma, criticou duramente a decisão do comandante americano do 5º Exército, Mark Clark, de bombardear o mosteiro em 1944 . 
 O ponto central da história é que tem-se um nó institucional cuja solução está nas mãos dos próprios beneficiários do modelo e que só será solucionado quando sobreviver um impasse dentro da lei . 
 A única maneira de resolver a questão será persistir diuturnamente na batalha da cidadania contra os poderosos de plantão, sejam eles Itamar, Quércia, FHC ou Lula . 
 Por isso, em vez de transformar as próximas eleições presidenciais em objeto preferencial de fantasias, haveria mais objetividade se a ânsia reformadora fosse canalizada para a bandeira da Constituinte exclusiva composta por representantes da sociedade civil . 
 Lys Esther Rocha, médica do trabalho da Delegacia Regional do Trabalho de São Paulo (DRT), explica que os casos são, em geral, reversíveis e servem de aviso para que a pessoa consulte um oftalmologista e procure melhorar as condições de seu trabalho . 
 Aprimorar a qualidade das imagens do terminal, afastar o local de trabalho das janelas e fontes de luz muito fortes e fazer pausas durante a jornada (recomenda-se parar por 15 minutos a cada duas horas de trabalho) são algumas dicas para facilitar a vida dos seus olhos . 
  (JB)  
  O JOGO  
  FLAMENGO 0  
 Gilmar; Charles Guerreiro, Gélson, Paulo Paiva e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos, Hugo e Magno; Nélio e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  SANTOS 1  
 Edinho; Índio, Júnior, Marcelo Fernandes e Silva; Cerezo, Gallo, Ranielli e Paulinho Kobayashi; Macedo e Guga . 
  Papa da comunicação prevê democratização  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Howard Rheingold, considerado o «papa» da comunicação eletrônica nos EUA, acredita que a maior conquista do início do próximo século será a democratização das informações através da massificação do uso de computadores . 
 Rheingold é autor de dois livros, «Realidade Virtual» e «A comunidade virtual», que tratam da interferência da tecnologia na comunicação e no cotidiano das pessoas . 
  Deságio deve ser mantido  
 O mercado de dólar paralelo levou um tombo na virada para o real . 
 Cambistas que tentavam especular correram para vender . 
 Não houve confisco ou algo parecido na entrada da nova moeda . 
 O texto abaixo da foto diz: 
 «A socos e pontapés . 
 É assim que a turma do Lerner trata dos estudantes» . 
 O outro panfleto vincula Lerner aos governos militares dos ex-presidentes Emílio Médici e João Baptista Figueiredo . 
 Nesses dois governos, Lerner foi prefeito nomeado de Curitiba . 
 O delegado Luiz Carlos Melzer disse ontem que os panfletos foram encontrados no apartamento de Sidnei Rosa dos Santos, que deve depor na semana que vem . 
 Causou-me espanto e tristeza ler tais declarações . 
 Confesso que tive de esforçar-me por tentar localizar algum episódio em meu passado de funcionário diplomático do governo brasileiro que pudesse ter sido interpretado como um gesto semelhante ao descrito alguma forma de pressão sobre 'reitores' de universidades brasileiras . 
 As únicas ocasiões em que me lembro de haver tratado com reitores nos anos 70 e 80 foi para pedir ao professor Lafayette Pondé, da Universidade Federal da Bahia, e ao professor Miguel Reale, da Universidade de São Paulo, que dessem apoio ao Itamaraty nos programas de colaboração cultural com a África, assunto para o qual encontrei desde o primeiro momento receptividade e entusiasmo de parte das universidades citadas . 
 Estou certo, por isso, de que o senhor deve estar-me confundindo com alguma outra pessoa, de sobrenome ou feições semelhantes . 
 Talvez alguns esclarecimentos sobre a minha vida profissional possam ajudar a corrigir o erro de pessoa e a impressão que fica de suas palavras . 
 Formei-me no Instituto Rio Branco em 1961, indo imediatamente trabalhar em Brasília no gabinete do chanceler Afonso Arinos e em seguida com o meu saudoso mestre e chefe, Francisco Clementino de San Tiago Dantas, a quem sempre devotei o meu maior respeito e admiração e a cujas lições de humanismo devo em grande medida a minha formação . 
 De 1963 a 1970, servi no exterior, regressando ao Brasil para chefiar a Divisão de Difusão Cultural do Itamaraty até 1973 . 
 Não recordo, nesse período e mais que nada face às minhas atribuições, que pudesse ter tido qualquer contato com reitores de universidades para desempenhar as tristes funções que o senhor me atribui . 
 Não tinha a Divisão Cultural do Itamaraty, nem tem hoje, qualquer poder político ou financeiro que permitissem o desempenho de 'funções' semelhantes por seus chefes ou funcionários . 
 Como chefe daquela Divisão, ocupava-me de exposições de artistas brasileiros no exterior, e nunca de assuntos educacionais . 
 Ao conferir autonomia para ambos os Poderes fixarem seus vencimentos, a Constituição defendeu-os da ação do Executivo, mas não estabeleceu nenhuma salvaguarda para defender os contribuintes da ação destes Poderes . 
  Sem moderação  
 Além disso, esta autonomia não foi utilizada com moderação . 
 As informações sobre os abusos funcionais do Congresso, do Judiciário, as reações intempestivas do Ministério Público Federal, em defesa de suas verbas, tudo isto contribuiu para sedimentar a convicção de que o contribuinte não tinha como se defender destes Poderes . 
 E aumentou a irritação de segmentos penalizados do serviço público entre os quais, os militares contra estes privilégios . 
 Haessler, meio-campista da Alemanha . 
 «Não podimos nada do outro mundo: só que se possa dar um gole de vez em quando.» 
 «A luta contra o desemprego deve estar no centro das ações de um governo», diz Chirac . 
 Enfatiza também a importância de melhoria no sistema educacional, «para preparar melhor o jovem para o mercado de trabalho» . 
 O líder da nova geração da Espanha é Josep Guardiola, que levou os espanhóis ao título olímpico em 1992 . 
 A Coréia do Sul quer apenas mostrar um bom futebol para aumentar as suas chances de sediar a Copa de 2002 . 
 A seleção participou dos dois últimos Mundiais, mas nunca venceu uma partida . 
 A Bolívia só joga bem na altitude da Cordilheira dos Andes . 
 Fora dela, é um time fraco, que deve ser desclassificado ainda na primeira fase do Mundial . 
 Apesar de não ser do circuito maravilha, a moça foi atentamente ouvida pelos bonitões do Carrefour, Pão de Açúcar e companhia limitada . 
  Luneta  
 Pelo menos algum o Brasil já começou a faturar em San Francisco . 
 Uma campanha para o Banco de Olhos rendeu anteontem à DM9 o Grand Prix do Clio Awards . 
 «Tenho 23 anos de Fifa, 16 como secretário-geral . 
 Acho que já é o suficiente», disse o dirigente . 
 No mês passado, depois de renunciar à candidatura à presidência da entidade, o suíço foi mantido no posto durante mais quatro anos por Havelange . 
 Em entrevista a jornalistas estrangeiros, Parreira brincou dizendo que vai propor à Fifa (entidade que organiza o futebol mundial) para o Brasil ter direito a inscrever seis seleções na Copa de 1998 . 
 «Só assim conseguiremos contentar pelo menos metade dos torcedores do país», disse . 
 Mais recentemente as cidades com gestões democráticas têm combinado seu vigor econômico com a democracia nas decisões, com a transparência das ações do poder público, dando mais forma e conteúdo à cidadania . 
 Ao mesmo tempo em que o país assiste ao escândalo do Orçamento no Congresso Nacional, diversas administrações municipais democráticas vivem uma concreta e ousada experiência de orçamento participativo, onde os cidadãos atuam diretamente na decisão dos investimentos na cidade, forçando de forma salutar a privilégios dos investimentos sociais sobre as obras de necessidade duvidosa . 
 Assim com eleições gerais, reforma constitucional e CPIs, os municípios se dizem presentes . 
 Na busca de um projeto econômico, social e democrático para o Brasil, há de se considerar que a articulação de um Municipalismo sadio poderá ser uma importante vertente para o enfrentamento das nossas dificuldades sociais . 
 Antônio Palocci Filho, 33, médico sanitarista formado pela Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (SP), é prefeito de Ribeirão Preto e presidente da Associação dos Municípios da Macrorregião de Ribeirão Preto . 
 Estou muito feliz por Stoichkov, que agora deve estar louco de alegria . 
 Na verdade, nem ele nem nenhum de seus companheiros conseguem acreditar que estejam nas semifinais, porque eles mesmos são os primeiros a reconhecer suas limitações como seleção . 
 A Bulgária é o futebol-caos, com dois bons organizadores Balakov e Lechkov e dois atacantes Stoichkov e Kostadinov de primeira linha, mas fica só nisso . 
 De resto, ninguém se destaca . 
 E, como se fosse pouco, eles não jogam como uma equipe, e sim cada um por si . 
 As assinaturas para a mostra já estão à venda para quem possui o cartão de crédito American Express . 
 Os interessados podem adquirir a assinatura (no valor de R$ 90) com desconto de 30% sobre o ingresso avulso através dos tel. 011/263-0006 e 872-3166 . 
 O mesmo desconto vale para os asssinantes do ClubeFolha que podem adquirir os ingressos a partir do dia 7 no Cinesesc (r . 
 Augusta, 2.075) . 
 Os ingressos avulsos custarão R$ 5 e estudantes pagam meia-entrada . 
 Ciro faz uma ressalva: 
 «Tenho certeza de que o Lula não endossaria nenhuma loucura . 
 Mas nessas horas ninguém controla os malucos.» 
 Em 89, longe de cometer atrocidades eleitorais, o PT foi vítima das loucuras de campanha . 
 Isso representaria, hoje, cerca de 68 milhões de eleitores . 
 O TSE não fez uma classificação exclusiva somente com o número de eleitores analfabetos . 
 Nos Estados do Nordeste, onde a «cartela da vitória» deverá ser mais procurada pelos candidatos, o analfabetismo, segundo o IBGE, atinge a marca de 40% . 
 «A situação está difícil», reconhece o meia Palhinha, que prefere apontar o problema em outros clubes . 
 «A culpa é do Bragantino, que tirou quatro pontos do São Paulo e que agora fazem falta», disse, com convicção . 
 O aposentado, que recebe num espaço de tempo, aquele que recebe no 10º dia, 12º dia do mês, que realmente quando recebia o dinheiro, o salário mínimo que fosse, pensando que era cem, na verdade quando chegava lá isso já era 80 e mais no fim do mês 60 . 
 Agora não . 
 Agora o aposentado que recebia no 12º dia do mês, se a inflação for de 40%, toda inflação entra no salário dele e se ele tiver salário mínimo de CR$ 55 mil, quando chegar no 12º dia útil, que ele vai receber, ele vai receber CR$ 7O mil . 
 Por quê? 
 Porque o salário está referido à Unidade Real de Valor . 
 E os preços? 
 O país inteiro clama e o ministro também, contra a especulação, o abuso dos oligopólios, daqueles que não querem entender que o momento hoje não é o de espoliar ainda mais esse povo, é o de apoiar um programa decente, limpo, claro . 
 Por que nós não fizemos a URV para os preços? 
 Porque nós não queremos dar aos preços a garantia que damos aos salários . 
 Hoje, o assalariado está com uma couraça protetora, que é a URV . 
 Se o preço sobe eu espero que não suba e vou ver, vou ver, os que têm abusado da paciência desse povo . 
 Pois bem, pois bem, quando subirem, se subirem os preços automaticamente sobem os salários . 
 Por quê? 
 Porque a URV é medida por três índices de preço e, portanto, automaticamente qualquer subida passa para os preços . 
 Mas, nós não vamos congelar, porque isso não resolve . 
 Isso somente serve para açular ainda mais a gana daqueles que querem ganhar no mercado negro, daqueles que vão jogar pelo desabastecimento . 
 Não haverá congelamento, porque isso não funciona para com o povo . 
 Haverá a crença em que, na competição, ou os preços baixam ou não encontram quem compre . 
 E quando o preço for de monopólio ou de oligopólio encontrará pela frente o governo instrumentado para uma negociação muito firme, que os levem a compreender que nesse momento de transição nós precisamos da união de todos . 
 Preste bem atenção: A MASTURBAÇÃO NÃO PROVOCA MUDANÇA FÍSICA ALGUMA NO CORPO DE QUEM A PRATICA! 
 Esclarecido esse ponto, vamos ver essa história da frequência da masturbação . 
 Você ia ficar contente se eu dissesse duas vezes por dia? 
 Está bom assim para você? 
 Ou você não precisa de tanto? 
 Ou precisa de mais? 
 Está entendendo? 
 Por causa da menor quantidade de luz, nas partes mais baixas formam-se comunidades de árvores menores, de troncos mais finos e pouco ramificados, como por exemplo as pequenas palmeiras . 
 Ainda nessas camadas inferiores, há uma nítida competição pela luz . 
 Daí surge a grande quantidade de plantas que utilizam os troncos de outras como apoio . 
  Emplastro combate parto prematuro  
  Da Redação  
 Um emplastro com nitroglicerina pode ser uma tratamento eficaz para combater o nascimento prematuro de bebês . 
 Cientistas britânicos relatam hoje na revista médica «The Lancet» que o emplastro, aplicado em 13 gestantes em trabalho de parto prematuro (três a cinco meses de gravidez), interrompeu as contrações uterinas . 
 Pais devem falar sobre sexo? 
 Se você não perguntar nunca vai saber a posição deles a esse respeito . 
 Tem que haver uma liberdade, pois dependendo da maneira como for encarado o papo, seus pais podem não esclarecer dúvidas . 
 E até mesmo nem responder . 
 O Grêmio atacou pelos lados do campo, aproveitando-se da lentidão dos corintianos Paulo Roberto e Branco . 
 O seu destaque foi o meia Emerson, que se movimentou pelo campo todo . 
 O Corinthians jogou sempre no contra-ataque, com apenas Marques fixo na frente . 
 Marcelinho se revezavam na frente . 
 O novo canal, Turner Classic Movies (TCM), vai usar filmes da biblioteca da MGM, comprada por Turner em 86 por US$ 1,4 bilhão . 
 O empresário praticamente não terá custos com o empreendimento . 
 Turner enfrentou uma série de dificuldades para viabilizar o novo canal . 
 A FCC (comissão que controla os sistemas de comunicação nos EUA) baixou recentemente uma série de regulamentações que está obrigando as operadoras de TVs a cabo (que fazem a tranmissão das programações) a cortarem as taxas dos consumidores . 
 As três maiores operadoras do país lutam no momento para reduzir seus custos e praticamente não têm mais espaço para novos programas . 
 Duas dessas operadoras, a Tele-Communications e a Time Warner, têm participações nos negócios de Turner . 
 Na verdade, Faria tem razão . 
 O regulamento impõe que as seleções enviem a relação dos 22 jogadores até 14 dias antes do início da Copa . 
 Qualquer substituição posterior necessita aprovação do Comitê Organizador . 
 Na semana passada o Brasil foi autorizado pelo comitê a cortar o zagueiro Ricardo Gomes, contundido, e convocar Ronaldão que será reserva amanhã . 
 Devidamente testado na estréia por Antônio Carlos Magalhães . 
  Triangular  
 Organizada por Joca Millan, estréia dia 6 de janeiro no The Drawing Center de Nova York uma retrospectiva de Mira Schendel a primeira fora do Brasil, com trabalhos de 1960 a 1988 . 
  Para depois  
 Assembléia geral da petroquímica Triunfo adiou pela segunda vez a decisão sobre o afastamento de Boris Gorentzvaig do conselho da empresa . 
 A Petroquisa conseguiu que o prazo fosse postergado para dia 5 de julho . 
  Definição cobrada  
 Claudineu de Melo, representante da Primera, uma das três acionistas da petroquímica, declarou em seu voto que a Petroquisa precisar cumprir a lei e decidir sobre o afastamento do diretor . 
  «CorelDraw!  
  5.0» tem mais recursos  
  Free-lance para a Folha  
 A Corel Corp. anuncia amanhã nos EUA, Canadá, Grã-Bretanha e Alemanha a versão 5.0 do programa de desenhos «CorelDraw!» 
 Além da versão 5.0 do «CorelDraw!», o programa inclui também a versão 5.0 do «CorelVentura», programa para editoração eletrônica . 
 O produto deverá estar disponível nos EUA e Canadá em meados de junho . 
  Mais fusões  
 O Sindipeças (Sindicato Nacional da Indústria de componentes para Veículos Automotores) estima que existam 2.000 indústrias fabricantes de autopeças no país . 
 Desse total, 600 empresas estão associadas ao sindicato . 
 Elas representam 90% do mercado e empregam 235 mil pessoas . 
 O setor faturou US$ 12,5 bilhões em 93, 25% a mais do que em 92 . 
 Soares já declarou que no fim do segundo mandato na Presidência de 1991 a 1996 vai retirar-se para escrever livros . 
 Ele foi chanceler e primeiro-ministro antes de ser eleito para a Presidência . 
 Negociou a entrada de Portugal da Comunidade Européia, hoje União Européia . 
 Folha -- Na sexta-feira também não foi falado que a contaminação pode ter ocorrido na venda . 
 Costa Filho -- Então estou falando agora . 
 Se não falei foi por uma falha minha ou da repórter, que não me perguntou . 
 As acusações pela derrota, ainda que sutis, continuaram entre os jogadores . 
 «Faltou concentração a todo o time», percebeu o capitão Georghe Hagi, 29, o mais experiente do time (soma 85 jogos pela seleção, com 24 gols marcados) . 
 «Quando tomamos o segundo gol, simplesmente passamos a jogar como uma equipe pequena.» 
 João Alves também se esforçou para demonstrar, como havia afirmado à CPI do Orçamento, que é um «intelectual» . 
 Ele recorreu ao escritor Franz Kafka para descrever como tem sido tratado: 
 «Transformaram-me em um ser asqueroso.» 
 Na novela «A Metamorfose», Kafka narra a história de um homem que passou a ser maltratado pela sociedade depois que acorda transformado em um inseto . 
 Segundo o texto de Alves, ele está «vivendo Kafka num absurdo real» . 
 O artigo diz que ele está sendo perseguido por quem «manipula a honra alheia com intenções eleitorais» . 
  RAQUEL CÂNDIDO SOFRE INTOXICAÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 A deputada Raquel Cândido (PTB-RO) está internada há uma semana no Hospital Santa Lúcia, em Brasília devido a uma intoxicação com medicamentos . 
 Segundo a filha, Malu Alves, ela deveria ficar dez dias na clínica . 
 O Boca depositava em Menotti e numa série de contratações milionárias, como a do atacante John Jairo Tréllez (US$ 1,8 milhão), a esperança do título . 
 Mas o time teve um desempenho decepcionante, conquistando apenas quatro vitórias em 17 jogos até agora . 
 O caminho de Menotti, agora, parece ser mesmo a política . 
 O técnico confirmou que foi procurado por pessoas ligadas ao presidente argentino Carlos Menem, que deseja ver Menotti disputando o governo da província de Santa Fé pelo Partido Justicialista . 
  Sem-terra saqueiam caminhão de alimentos  
 Um grupo de 150 trabalhadores sem-terra saqueou anteontem um caminhão carregado de alimentos na rodovia MS-160, que liga Tacuru a Sete Quedas (481 km ao sul de Campo Grande) . 
 Os sem-terra bloquearam a rodovia com galhos . 
 A mercadoria foi avaliada em R$ 11.500,00 . 
 O importante é ganharmos e bem . 
 Empates, como contra o Canadá, não podem acontecer . 
 Afetam o grupo, tirando confiança dos jogadores . 
 Ainda bem que encerramos os preparativos com duas goleadas . 
 Gostei de ver o modo como os laterais se projetaram ao campo adversário . 
 Claro que podiam ter realizado melhor as jogadas de linha-de-fundo . 
 Quando chegam ali, Jorginho, Leonardo e Branco têm condições de criar lances mortais . 
 O futebol é um esporte conservador . 
 O «em torno» do futebol costuma ser mais conservador ainda . 
 Uma questão ao mesmo tempo ideológica, política e futebolística, não será facilmente resolvida . 
 Não é pelo fato de o Morumbi ser do São Paulo que o estádio deixou de ter belos jogos entre outros times . 
 Também não é pela nostalgia conservadora que o Pacaembu não poderá ter um novo dono . 
 «Eu gosto é de montar Arca de Noé, pois coloco todos os bichos juntos para ganhar eleições», disse Bulhões . 
 A aliança com Lessa não é a única frente em que atuam os colloridos . 
 Segundo Bulhões, apesar de ter chance mais remota, seu grupo pode lançar um candidato próprio ao governo . 
 «O governador sinalizou no sentido de nos apoiar, mas é bom deixar claro que não tenho autorização dos partidos que me apóiam para negociar», afirmou Lessa que, ao lado do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), é um dos nomes cotados para ser vice na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva às eleições presidenciais . 
 Leny Andrade -- É, agora é uma onda . 
 Por isso considero um momento bom para gravar um disco assim . 
 Folha -- Como foi seu encontro com o violonista Romero Lubambo? 
  MOCIDADE VENCE DE NOVO EM ARAÇATUBA (Da Folha Norte)  
 A Mocidade Independência de São Vicente é a campeã do Carnaval de Araçatuba . 
 A escola, que já tem três títulos, foi a vencedora em 93 . 
 A apuração foi feita anteontem . 
 A Virada do Sol ficou em segundo, seguida da Caprichosos e da União da Zona Norte . 
 A Mocidade foi a única a confirmar sua participação no desfile da entrega de prêmios, no sábado . 
 A direção da Virada do Sol ainda não decidiu sobre sua participação . 
 A Caprichosos e a União não irão desfilar . 
 Enquanto isso o arcebispo do Rio de Janeiro ordenou às igrejas católicas para rezar por um fim à violência que está destruindo uma das cidades mais lindas do mundo . 
 Mais imagens de violência . 
 Um jovem joga um coquetel molotov sobre a polícia . 
 A última cena é do Cristo Redentor, coberto por fumaça de incêndio ou de guerra . 
 A rede Eldorado rebate dizendo que «a concorrência faz aniversário, mas a festa é nossa» . 
 Humberto Mendes, diretor de mercadorias da rede, garante que os preços são iguais ou até menores que os da concorrência . 
 O Efeito Ilha . 
 (Idem . 
 Brasil, 1994) . 
 Direção de Luiz Alberto Pereira . 
 Com Denise Fraga, Luiz Alberto Pereira . 
 Ao consertar antena, técnico (Pereira) é atingido por faíscas de raio . 
 Graças a estranho efeito, sua imagem passa a aparecer em todas as TVs, em substituição à programação normal . 
 Cinesesc: a partir de 16h . 
  SANTO ANDRÉ  
 Felício; Marcão, Badu, Parreira e Cipó; Candeias, Ataliba, Rizza, Marquinhos (Juari) e Mané Ferreira; Raudinei . 
 Técnico -- Hélio dos Anjos . 
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Renato, Remerson, Nei e Da Guia; Pires, Donizetti, Valmir e Marcão; Ciro e Sílvio . 
 Técnico -- Dusan Draskovic . 
  Local  
  Marcelo Stefani, em Bragança  
  Horário 16h  
  Juiz  
  não divulgado  
 Não importa se também intencional ou não, o abandono desta face mais grave do escândalo pelo comentarismo, com exceções que não preenchem uma das mãos, abre campo a novas perversões do processo eleitoral . 
 Assim como as perversões de até agora tiveram o seu caminho aberto pela tola convicção de que apontá-las era mero petismo convicção que Ricupero demoliu à força . 
 A estabilidade institucional, em qualquer país, começa pela legitimidade eleitoral . 
 Tal legitimidade nunca foi grande em eleições brasileiras, a ponto de pretextar a Revolução de 30 e suas consequências dramáticas . 
 Mas, de então para cá, sua precariedade jamais chegou ao despudor escancarado . 
 É no limiar dele que está a presente eleição, no entanto . 
 E a responsabilidade não é só dos ricuperos, não . 
 É também dos coniventes . 
  Platéia ouve Gorécki neste inverno  
  Meredith Monk e Vozes Búlgaras são atrações do Festival de Campos  
  Da Reportagem Local  
 Em julho você poderá ouvir a orquestra sinfônica polonesa da cidade de Katowice, a compositora norte-americana Meredith Monk e o grupo vocal O Mistério das Vozes Búlgaras . 
 Estas são algumas das atrações internacionais que devem fazer do 25º Festival de Inverno de Campos do Jordão um evento «muito especial» . 
  Planalto vai liberar 500 concessões de rádio  
  Governo pode incluir autorizações para novas emissoras de TV; ministro diz que objetivo é reativar indústria  
  Da Sucursal de Brasília  
 Sob o pretexto de «reaquecer a indústria de equipamentos», o governo se prepara para liberar 500 novas concessões de rádio até o final do ano . 
 As liberações, propostas pelo Ministério das Comunicações, serão feitas em pleno ano eleitoral . 
 O ministro das Comunicações, Djalma Moraes, rejeita a vinculação com as eleições . 
 Sustenta que o objetivo é reativar a indústria . 
 As concessões de rádio e TV são muito disputadas entre deputados e senadores . 
  Jogador anuncia que vem ao Brasil  
  Das agências internacionais  
 Ao saber da libertação do pai, Romário anunciou que chegaria ao Brasil hoje pela manhã, para passar o dia de hoje com a família, no Rio . 
 «Tenho muita vontade de ver meu pai e minha mãe, já que neste domingo ela fez 57 anos e foi o Dia das Mães», disse o jogador . 
 Uma das novidades da Fenatec deste ano é o Núcleo de Informática Aplicada, com soluções computadorizadas em programas de CAD/CAM (projeto e produção com auxílio de computador), além de equipamentos para a automatização do segmento . 
 Estarão presentes empresas do Japão, Itália, Argentina, Coréia, Estados Unidos, França e Espanha . 
 A Sublistatic Internacional, associada a três empresas brasileiras, estará mostrando equipamentos que permitem a impressão de papel transfer sobre algodão -- até então esse método de estamparia só podia ser aplicado em outros tecidos . 
 Os preços das máquinas variam de US$ 50 mil a US$ 200 mil . 
 Pesquisadores identificaram genes responsáveis pela transformação do óvulo e desenvolvimento dos embriões em organismos complexos . 
 A descoberta está na última edição da revista «Cell» . 
 Os genes localizados produzem proteínas chamadas «morfógenos» . 
 Morfógeno significa «gerador de forma» . 
 O termo é usado porque as proteínas agem nos tecidos embrionários, «esculpindo» seu formato e sua estrutura . 
 Após serem produzidas, essas proteínas «passeiam» pelo embrião, repleto de «brotos» de tecidos . 
 Ele paga um rendimento próximo do CDI e garante liquidez diária, após um período de carência de 30 dias . 
 É que, na virada de junho para julho, os preços subiram aceleradamente criando um colchão contra as incertezas . 
 O mesmo colchão, no entanto, cria espaço para o retorno das promoções no comércio em real a partir da segunda quinzena de julho . 
 Seu raciocínio é o seguinte: 1) custo médio para o banco de 14% ao ano; incorporado o imposto, o juro aumenta entre 2,33% e 2,5% . 
 Resultado: 16,66% a 16,85%; 2) soma-se o impacto do compulsório de 15% para os bancos que trabalham com caixa unificado aumento médio de 2,8% . 
 Resultado: custo de captação entre 19,93% e 20,12%; 3) incorpora-se o custo da operação para o banco, da ordem de 5% . 
 Resultado: custo em torno de 25% ao ano . 
 Isaíra Collette Reinato, que levou sua mãe para escolher o presente no shopping Aricanduva, também disse que o movimento nas lojas era calmo . 
 «Fui muito bem atendida.» 
  (Karina Manasseh e Alessandra Blanco)  
  Presidente búlgaro vê jogo hoje em Nova York  
 O presidente búlgaro, Jeliu Jelev, estará hoje em Nova York para assistir a partida semifinal da Copa entre Bulgária e Itália . 
 Ele pediu também ao Parlamento que levante a proibição de concessão de títulos honoríficos a cidadãos búlgaros . 
 Ele pretende homenagear a seleção . 
  Lá como cá, o esporte é cego  
 «Esses estrangeiros estão tão envolvidos com seus atletas estão quase cegamente obcecados pelos astros do esporte . 
 Inacreditável», diz o americano com camiseta de apoio a O.J. Simpson, estrela do futebol americano acusado de matar a ex-mulher . 
 Charge do «USA Today» . 
 O livro mostra os horrores de viver em Sarajevo, cidade onde Zlata 13 anos e origem muçulmana morava, durante a guerra na Bósnia (leia texto ao lado) . 
 Antônio morou e estudou na França durante dois anos . 
 Ele traduziu o começo e o fim do livro . 
  Total 30  
 6% . 
 5% . 
 Mesmo as bases peemedebistas ou abandonam o candidato presidencial formalmente ou cruzam os braços . 
 No Rio Grande, os prefeitos de cidades importantes como Novo Hamburgo e Erexim foram para Leonel Brizola . 
 Em Santa Catarina, o candidato a governador pelo PMDB, Paulo Afonso Vieira, diz que os prefeitos peemedebistas , embora defendam Quércia das acusações, não trabalham pela sua candidatura . 
 Segundo ele, os maiores pedaços podem ter poder explosivo 100 mil vezes maior que os maiores testes nucleares sobre a Terra . 
 Juntos podem somar 100 milhões de megatons de TNT, mais de 10 mil vezes o arsenal nuclear do planeta no auge da Guerra Fria . 
  Irmão de Hillary é candidato ao Senado  
 Hugh Rodham, 43, irmão da primeira-dama dos EUA, Hillary Rodham Clinton, anunciou ontem sua candidatura ao Senado pela Flórida (sudeste) . 
 Democrata, ele vai concorrer à vaga com a atual senadora Connie Mack, republicana . 
 A eleição acontece em novembro . 
  O NÚMERO  
  Pane em máquina de ordenha mata vacas 46  
 ...é o número de vacas eletrocutadas em uma fazenda da cidade de Maidstone (sul da Inglaterra) . 
 «De repente, as vacas começaram a pular para trás . 
 Desligamos a máquina, mas era tarde demais», disse o fazendeiro David Murdoch . 
  Acidente mata 30 na Bolívia  
 A queda de um ônibus de um barranco de 300 metros causou a morte de pelo menos 30 pessoas na Bolívia e ferimentos em 16, segundo a polícia local . 
 O ônibus caiu quando tentava passar por um atalho porque um desabamento bloqueara a estrada principal . 
 O acidente ocorreu em Três Marias, a cerca de 70 km de La Paz, para onde o ônibus se dirigia . 
 «É melhor que espantalho, é espantalho móvel», diz Lehfeld . 
 Ricardão vai ser deslocado periodicamente pelas 15 cabines de controle, numa iniciativa que se baseia, segundo Lehfeld, em experiências desenvolvidas no Japão e nos Estados Unidos . 
 O «projeto Ricardão» vinha sendo desenvolvido desde março do ano passado . 
 Lúcio Gregori, ex-secretário dos Transportes, afirma que a idéia funciona no Japão mas não deve funcionar em São Paulo . 
 «Em Tóquio, onde existem 18 mil fiscais de trânsito, as cabines funcionaram durante muito tempo com gente dentro . 
 Os bonecos lá só são instalados depois que os motoristas se acostumam com a fiscalização . 
 Em São Paulo, que tem cerca de 800 funcionários na operação, não é bem assim que está acontecendo.» 
 O jornal afirma ainda que o computador poderia conter dados de sua vida privada, relatados em sessões de hipnoterapia . 
 Ele pede ao violonista da cantina que toque «Fogo e Paixão» . 
 É atendido . 
 Depois da pizza, a namorada lhe serve a sobremesa na boca . 
 Ronaldo está feliz . 
 Tem 18 anos, dinheiro no bolso, está apaixonado e marcando gols . 
 Seu professor de holandês poderia lhe pregar um rótulo: 
 «De topscorer», o artilheiro . 
  (AFt)  
  Rubem Fonseca busca o sonho de Wagner  
  Há um papel no filme sobre Carlos Gomes para o escritor que já recebeu aplausos ao cantar e sapatear na Sorbonne  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 V ultos aparecem na tela escura, pouco nítidos, mas logo percebe-se que uma mulher luta para se livrar de um agressor maior e mais forte . 
 Ela não pede ajuda, apenas dá um gemido rouco quando recebe a primeira punhalada no seio." 
 Estas duas primeiras frases de «O Selvagem da Ópera», de Rubem Fonseca (ed . 
 Companhia das Letras), não deixam dúvidas . 
 Estamos diante da descrição, ou proposta, de um filme que começa com esta cena, assustadora, mas que não passa talvez da imagem de um pesadelo recorrente de Carlos Gomes . 
 Saberemos muito adiante, na página ou cena 174, que Carlos rememora em suas noites de mau sono a cena desgraçadamente verídica do pai enciumado matando nhá Biana, sua mãe . 
 Mas isso não vem ao caso . 
  A manga e os nichos  
  Clóvis Rossi  
 BRUXELAS Para 99,9% dos mortais comuns, manga (a fruta) é manga e ponto final . 
 Mas, para a fatia dos paquistaneses que cultivam sua religião, só há um determinado tipo de manga que é própria para consumo . 
 O autor dessa insólita e aparentemente inútil descoberta não é um especialista em frutas tropicais, mas o embaixador brasileiro em Londres, Rubens Barbosa . 
 O caso das mangas de um tipo específico serve para que o embaixador defenda o seu ponto: os empresários brasileiros deveriam, crescentemente, procurar nichos de mercado para colocar sua produção na Europa . 
 A ausência mais sentida é a do centroavante Otávio Augusto, artilheiro do time no campeonato com sete gols . 
 Ele se recupera de uma cirurgia na mão esquerda e permanece mais 20 dias afastado . 
 Paulinho Oliveira, Pedrinho, Tigrila, João Batista, César, Laércio e Joãozinho completam a relação de ausentes do time de Araraquara . 
 Todos estão contundidos . 
  Dar gorjetas é 'obrigatório' nos EUA e Europa  
  Da Reportagem Local  
 O hábito de dar gorjetas é arraigado em países americanos e europeus . 
 Táxis, hotéis, restaurantes e aeroportos são locais «tradicionais» para encontrar mãos estendidas . 
 A regra para o turista é responder com o movimento correspondente de dar gorjeta, sob pena de ser maltratado . 
 Mas se distribuísse seu sinal para todo o país, haveria, em lugar de 30 mil apreciadores de bolero, digamos meio milhão . 
 O exemplo valeria para o público que só gosta de instrumental barroco, rap, ópera do século 18, lambada, obras de J. S. Bach (são mais de mil) ou rock dos anos 70 . 
  Técnico -- Osvaldo Alvarez  
  ITUANO  
 Maizena; Ronaldo, Júnior, Luis Fernando e Biro-Biro; Roberto Ramos, Cícero, Ribamar e Júlio César; Lima e Celinho . 
  Técnico -- Waldemar Carabina  
  Local  
  Mogi Mirim  
  Horário 16h  
  Juiz  
  não divulgado  
 O ponto alto das vendas são duas datas -- o Dia da Criança e o Natal . 
 As fábricas, todas nacionais, estão trabalhando para esses dois dias e, de repente, cai essa notícia sobre uma indústria que vive de dois dias . 
 O faturamento da indústria de brinquedos no primeiro semestre é aproximadamente 25% do ano todo . 
 Do jeito que está agora, existe a possibilidade de trazer brinquedos de fora para o Natal . 
 Folha -- Qual é o grande inimigo da arte hoje? 
 Dias -- Eu acho que é ela mesma . 
 E a relação que ela tem com o mercado, que pode ser muito danosa . 
 WM -- Como a masturbação feminina é encarada? 
 Kakar -- A masturbação é muito menos comum entre as mulheres indianas que entre as ocidentais . 
 É um fenômeno acompanhado do sentimento de vergonha . 
 Acho que isso se explica pelo fato de o sexo continuar para as indianas um continente praticamente inexplorado: uma mulher se tocar é algo muito mal visto . 
 A equipe atacou mais pela esquerda, mas a eficiência de Jorginho foi maior . 
 Leonardo acertou 24 de seus 38 passes (ou 63%) . 
 Jorginho acertou 26 (87%), errando quatro passes . 
 Dos seus três cruzamentos, acertou dois (67%) . 
 Leonardo cruzou corretamente duas bolas em oito (25%) . 
 De qualquer forma, uma parte considerável da economia foi atrelada à URV . 
 Na conversão para a nova moeda, amanhã, uma URV vai valer um real . 
 O que ainda estiver em cruzeiros reais será transformado em reais através da divisão pela última URV (de hoje) . 
 Os valores da URV foram corrigidos diariamente com base em três índices: IGP-M (Fundação Getúlio Vargas), IPC da Fipe (taxa da 3ª quadrissemana) e IPCA Especial (de responsabilidade do IBGE) . 
 Deu tão certo que a Microsoft lançou no ano passado o 2.0 . 
 Melhor ainda, porque nessa versão, tem-se em mãos o famoso «wizard», espécie de mago-assistente, que dá dicas de como proceder, sem errar . 
 O recurso de capitulares (letras maiúsculas) é ideal para destacar o primeiro parágrafo de um texto . 
 Uma das fazendas que podem ser invadidas é a Nazareth, a 27 km de Xinguara, de propriedade do fazendeiro Jerônimo Alves de Amorim . 
 Ele é acusado de ter montado um «quartel-general» de pistolagem, com 30 homens trazidos de Goiás, sua terra natal . 
 O advogado do fazendeiro, José Barbosa, disse que ele é inocente e vítima de perseguição da CPT (Comissão Pastoral da Terra), entidade ligada à Igreja Católica . 
  Foreman, 46, volta a lutar por outro título  
  Das agências internacionais  
 O ex-campeão mundial dos pesados George Foreman, 46, vai enfrentar o atual campeão da categoria, Michael Moorer, 26, no próximo dia 5 de novembro em Las Vegas, EUA . 
 O norte-americano Moorer vai defender pela primeira vez os títulos da Associação Mundial de Boxe e da Federação Internacional de Boxe, que conquistou em abril ao derrotar seu compatriota Evander Holyfield por pontos . 
 Nada foi roubado dela . 
 Segundo os policiais, esse indício aumenta a suspeita de crime passional . 
 Shirley estudava contabilidade, tinha dois filhos e era divorciada . 
 Na noite de anteontem, ela foi vista duas vezes em companhia de outras pessoas . 
 Vanusa diz que não é só mais uma «modelo e atriz» . 
 «Estudo arte dramática há quatro anos e estava ensaiando com Antunes Filho em fevereiro quando recebi o convite para filmar nos EUA» . 
 O filme custou cerca de US$ 500 mil e ainda não tem data definida para estrear . 
 Será dada preferência às mulheres residentes na região Norte do país, pois há maior necessidade de pessoal para ação nas fronteiras . 
  Recusa ao serviço  
 Uma portaria publicada no «Diário Oficial» de segunda-feira, regulariza a opção daqueles que se recusam a prestar o serviço militar, alegando problemas políticos, religiosos ou filosóficos . 
 Em 93, foram registrados 5.828 assassinatos na Grande São Paulo . 
 A última chacina foi na semana passada, quando seis pessoas foram mortas em Francisco Morato . 
 A maior chacina do ano aconteceu em 12 junho passado, quando doze pessoas foram mortas dentro de uma casa no Jardim Santa Cruz, em Taboão da Serra . 
 A polícia identificou vários suspeitos do crime . 
 Eles seriam traficantes da região e teriam cometido o crime por vingança . 
 Na casa, havia três pessoas que, supostamente, trabalhavam para os traficantes vendendo drogas . 
 O senhor é a favor da privatização dos bancos estaduais? 
 Deve ser uma decisão de cada Estado . 
 Não acho razão doutrinária para o Estado ter banco . 
 Outro motivo pode ser o valor da multa . 
 Para os clubes, R$ 50,00 não chega a ser um grande ônus . 
 Para efeito de comparação, em 90 jogos da primeira fase, a CBF faturou R$ 22.150,00 com os amarelos e a renda da partida entre Corinthians e Criciúma, no último domingo, foi de R$ 164.588,00 . 
 Vislumbro então que o corpo sem órgãos dos fluxos/baba é um fora de mim, mas que curiosamente me habita, e ainda por cima me faz diferir de mim mesma . 
 Se não é dentro de mim, onde é que este fora me habita? 
 Lembro-me de um comentário de Lygia sobre uma obra do período que estou investigando: 
 «O homem quando põe essas máscaras, vira um bicho autêntico, pois a máscara é um apêndice dele.» 
 Encontro uma pista: o fora é o corpo sem órgãos do autêntico bicho, matéria feita de babas, misturando-se ao infinito, produzindo dobras e mais dobras, cujos contornos circunscrevem dentros . 
 E os dentros vão sendo aglutinados no emaranhado das babas, bicho antropofágico que os devora tornando-os contingentes e finitos . 
  Argentina investiga comprador de explosivo  
  Das agências internacionais  
 O empresário Nassib Haddad vai ser investigado pelo juiz encarregado do caso da bomba que destruiu a sede de duas instituições judaicas em Buenos Aires no dia 18 . 
 Haddad comprou uma tonelada de amonal, explosivo usado no atentado, poucas semanas antes do ataque que matou 96 pessoas e deixou cerca de 230 feridos . 
 Grades artesanais de ferro torcido foram recortadas e adaptadas para portas, janelas e corrimãos . 
 Foux diz que gastou de 30% a 40% menos do que se utilizasse materiais novos . 
  (CB)  
 MEU HERÓI! 
 Quem tiver problemas com a prefeitura da britânica Walsall poderá ser atendido por Clint Eastwood ou pelo Pato Donald . 
 É que seus funcionários podem utilizar nos crachás os nomes de seus astros para assim evitar sua identificação fora dos locais de trabalho . 
 Melhores resultados para usuários profissionais podem ser obtidos com a aquisição de alguns equipamentos, considerados indispensáveis por alguns especialistas . 
 Fazem parte da lista dois videocassetes uma para gravar e outro para reproduzir e dois monitores, um para cada videocassete . 
 Para completar a lista, um TBC (Time Base Corrector) . 
 TBC é uma placa com a função de estabilizar o sinal de imagem para garantir a qualidade de sua entrada na Video Toaster . 
 Com a ajuda de alguns programas pode-se aumentar o número de recursos no Amiga . 
 O «Cinemorph» permite criar efeitos de matamorfose, como o do clip de Michael Jackson . 
  (MZ)  
  Outra finalidade  
 O Unibanco foi advertido pelo Banco Central em processo que julgou simulação de financiamento para aquisição de máquinas agrícolas que já pertenciam aos beneficiários . 
  Duplo embaraço  
 O Unibanco também foi advertido por ter dificultado a fiscalização do BC e por omissão de providências com relação ao conceito de idoneidade do tomador . 
 * . 
 Roberto Civita anuncia grandes mudanças na administração de seu grupo . 
 Em seguida, já aparece «o bem» encarnado na personagem de Claudia Abreu (Alice) a jovem idealista que veio, de patins, vingar os justos . 
 No fim deste primeiro capítulo, é ela que, de novo olho no olho, impõe o desafio que vai ser a espinhal dorsal de «Pátria Minha» . 
 Tudo bem que a novela tem o que já virou uma marca registrada desta produção nacional tipo exportação a saber: o duelo entre corrupção e a honestidade . 
 Mas talvez nenhum outro valor (exceto o tetra) possa mobilizar tantos brasileiros . 
 Há pelo menos cinco anos e cinco novelas é esse o mote que predomina . 
 Até em Tubiacanga . 
  Caio Pompeu morre de infarto aos 51 anos  
  Da Reportagem Local  
 O ex-deputado federal do PSDB Caio Pompeu de Toledo morreu anteontem em São Paulo, de infarto, aos 51 anos . 
 Pompeu de Toledo começou a sua carreira política na Arena, elegendo-se vereador em 1968, em São Paulo . 
 Foi também deputado estadual (1970-74 e 74-78) . 
 Muitos hospitais estão sendo abandonados pelos médicos por causa dos salários . 
 O de Vila Nhocuné, que precisa de 126 médicos, só tem 59 em seu quadro . 
 Para contornar a crise, a Secretaria Municipal da Saúde anunciou na semana passada um convênio com a Associação Paulista de Medicina (APM) para administrar o Hospital de Campo Limpo . 
 Para Fernando Homem de Melo, economista da USP, o plano revela um erro de diagnóstico . 
 «O setor rural queria ficar livre da TR, quando devia brigar pela redução da taxa de juros acima da TR», diz Melo . 
 A Unicamp não estaria conseguindo fazer caixa para o pagamento até do 13º. salário . 
 Os diretores querem que a reitoria pressione o governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 A avaliação da área econômica é que a procura por real ficou muito acima do previsto . 
 Como o real é considerada uma moeda forte, as pessoas preferem ficar com mais dinheiro no bolso . 
 Ao aumentar o limite, o governo estaria reconhecendo que errou nas suas estimativas . 
 Hoje, a previsão da equipe econômica é que a base monetária deve aumentar no próximo trimestre . 
 Craxi foi declarado réu revel . 
 O ex-premiê está em sua casa em Hammamet (Tunísia), oficialmente com problemas cardíacos . 
 A Justiça havia determinado a apreensão do passaporte . 
 Os Políticos são acusados de ter recebido dinheiro ilegalmente no caso conhecido como «mãe de todos os subornos» . 
 Ainda há os que não desejam ver nenhum dos dois jogadores em campo (7%) e os que, por outro lado, querem que os dois joguem (1%) . 
 Se está indeciso quanto à substituição, o paulistano está certo da vitória . 
 A esmagadora maioria dos ouvidos (92%) acha que o Brasil conquista a Copa dos EUA . 
 Apenas 6% escolhem a Itália (2% afirmaram não saber) . 
 No Peru, interessados em emigrar para o Japão têm se submetido a intervenções cirúrgicas para tornar os olhos «puxados» . 
 A operação para essa «orientalização» dura 45 minutos e custa US$ 500 . 
 «Havia muita procura por isso, mas agora há um pouco de medo . 
 O governo tem acompanhado as pessoas que fazem operações», disse Karina Acuyo, responsável por uma clínica . 
 O difícil acesso traz um dilema aos moradores, divididos entre o desejo de progresso e o da preservação do lugar . 
 Os moradores respondem em grande parte pelo surpreendente estado de preservação dos casarões coloniais . 
 Desde os anos 80, o poder público passou a colaborar . 
 No último laudo, elaborado em novembro de 93, Cavalcante e três cientistas convocados pela Justiça concluíram que houve superfaturamento de 343% nos equipamentos importados para a Unesp (Universidade Estadual Paulista), em comparação com material semelhante da empresa Mercedes-Benz . 
 O processo na Justiça Federal apura acusação de fraude processual contra o dono da Trace Trading Company, Arie Halpern, que intermediou as importações . 
 Vargas Llosa é honesto o suficiente para escrever: 
 «Talvez dizer que eu amo o meu país não seja verdade . 
 Com frequência, eu o detesto... 
 Embora eu tenha nascido no Peru, minha vocação é de cosmopolita e de expatriado que sempre detestou o nacionalismo» . 
 Outra confissão de sinceridade é esta, sobre como o candidato se sentia no contato direto com as pessoas a quem pedia o voto: 
 «Eu tinha que fazer milagres para disfarçar a minha antipatia por aquele tipo semi-histérico de empurra-puxa-beija-belisca-chuta» . 
 Por outro lado, naquilo que é a rotina do Congresso, a nação ficou ao total desamparo: sem Orçamento e Lei de Diretrizes Orçamentárias; sem as mais do que necessárias Lei de Patentes e de regulação das concessões de serviços públicos (mantendo-nos alijados da economia mundial) e com os portos fechados às nações amigas, porque simplesmente se preferiu modernizá-los mediante uma lei que não pegou . 
 Entretanto, em que pesem tais pecadilhos, e sem se colocar em prática a Constituição que temos, pretende-se, novamente, a revisão constitucional . 
 Revisão essa inevitável, ao que tudo indica . 
 Sendo assim, diante desse fato político tomo um pouco do que aí está para sugerir aos congressistas recém-eleitos pontos para o debate: 
  PRIMEIRA CARTA A DURVAL MARCONDES  
  18 de novembro de 1926  
 Meu prezado Senhor! 
 Infelizmente não domino o seu idioma, mas graças aos meus conhecimentos da língua espanhola pude deduzir de sua carta e do seu livro que é sua intenção aproveitar os conhecimentos adquiridos em psicanálise nas belas-letras, e, de um modo geral, despertar o interesse de seus compatriotas por nossa ciência . 
 Fico sinceramente grato pelos seus esforços, desejo-lhe muito sucesso e posso assegurar-lhe que achará rica e recompensadora em revelações a sua continuada associação com o tema . 
 A nova espécie pertence ao grupo dos candirus, nome popular da subfamília Vandeliinae . 
 Totalmente transparente, tem cerca de um quarto do tamanho das outras dez espécies conhecidas, que chegam a atingir 8 cm . 
 Certamente é o menor de todos os candirus, diz Costa . 
  Brian Jones pode ter sido morto  
 O ex-guitarrista dos Rolling Stones, Brian Jones, encontrado morto em sua piscina há quase 25 anos (1969, Sussex, Inglaterra), foi assassinado, segundo os jornais ingleses «The News of the World» e «The People» ontem . 
 Os dois tablóides afirmam que uma ou duas pessoas conhecidas de Jones o afogaram na piscina . 
 Foi uma extraordinária vitória para Quércia . 
 Por esmagadora maioria, livrou-se da denúncia de estelionato, patrocinada pelo Ministério Público . 
 Pergunta essencial: é o suficiente para uma reviravolta na sucessão presidencial? 
 Ressalva obrigatória: a história de Quércia é a história do sucesso eleitoral . 
 Começava por baixo, desacreditado . 
 Humilhado até . 
 Virava o jogo, manuseando com eficiência a televisão . 
 Daí merecer, no mínimo, atenção . 
  Uno Turbo e Mille ELX tentam deter Corsa  
  Em avaliação no autódromo de Caruaru, os dois novos modelos da Fiat mostram excelente desempenho  
  JOSÉ CARLOS CHAVES  
  Enviado especial a Recife  
 Veículos avaliou no último fim-de-semana, em Recife (PE), os dois novos lançamentos da Fiat para reforçar a defesa contra o Corsa . 
 As armas na luta pela vice-liderança são duas . 
 A primeira é o Uno Mille ELX versão de luxo do Mille tradicional, que entra no mercado com a missão de brigar diretamente com o Corsa Wind 1.0, para manter a vantagem da marca italiana entre os «populares», ameaçada pelo sucessor do Chevette . 
 Para enfrentar a reforçada concorrência, o ELX oferece quatro portas, melhor acabamento interno em relação ao Mille, novos painel e desenho da frente (faróis, grade, lanternas e tomadas de ar), além de incorporar equipamentos que são opcionais no carro básico . 
  Arqueólogos acham restos de rei maia  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos encontraram restos de um rei maia no Estado mexicano de Quintana Roo, informou anteontem o Instituto Nacional de Antropologia e História . 
 Os especialistas estimam que o rei, que viveu no período clássico da civilização pré-colombiana, tinha 40 anos . 
 Ele estava adornado com uma máscara e jóias . 
 O rei, de 1,70 m, foi encontrado em uma tumba no interior de um templo no sítio arqueológico de Dzibanché . 
 Ah, e antes que eu me esqueça, o Corinthians passou a mandar de vez no jogo depois da entrada do Casagrande . 
 Pelas contratações, o campeonato inglês parece que vai ser muito animado nesta temporada . 
 CHATÔ -- O REI DO BRASIL, de Fernando Morais . 
 Editora Companhia das Letras . 
  736 págs. R$ 28,00  
 O jornalista se debruça sobre a vida do empresário Assis Chateaubriand que controlou um império de quase cem jornais e fundou o Museu de Arte de São Paulo . 
 Entre as promoções, os shoppings devem sortear até o dia 16 vales-compras (Butantã), viagens (Center Norte, Paulista e Plaza Sul), automóveis importados (Ibirapuera, Iguatemi, Morumbi e West Plaza) e outros prêmios, como televisores, videocassetes, bicicletas e etc... 
 Na rua Oscar Freire, todas as lojas devem estar abertas das 12h às 18h . 
 Segundo a diretora da Associação dos Lojistas da Oscar Freire, Nina Bastos, o movimento no domingo deve ser bom porque é a primeira vez no ano que a abertura excepcional do comércio não coincide com um feriado . 
 Ela está grávida de oito meses . 
 Segundo o delegado, ela não foi encontrada ontem na cidade . 
 De acordo com a Polícia Militar de Glória de Dourados, algumas lojas não abriram suas portas ontem, em sinal de luto . 
  Acusado não foi identificado  
  Da Reportagem Local  
 O investigador conhecido como Fernando, da Divecar (Divisão de Investigações sobre Roubo e Furto de Veículos e Cargas), foi apontado pelo ex-informante como sendo o principal responsável pelo desvio da carga de tecidos da Nicoletti Têxtil . 
 A Corregedoria do Dipo informou que o investigador ainda não foi identificado . 
 A Divecar não teria informado o nome correto do policial . 
 «O jogador não pode pensar nisso, pois pode prejudicar o rendimento dentro de campo», disse o treinador . 
 A Portuguesa não perde em seu estádio desde setembro do ano passado, quando foi derrotada pelo América mineiro, por 2 a 1 . 
  Lula discute com segurança  
  Da Reportagem Local  
 Antes de subir ao palanque para discursar, o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, discutiu com alguns de seus seguranças . 
 Ele estava concedendo uma entrevista coletiva tumultuada devido ao grande número de repórteres e curiosos, quando um segurança começou a puxá-lo para levá-lo ao palanque . 
 O festival de Kairakuen tem início em 20 de fevereiro . 
 Como nas outras festas do «ume», há uma abundância de barracas de comida, cerimônias do chá ao ar livre e espetáculos de «koto» (harpa japonesa) . 
 Foliões vestindo roupas de época do período Edo dão um toque antiquado ao ambiente . 
 Uma visita aos jardins revela ameixeiras, azaléias e arbustos de trevo japonês . 
 Também oferece uma visão da ex-residência de Nariaki, cujo interior fica aberto à visitação pública . 
  Orelhão  
 A área de telecomunicações acaba de ganhar mais um tiete incondicional: 
 Marcos de Moraes . 
 Pereira -- Sim . 
 Depois que fizemos 1 a 0, o jogo ficou na nossa mão . 
 Folha -- O que aconteceu no lance da expulsão? 
  Ônibus no Minhocão terá socorro especial  
  Da Reportagem Local  
 A CMTC e a CET possuem uma operação especial de socorro para o caso de algum ônibus quebrar em cima do elevado Costa e Silva, o Minhocão . 
 Um guincho está estacionado no largo Padre Péricles, para o caso de qualquer emergência . 
 Cada tribo local tem o seu café predileto para reunir os amigos, jogar conversa fora e até trabalhar . 
 Muitos moradores chegam a atribuir à cafeína muito da criatividade artística da cidade . 
 Já Clinton descreve a si mesmo como um «novo democrata», não mais um velho liberal mas um democrata guiado pelos negócios, quase a mesma coisa que um republicano moderado . 
 Clinton vem da direita do partido democrata . 
 Não é um republicano como Jesse Helms, mas é muito parecido com George Bush . 
 Folha -- Por que os intelectuais americanos, no geral, se engajam em boas causas de direitos civis e parecem cegos em relação ao que se passa fora do país? 
 A parada foi, portanto, comemorada . 
 Mas só até perceber que tinha ocorrido algum problema . 
 A partir daí, a torcida foi toda para Christian Fittipaldi . 
 Torcida que aumentou momentos depois, com a chegada do filho Rubinho ao «motorhome» da Jordan . 
 «Hoje, cinco anos depois, os países da Europa central e oriental apresentam diferenças marcantes entre si em termos do grau em que conseguiram institucionalizar sociedades livres e economias de mercado, disse o primeiro-ministro tcheco», Vaclav Klaus . 
 Três grandes grupos podem ser discernidos, a grosso modo: 
 «O melhor para nós é que o ano acabe logo», disse o dirigente . 
 GRÊMIO Danrley, Ayupe, Luciano, Agnaldo e Arilson; Pingo, Jamir, Wallace e Luis Carlos; Fabinho e Ciro . 
  GUERRA DAS FÊMEAS  
 A disputa está acirrada . 
 A inglesa Gossard já ganhou este ano US$ 8 milhões com seus modelos de sutiã Super-Uplift, e prevê chegar a US$ 20 milhões até o final do ano . 
 A também inglesa Wonderbra contra-ataca com o Super, que promete o sonhado ajuste perfeito . 
 O «Trenzinho», com quatro vagões puxados por um trator, conduz as crianças pelo parque . 
 Cada vagão tem função própria . 
 Em um deles, há uma sala de espelhos que deformam a silhueta das crianças, deixando-as mais gordas ou magras, altas ou baixas . 
 «Hoje mesmo recebi um telefonema de Goiás informando sobre o uso da gráfica da Assembléia», contou Barros . 
 Segundo ele, qualquer partido, coligação ou candidato pode solicitar à Justiça Eleitoral providências contra abusos . 
 O Procurador-geral da República poderá denunciar Lucena ao STF (Supremo Tribunal Federal) por crime comum . 
 Nas últimas quatro semanas, os supermercados reajustaram seus preços em 41,6%, enquanto nos hipermercados os aumentos estiveram em 45,9% . 
 Dos 14 setores pesquisados pelo Datafolha, oito ainda mantiveram reajustes acima da média de 7,94% dos supermercados esta semana . 
 Alimentos enlatados, doces e temperos subiram 12%, enquanto farinhas e produtos de higiene passaram a custar 10% mais . 
 As menores altas ficaram para cereais (2,77%), hortifrútis (3,29%) e carnes (4,87%) . 
 Diogo Clemente, 55, diretor presidente da Diogo A. Clemente Consultoria e Serviços em Recursos Humanos e consultor da Autolatina, é um dos palestrantes . 
 Frequentemente participa de eventos desse tipo . 
 «Quando o seminário é bem-estruturado e há uma real participação da platéia, há um intercâmbio de opinião, uma troca de idéias e isso sempre traz resultados excepcionais», afirma Clemente . 
  Transbrasil volta ao regional  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 A Transbrasil está voltando ao mercado da aviação regional através da Interbrasil Star (Sistema de Transporte Aéreo Regional), empresa da qual é principal acionista . 
 Ontem, o presidente da Star, comandante Marco Lacerda de Atahyde, assinou um contrato de US$ 22 milhões com o presidente da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica), Osiris Silva . 
 Foi a oitava vitória consecutiva do Orlando, recorde na história da equipe . 
 O pivô Shaquille O'Neal, com 41 pontos, terminou como cestinha do jogo . 
  LEIA  
 Todos os resultados da última semana e classificação da NBA na pág.2 
  'Branca de Neve' volta com o esplendor original  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Não é uma cópia qualquer de «Branca de Neve e os Sete Anões» que está chegando às locadoras de todo o mundo amanhã, mas a versão mais próxima da original, com todo o esplendor do seu tricromático technicolor remasterizado e, de quebra, um «making of» do filme . 
 Neste, entre outras curiosidades, uma sequência excluída na montagem final, com os anões aprendendo a tomar sopa com um mínimo de polidez . 
 Era engraçada, inventiva, deu na certa muito trabalho, mas Walt Disney decidiu cortá-la . 
 «Não é vital para o andamento da história», justificou-se . 
 Igual destino teve outra sequência, só conhecida sob a forma de «pencil-test» (animações a lápis sem finalizações), na qual os anões constroem uma cama especialmente para Branca de Neve . 
 Também acabou sobrando a cena de abertura, mostrando o último suspiro da mãe de Branca de Neve, que morreu de parto . 
 Kodja -- A necessidade de contratações de urgência será avaliada em reunião esta semana entre mim e o técnico Pepe . 
 O contrato de 11 jogadores está vencendo . 
 Vamos negociar a renovação dentro das solicitações do técnico . 
 Folha -- A opinião do técnico é, então, decisiva? 
 Será possível tanto diversificar a comercialização de merchandising para diferentes empresas quanto veicular regionalmente diferentes marcas de produtos de um mesmo anunciante . 
 «Mas o equipamento vai criar polêmica jurídica, sobre quem detém direitos de comercialização em estádios e ginásios», prevê o executivo do SBT . 
 Em 1962 veio ao Brasil para dar um curso de cinema . 
 Entre seus alunos estavam Glauber Rocha, Joaquim Pedro de Andrade e Arnaldo Jabor . 
 Estabeleceu-se no Pantanal em 1968, quando se casou com uma brasileira . 
 Fez um filme para a TV e um livro sobre o Pantanal . 
 Em 1992 voltou à Suécia . 
 Já para 43% o jogador teve uma atuação regular . 
 Apenas 11% opinaram por uma participação ruim/péssima . 
 Outros 4% não responderam . 
 O artilheiro Romário foi eleito pelos entrevistados como o melhor jogador da partida de anteontem com os EUA . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.560,14 (compra) e CR$ 1.560,15 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.534,28 (compra) e CR$ 1.534,30 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.540,00 (compra) e CR$ 1.560,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.533,00 (compra) e CR$ 1.540,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.473,00 (compra) e CR$ 1.540,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 2,42%, fechando a CR$ 19.080,00 o grama na BM&F, movimentando 1,94 tonelada . 
 Ainda bronzeado pelo sol do Pantanal, FHC explicou de novo que não tinha programa algum a cumprir em Moscou, pois apenas acompanha a mulher . 
 Ruth participa, a partir de hoje, de reunião da Comissão Independente para a População e Qualidade de Vida, da qual é integrante . 
  «Meu jeans surrado, modelo 501»  
 Grife preferida: 
  «Não tenho, misturo roupa de brechó com G e tudo o mais»  
  CAIMENTO  
 Cuidado com o corpo: 
 «Não faço nada . 
 Ginástica, para mim, tem que ter objetivo . 
 Ando de bicicleta, mas como meio de locomoção . 
 Não consigo ficar malhando pela ginástica em si . 
 E aqui também a ilusão funcionou, porque vendeu-se a idéia de que o plano não utilizou o congelamento, quando, na verdade, congelou o câmbio, tarifas, aluguéis e contratos . 
 Só não congelou mesmo os preços e deixou os salários no limbo de um semicongelamento, com o ônus de correr atrás do prejuízo que será causado pela inflação do real . 
 Portanto, mais do que um plano eficiente e bem concebido, o real é um jogo de aparências, que pode durar enquanto não ficar evidente que as contas do governo não vão fechar por causa dos juros altos, que o mercado sozinho não é capaz de conter os preços dos oligopólios sem uma coordenação das expectativas por parte do governo, que os salários não manterão o poder aquisitivo por muito tempo, que o real não vale tanto quanto o dólar . 
  Coréia do Norte devolve piloto morto  
 O corpo de David Hilemon, piloto do helicóptero americano abatido na Coréia do Norte no sábado, será devolvido hoje, segundo autoridades militares dos EUA . 
 Os EUA esperam que o outro piloto, que está detido, seja libertado antes do Natal . 
  Carro-bomba mata 3 pessoas em Beirute  
 Um carro-bomba explodiu no bairro xiita de Sfeir, no sul de Beirute, Líbano . 
 Três pessoas morreram e 18 ficaram feridas . 
 O Hizbollah, milícia xiita pró-Irã, divulgou nota em que acusa Israel pelo atentado . 
  Onda de frio deixa 31 mortos na Rússia  
 Uma onda de frio em Moscou já matou 31 pessoas . 
 Só na madrugada de ontem morreram seis . 
 Todos os mortos eram sem-teto que estavam bêbados quando morreram, segundo o Ministério da Saúde . 
 As temperaturas à noite em Moscou têm chegado a -30°C . 
 Folha -- Por que direitos vocês estão lutando ainda? 
 Safi -- Nós lutamos por um Estado palestino com capital em Jerusalém . 
 Os judeus podem viver em seu Estado em paz, mas nós temos direito ao nosso . 
 Você vê aqui em Gaza como nossas condições são . 
 Só com um Estado livre poderemos nos desenvolver . 
 Nele, eu recebo todas as facilidades, condições para trabalhar, não sou molestado por ninguém . 
 Tudo o que fiz no São Paulo, fiz com inteira liberdade, sem que ninguém me recriminasse ou procurasse interferir . 
 A diretor sempre me apoiou em tudo o que quis fazer . 
 Sempre tive um elenco à altura para trabalhar . 
 Sempre tive condições de fazer os treinos como eu gostaria, com campos bons inclusive . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  BASEBALL -- (d)  
 Arremessadores e rebatedores eletrônicos permitem simular partidas de beisebol, esporte entre os mais populares nos EUA . 
 O game segue fielmente todas as regras -- depois entendê-las, escolha seu jogador . 
  Brasoft, tel(011)725-3711  
  BRIDGE MASTER -- (d)  
 Britânicos, com seu eterno ar fleumático, dão as caras nesse jogo para computador . 
 Se bridge está entre suas preferências, trate de conseguir mais três parceiros para jogar . 
 Se não entender a lógica desse tipo de carteado, apela para as dicas e análises que o jogo oferece . 
 Hoje, principal adversário de Lula, Fernando Henrique lança saliva sobre um prato que, no passado, engordou o seu mal nutrido balaio de votos . 
 Ao classificar a greve como um ato político, o candidato lança mão da mesma retórica usada pelas administrações militares . 
  Não simpatizo com ele  
 5% . 
  Não confio em ninguém na política/não voto em ninguém  
 4% . 
  Não gosto do partido dele  
 15% . 
  LIRA MALUFISTA  
 «A vida é um combate/ que aos fracos abate/ e aos fortes e aos bravos/ só pode exaltar.» 
 Paulo Maluf, prefeito de São Paulo, citando Gonçalves Dias, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
  Mato Grosso do Sul  
 Os secretários de Saúde e coordenadores de odontologia de 31 municípios do Estado estão reunidos em um simpósio, que termina hoje, em Campo Grande . 
 O objetivo do encontro é buscar a reorganização dos serviços e adoção de novos modelos de assistência . 
  Goiás  
 Começa hoje a Feira de Música da UFG (Universidade Federal de Goiás), no centro de Convivência do campus 1, em Goiânia . 
 O objetivo é a apresentação de novos trabalhos em vários gêneros . 
 A participação é livre e as inscrições podem ser feitas pelo tel. 261-5621 . 
  FIA se defende com carta de Briatore  
  Da Redação  
 Os desentendimentos ocorridos durante o GP de Barcelona, em consequência das decisões sobre segurança tomadas pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) seguem repercutindo . 
 A FIA divulgou ontem uma carta de Flavio Briatore, da Benetton, na qual o dirigente diz que ficou decepcionado por ver na imprensa que muitas declarações sobre diversos assuntos «haviam sido citadas imprecisamente, o que resultou em uma polêmica com a FIA» . 
 Para repetir no governo federal o sucesso do PSDB no Ceará o próximo governo deve também conciliar ortodoxia na política econômica com heterodoxia nas suas políticas sociais, de educação e de infra-estrutura . 
 Entretanto, a tendência natural das alianças democráticas no Brasil recente tem sido uma divisão dos ministérios em que o partido mais à esquerda da aliança fica com os ministérios da área econômica enquanto os ministérios sociais e de infra-estrutura ficam com o partido mais à direita . 
 Agora se preparem, caras .aqui vai a pior notícia: 
 Fazer sexo mal conseguiu passar à frente de «comer um pedaço de bolo de chocolate com chantilly e calda de chocolate» . 
 A gosmenta fatia de bolo de chocolate chegou a um ponto percentual apenas atrás do sexo, com sólidos 8% . 
  DA VITÓRIA (2)  
 «Vence duas vezes quem vence na vitória.» 
 Publílio Siro (1 a.C.) 
 Esta é a segunda MP do governo sobre a conversão das mensalidades ao real . 
 A primeira, derrubada pelo STF, determinava que a média deveria ser calculada em cruzeiros reais e não em URV . 
 Por esta fórmula, as mensalidades teriam uma redução média de 50%, segundo a UNE . 
 Mantendo-se distante de modismos e círculos intelectuais, Pierre Boulle largou a profissão de engenheiro em 1947 para se dedicar exclusivamente à literatura . 
 É também autor de «William Conrad» (1950), «O Sacrilégio Malaio» e «O Planeta dos Macacos», que inspirou o filme e o subsequente seriado . 
 Seu último livro, publicado em 1992, é «A Nous Deux Satan» . 
  HOTÉIS DO RIO ESGOTAM LOTAÇÃO PARA O CARNAVAL, JOÃO BATISTA DE ABREU (Da Sucursal do Rio)  
 Os hotéis do Rio estão com suas lotações esgotadas para os quatro dias de Carnaval . 
 As opções de hospedagem que ainda restam durante o período são os campings, casas de amigos ou hotéis de municípios vizinhos ao Rio . 
  Para FHC, Lula hoje é uma 'farsa' .  
  Tucano afirma ainda ter «pena» do adversário petista, que segundo ele, está «na contramão da história»  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O candidato à Presidência pela coligação PSDBPFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que seu maior adversário, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), representa hoje «uma farsa» . 
 «Eles querem pensar que nós estamos em 89 . 
 Não adianta . 
 Não estamos em 89 . 
 O Lula de agora não é o Lula daquela época e eu não sou o Fernando Collor . 
 Estão querendo fazer uma farsa . 
 A farsa está do outro lado desta vez» . 
 A Consul não informou quanto que o consumidor terá que desembolsar pelo freezer que escolher . 
  Liquidificadores  
 Os liquidificadores têm mais dois novos modelos . 
 O primeiro já foi colocado no mercado em silêncio pela Walita há cerca de um mês, é o Veneza . 
 A assembléia ocorre num momento de disputa judicial entre as filhas do fundador, reunidas na holding Taveri, e os sobrinhos do patriarca, reunidos na holding Verpar . 
  Mandado de segurança  
 Ontem, a Verpar informou que entrou com mandado de segurança contra a decisão da Justiça que permite às herdeiras ter acesso às contas e à administração de parte das empresas do grupo . 
 Mas ao contrário do que me pediram os leitores irados, não vou comentar as opiniões expressas nos artigos de Cony . 
 Aceitei o cargo de ombudsman da Folha porque, entre outras coisas, concordo integralmente com sua proposta de ser um jornal pluralista . 
 Está escrito na página 20 do Novo Manual da Redação: 
 «Numa sociedade complexa, todo fato se presta a interpretações múltiplas, quando não antagônicas . 
 O leitor da Folha deve ter assegurado seu direito de acesso a todas elas . 
 Todas as tendências ideológicas expressivas da sociedade devem estar representadas no jornal» . 
 Assino embaixo . 
 Mesmo que não concorde com algumas idéias veiculadas pelo jornal, minha tarefa hoje é zelar para que opiniões divergentes encontrem a mesma acolhida . 
 Em defesa do direito do leitor de ser corretamente informado . 
 Várias vezes já recebi, por telefone ou carta, protestos de leitores da Folha que não toleram ver artigos de Fernando Collor de Mello ou Emílio Odebrecht no jornal, ou ainda pedem a cabeça de colunistas como José Sarney, Delfim Netto, Antônio Ermírio de Moraes e Gilberto Dimenstein, ou Joyce Pascowitch, Barbara Gancia e, agora, Cony . 
 Para esses leitores, a Folha deveria vetar nomes, impedir que alguns manifestassem suas idéias nestas páginas, bloquear seu acesso ao público . 
 Em uma palavra, o que esses leitores defendem é a censura, pura e simples, de opiniões com as quais não concordam no jornal que escolheram como seu meio de informação . 
 E convocam a ajuda da ombudsman para tanto . 
 Todos os 111 passageiros entre eles sete crianças e os nove tripulantes morreram . 
 Entre os 17 turistas mortos no desastre havia dez alemães, quatro mongóis, um austríaco, um indiano e um japonês . 
 A agência «Itar-Tass» informou que um trabalhador morreu e uma mulher sofreu queimaduras nas mãos e no rosto . 
 Embora não tivesse certeza sobre mortes em terra, Alexander Kamentski disse que um trabalhador da fazenda estava desaparecido . 
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, enviou um telegrama de condolências para as autoridades de Irkutsk . 
 «Fiquei sabendo da tragédia com profunda dor . 
 Uma fatal combinação de circunstâncias tirou a vida de pais, mães e crianças, de irmãos e irmãs», disse Ieltsin . 
 Os executivos alemães também consideram o contato pessoal como maior motivação para si mesmos (20,3%), perdendo apenas para a obtenção de resultados (32%) . 
 Já os espanhóis dão aos resultados pouca importância (5,9%) como estímulo . 
 Supreende que os disciplinados germânicos apreciem mais os contatos humanos que os espanhóis . 
 A pesquisa da Mercuri também indica que 66% dos executivos espanhóis e 76% dos europeus acreditam que as áreas de marketing e vendas são de grande relevância . 
 No entanto, para os hispânicos as finanças têm mais importância que para o restante dos europeus entrevistados . 
  QUÉRCIA  
  HOJE  
 Fica em São Paulo . 
 Pela manhã, grava programa para o horário eleitoral . 
 Durante a tarde e até o início da noite tem audiências com lideranças políticas . 
 AMANHÃ . 
 O rendimento real, acima da inflação, será a diferença entre o saldo da poupança no aniversário de julho e o número de URVs do extrato de junho . 
 Segundo o presidente da CEF, José Fernando de Almeida, a instituição possui 25 milhões de contas de poupança . 
 O banco seria o mais prejudicado se houvesse uma fuga da poupança . 
 A decisão foi considerada pelo próprio presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL), um «efeito Fiuza» . 
 Ou seja, uma reação à decisão da CCJ, na quinta-feira passada, de inocentar o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE), um dos parlamentares mais conhecidos do Congresso . 
 «Peixe pequeno quando se pega devolve para a água», afirmou Carlos Kayath (PTB-PA), surpreso com o resultado do julgamento de João de Deus Antunes . 
 Cassinos -- A parte holandesa de St. Maarten oferece cassinos para os que gostam de arriscar a sorte . 
 Os mais frequentados são os do hotel Maho Beach (Royale) e do «resort» e hotel Port de Plaisance, em Simpson Bay . 
 Na parte francesa as casas de jogos ainda não existem . 
 O governo autorizou o lançamento do valor investido no título como despesa operacional das empresas, reduzindo o imposto a pagar . 
 Apurado o lucro, a empresa poderá descontar até 1% do investimento no imposto devido . 
 Pessoas físicas poderão abater até 3% . 
 «O investidor já começa ganhando, pois está deixando de pagar imposto», afirma Luiz Carlos Barreto, cineasta . 
 O título foi idealizado pela Associação Nacional das Instituições do Mercado Aberto (Andima), interessada em desenvolver um conceito de «supermercado financeiro», destinado a pequenas instituições, diz Paulo Roberto Mendonça, superintendente-geral da Andima . 
 Flames -- «guerras» de insultos entre usuários de redes . 
 Insultos pesados via computador . 
 FTP -- «file transfer protocol» . 
 Conjunto de instruções que permite que um computador «entenda» a transmissão de dados de outro . 
 FYI -- «for your information» . 
 Arquivos comumente encontrados na Internet, que esclarecem dúvidas básicas sobre utilização de serviços e recursos . 
  A FRASE  
 «Que mais posso querer?» 
 Do piloto Mario Andretti, que encerrou a carreira aos 54, depois de 31 temporadas, 407 corridas, 52 vitórias, 66 poles e títulos (três na Indy e um na Fórmula 1) . 
  Zagueiro volta no jogo contra Grêmio  
 José Serrizuela, titular do time argentino do Independiente, está escalado para o jogo de amanhã, em Avellaneda . 
 Em Porto Alegre, a partida terminou 1 a 1 . 
 O êxito da J-League aumenta a possibilidade de realização de um sonho japonês: organizar a Copa do Mundo de 2002 . 
 O interesse foi manifestado pela primeira vez pela Federação Japonesa em 1986, que desde então não poupa esforços para divulgar a idéia . 
 Na partida São Paulo x Milan, realizada em dezembro, no mesmo estádio da final de hoje, algumas faixas faziam referências à candidatura . 
 Uma forma sutil para que a Fifa não esqueça da meta japonesa . 
 E para que nenhum detalhe seja esquecido, dirigentes japoneses visitam estádios europeus e os adotam como modelos para seus empreendimentos . 
 Há 15 cidades candidatas a sediar o evento, mas apenas o Estádio Nacional de Tóquio tem mais de 30 mil lugares . 
 Mesmo assim, há planos de reconstruí-lo totalmente . 
 O grande objetivo dos japoneses é não repetir os erros dos norte-americanos, que formaram uma grande equipe, o Cosmos, e deixaram o interesse pelo futebol morrer depois da despedida de Pelé, Beckenbauer e outras estrelas . 
  Até o vodu entra na luta política  
  Do enviado especial  
 O vodu, a religião popular haitiana de origem africana, está funcionando nas camadas mais baixas da população como instrumento de oração para a volta ao poder de Jean Aristide . 
 No outro pólo da crise, o vodu é praticado contra os americanos . 
 «Os haitianos estão convocando suas tradições para lutar contra as forças dos EUA», diz o comerciante Jean Tussaint, 40 . 
  Hélio Costa lê carta escrita por sua mãe  
 O candidato favorito ao governo de Minas, Hélio Costa (PP), usou o seu primeiro programa eleitoral na TV para ler uma carta escrita pela sua mãe, Renata . 
 Ela relembra a infância de Costa em Barbacena e as dificuldades da família naquela época . 
 Prrocura estimular o filho na eventualidade de se tornar governador . 
  Candidata mostra lingerie na televisão  
 A candidata ao governo do Paraná pelo PRN, Rosemeri Kredens, foi o destaque do programa de ontem do horário eleitoral gratuito . 
 Ela estreou seu horário segurando uma lingerie . 
 «Para muitos homens, mulher é recheio de lingerie para ser usada duas ou três vezes por semana sem embalagem», disse . 
  Guerra fria  
 No novo round da guerra das colas detonado pela Pepsi-Cola a Coca-Cola dispara com participação de 87,7% contra 11,4% da Pepsi, segundo a Nielsen (acumulado de 1994) . 
  Afogando em números  
 A Coca-Cola prevê investir US$ 460 milhões no biênio 94-95, contra US$ 430 milhões da Pepsi . 
  Pés de anjo  
 Nem havaianas, nem rider . 
 As sandálias que prometem fazer o frisson do verão são as tecnológicas Teva . 
 Com solado de borracha e prendedores em velcro, o modelo foi criado em 1982, nos EUA, por Mark Thatcher (nada a ver com a dama de ferro), um ex-guia de excursões no Grand Canyon que hoje está milionário por conta da invenção . 
 Encomendei as minhas pelo correio, no endereço: Teva, P.O. Box, 968, Flagstaff, Arizona, 86002, USA . 
  Ralph Nader tapuia  
 Para alegria do consumidor lesado, Celso Russomanno lança seu «Guia Russomanno do Consumidor», dia 8, no Banana Banana . 
 Itamar recebeu a citação em Brasília . 
 O advogado Roberto Medeiros (diretor da Telemig) foi indicado pelo presidente para acompanhar o caso em Juiz de Fora . 
 Até a próxima sexta-feira, o juiz César Augusto Westin deve homologar o divórcio . 
 Na ação, Anna abre mão de dois apartamentos em Juiz de Fora que ainda pertenciam ao casal e requer seu nome de solteira . 
 Batista lembrou que em agosto enviou carta ao presidente defendendo a atuação federal no combate à violência no Rio . 
 Para ele, a medida já deveria ter sido tomada . 
 Segundo a Constituição, uma intervenção federal seria decretada em caso de comprometimento da ordem pública . 
 Nesse caso, disse Batista, seria preciso «estatística calamitosa» da violência no Rio . 
 Dos habitantes da terra de Marlboro a James Dean, não há fumante «profissional» que não tenha usado este isqueiro retangular de latão . 
 Lançado em 1932 pelo norte-americano George G. Blaisdell, o Zippo «windproof lighter» já vendeu mais de 250 milhões de unidades em todo o mundo . 
 Sua imagem está ligada à vitória das Forças Aliadas na 2.ª Guerra . 
 O isqueiro foi um hit de vendas nos entrepostos que serviam os soldados norte-americanos durante a 2.ª Guerra e repetiu a dose na Guerra da Coréia . 
 A eventual vitória de Lula também não assusta o mercado como antes . 
 O ex-presidente da Fiesp Mario Amato não se arriscaria a repetir que 800 mil empresários fugiriam para o exterior . 
 Mudou o país, mudou o mundo . 
 Acabou a «guerra fria» e capitais buscam os mercados emergentes . 
 A Libor, parâmetro de juros internacionais, era de 8% e atualmente gira em torno de 5% ao ano . 
  REGRAS DO JOGO ELEITORAL  
  O que a lei considera crime eleitoral  
 1. Quem doar, direta ou indiretamente, a partido, coligação ou candidato recurso* de valor superior ao permitido em lei terá que pagar multa de valor igual ao excesso . 
 Se um indivíduo doar R$ 1 além do permitido, pagará multa de R$ 1 . 
 No caso de pessoa jurídica cometer o crime, a pena será aplicada ao presidente, gerente, diretor, administrador ou equivalente responsável . 
 Finalmente, o Shoemaker-Levy 9 é singular por estar rumando inexoravelmente para a colisão contra um planeta, fato jamais testemunhado por seres humanos . 
 «Nunca vimos nada igual», diz Sekanina . 
 A colisão também pode esclarecer mistérios sobre o maior planeta do Sistema Solar . 
 «As explosões vão atuar como sondas na atmosfera de Júpiter», diz Mac Low . 
  Vítimas não tiveram defesa, dizem jurados  
  Júri concluiu que os dois membros da gangue «carecas do ABC» foram assassinados por «motivo fútil»  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O 1º Tribunal do Júri decidiu que os três «headbangers» mataram Fábio José Vicente, 16, e Fernando Yoshi Uenishi, 22, por motivo fútil e sem que as vítimas tivessem chance de defesa . 
 Uenishi e Vicente eram membros da gangue neonazista «carecas do ABC» . 
 Os «headbangers» usam cabelos compridos e gostam de rock «heavy metal» . 
  Brasil urbano  
 Ray-Güde, que é agente também de autores portugueses (José Saramago entre eles), africanos e hispano-americanos, foi uma das idealizadoras do filme «Um Olhar sobre a Cidade de São Paulo», realizado há dois meses na cidade a partir do depoimento de dez escritores: Ivan Ângelo, João Antonio, Ignácio de Loyola Brandão, Zulmira Ribeiro Tavares, Marilene Felinto, Oswaldo de Camargo, Cuti, Marcelo Paiva, Lygia Fagundes Telles e Silvio Fiorani . 
 De acordo com Ray-Güde, o filme, que será exibido dia 9 de outubro pelo canal de TV franco-alemão Arte, pretende «mostrar um Brasil predominantemente urbano, desmitificando a imagem do Brasil exótico e rural que predomina no imaginário do público europeu» . 
 Como muita fome, deu uma mordida num belo assado, mas a carne era de ouro e ele quebrou um dente . 
 Quis beber vinho, mas o vinho também era ouro e queimava a garganta . 
 Desesperado, bateu na testa e a própria cara do rei transformou-se em metal! 
 O rei Midas se deu conta da grande bobagem que fizera . 
 Pediu desculpas a Dioniso e implorou que o deus desfizesse o encanto . 
 Um desses métodos para o Estado se relacionar com a sociedade de maneira melhor pode ser a privatização . 
 Você tem outros . 
 Você tem concessões de serviços públicos e parcerias com a iniciativa privada . 
 Folha -- Há propostas de que o Estado deveria gerir apenas educação, saúde, transporte e habitação... 
  Homens respondem por um terço das cirurgias  
  Especial para a Folha  
 Um terço dos pacientes que chegam hoje aos consultórios com a demanda de uma lipoaspiração são do sexo masculino . 
 Existem algumas particularidades na lipoaspiração feita para os homens mas não há aumento no risco da cirurgia . 
 Para as faixas de rendimento familiar de um a três mínimos e de um a cinco mínimos, o ICV foi de 0,90% e 0,99%, respectivamente, com quedas de 1,88 e de 1,73 ponto percentual . 
 A maior alta de preços, segundo o Dieese, ocorreu no grupo Habitação (7,98%) . 
 O aumento foi causado pelos reajustes das prestações da casa própria (19,07%) e do aluguel que subiu, em média, 21,93% em setembro . 
  No Brasil, ainda a onda é masculina  
  Da Reportagem Local  
 Alberto Hiar, 29 (conhecido como «Turco Louco»), é o proprietário da Vision Streetwear, que desde 89 é quem melhor encarna o espírito da moda de rua no Brasil . 
 Com 150 lojas, sete só em São Paulo e dez franquias, o estilista trabalha com uma equipe de três pessoas sob o lema «estar sempre onde os jovens estão»: praias, competições, shows de rock e bailes funk . 
 «O importante é ter feeling para ver o que a garotada está a fim de vestir», explica . 
 Em Salvador, Lula disse que está confiante em que haverá segundo turno, mas voltou a afirmar que pode haver fraude nas eleições . 
 «Eleição no Brasil não é um encontro de freiras em um convento», disse Lula, para quem o PT vai ter que fiscalizar a votação e a apuração dos votos . 
  Natal  
 A Secretaria de Saúde do Rio Grande do Norte confirmou em boletim divulgado ontem que, desde 1º de janeiro, ocorreram 1.444 casos de cólera no Estado, com 11 mortes . 
 A doença já atingiu 92 dos 152 municípios do Estado . 
 Em Natal, seis pessoas já morreram este ano devido à doença . 
 De 109 casos confirmados na cidade, 86 já estiveram hospitalizadas . 
 As comunidades de baixa renda, localizadas às margens do rio Potengi, que atravessa a cidade de Natal, são as mais atingidas . 
 A Coordenadoria de Vigilância Sanitária do Estado vem monitorando o rio, mas até agora o vibrião colérico não foi detectado . 
  Martius faz romance amazônico sem Brasil  
  Volta ao cenário a velha idéia de dar ao índio um ano de curso primário e depois favela, desemprego e crime  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Desde os tempos em que, ao raiarem os anos 50, fiz minhas tímidas viagens à Amazônia e ao Brasil Central subi o rio Amazonas numa gaiola até Manaus, subi em seguida o rio Negro e fiz sucessivas visitas ao Parque Indígena do Xingu passei a devotar incontida admiração pelos naturalistas dos séculos 18 e 19 . 
 Os filósofos e monges eruditos da Idade Média dedicaram a vida à exploração do céu . 
 Os naturalistas, descendentes diretos dos descobridores quinhentistas, foram os grandes apaixonados pela Terra . 
 Não é à toa que tantos «scholars» e logo nos vem à mente o nome de Sérgio Buarque de Holanda, com suas «Visões do Paraíso» mapearam depois o fascinante caminho que vai das especulações em torno de anjos e édens à experiência dos que iam desbravando terras duras e mares frios mas ainda com a esperança de encontrar nelas e neles os monstros, os anjos, o sobrenatural . 
 O Rei Momo e toda a «corte oficial» do Carnaval de São Paulo confirmaram presença . 
 A organização da banda espera a adesão de cerca de 10 mil pessoas no desfile de aniversário . 
 A Banda Redonda tem apoio do Anhembi e da Abasp (Associação das Bandas Carnavalescas de São Paulo) . 
  Sergipe  
 Foram registrados em Sergipe, apenas neste ano, 12 casos de Aids, segundo o médico Almir Santana, coordenador da Divisão de Doenças Sexualmente Transmíssiveis do Estado . 
 Desde 88, data do primerio caso, foram detectados 145 casos, com 102 mortes . 
  Rio Grande do Norte  
 O Banco Mundial vai destinar à Secretaria Estadual de Saúde cerca de US$ 900 mil para o combate à Aids . 
 O coordenador do departamento de Doenças Sexualmente Transmissíveis, Jair Figueiredo, disse que a prioridade é a prevenção no treinamento . 
 Entre os bairros atingidos pelo rodízio ontem estavam Morumbi, Butantã (zona oeste), Consolação, Bela Vista (zona central) e Interlagos (zona sul) . 
 Eles permanecem sem água até as 14h de hoje . 
 A Sabesp informou que em alguns bairros apenas parte das residências e estabelecimentos seriam atingidos, o que gerou dúvidas entre os moradores . 
 Muitas pessoas não sabiam se teriam ou não o fornecimento interrompido . 
 Os jogadores do «Dream Team» são escolhidos pelos delegados da NBA, entidade que controla o basquete norte-americano . 
 A NBA resolveu não convocar para o Mundial que começa amanhã nenhum jogador que tivesse participado do «Dream Team» original, que jogou em Barcelona . 
  DÉFICIT PÚBLICO  
 A concessão de reajustes para o funcionalismo compromete o equilíbrio das contas públicas . 
 As lideranças do Congresso identificaram um déficit potencial no Orçamento de pelo menos US$ 8 bilhões, sem considerar o aumento da despesa de pessoal . 
  SALÁRIO MÍNIMO  
 O governo precisa enviar ao Congresso até o dia 27 um projeto de lei propondo aumentos reais para o salário mínimo, segundo determina a lei 8.880 . 
 Tentará adiar estes aumentos, mas terá de enfrentar a pressão dos parlamentares . 
  RESÍDUO DA INFLAÇÃO  
 A inflação de julho medida pelos índices convencionais não cairá bruscamente, por causa do resíduo de junho que esses índices vão captar . 
  SP Interior 1  
 Os membros do Consórcio dos rios Piracicaba-Capivari conseguiram uma verba de US$ 50 mil do Banco Mundial para a construção de uma usina de resíduos . 
 A construção foi avaliada em US$ 300 mil . 
 A cidade de Paulínia (15 km de Campinas) vai emprestar US$ 5 mil para o início das obras . 
  SP Interior 2  
 O reitor da PUC de Campinas, Gilberto Luiz Moraes Salber, anunciou na última sexta-feira o calendário de inscrições e provas para 95 . 
 Os candidatos devem fazer inscrições de 4 de outubro a 9 de novembro, munidos de uma xerox do RG e uma foto 3X4 . 
 São políticos conservadores que podem apoiar Olívio para evitar que a vitória de Antônio Britto fortaleça seus adversários locais, do PMDB . 
  Neutralidade  
 Olívio Dutra tem dito que quer o apoio das «bases populares» do PPR gaúcho . 
 Quase, porque não tem trama . 
 Há um arremedo de enredo, alinhavado por Sílvio de Abreu, que fez o texto, e por Jorge Fernando, o diretor geral . 
 Nele, uma atriz de teatro, a própria Cláudia Raia, está nos preparativos para um espetáculo, em ensaios, crises de estrelismo, ataques de histeria daí, nas raias da loucura e aulas de corpo . 
 No meio, entram os números musicais . 
 Que não são bem números de musical, como logo se descobre . 
 «Nas Raias da Loucura» é um amontoado, literalmente um «pot-pourri» de canções mais ou menos conhecidas, algumas que dão saudades, outras simplesmente velhas, grandes sucessos, brasileiros ou não, algumas mais recentes, outras até mesmo, verdadeiramente, originais, como na que empresta seu nome ao espetáculo . 
  FMI diz que resistirá às pressões para liberar empréstimos à Rússia  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O diretor-gerente do Fundo Monetário Internacional, Michel Camdessus, disse ontem em Washington que o FMI não vai abrir mão das exigências que fez à Rússia antes de liberar empréstimo de US$ 1,5 bilhão prometido no ano passado . 
 Camdessus previu dificuldades nas relações entre o fundo e Moscou devido a recentes declarações de autoridades russas sobre o FMI . 
 Camdessus rejeitou críticas publicadas com frequência nas últimas semanas nos EUA de que o FMI tem sido duro demais com a Rússia e isso pode ter contribuído para os recentes ganhos eleitorais dos ultranacionalistas . 
 Segundo ele, as exigências de controle da inflação e redução do déficit público são pré-condições para o sucesso das reformas econômicas . 
 Finalmente, faz-se silêncio . 
 Ele sai do banheiro, corre pelo pátio agora vazio, sai para a rua, chorando . 
 E aí se dá conta de que esqueceu o livro: o livro de História ficou no banheiro . 
 Mas ele não voltará lá . 
 Por nada neste mundo ele voltará lá . 
 Nunca mais voltará lá . 
 A Rússia, que convenceu seus aliados sérvios a curvar-se ao ultimato da Otan em troca do envio de tropas russas a Sarajevo, propôs uma reunião de cúpula com EUA, Reino Unido, França e Alemanha para pressionar pela paz . 
 Reagindo ao que Moscou tem apresentado como uma vitória diplomática sua, o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, advertiu que as tropas russas em Sarajevo deverão «agir profissionalmente, ou não ficarão lá por muito tempo» . 
 A Grécia recusou-se a levantar o embargo econômico que impôs na semana passada à ex-república iugoslava da Macedônia . 
 A União Européia reagiu afirmando que a atitude grega é «inconcebível» . 
 Além de se aposentar com direito a R$ 8.000, o governador paulista reivindica o recebimento de R$ 175 mil referentes a «férias atrasadas» . 
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas, criticou ontem as mudanças feitas pelo atual governador na legislação . 
 Tarzia diz que alguns laboratórios manifestaram interesse em produzir a saliva artificial em escala industrial, mas por enquanto o produto ainda não foi comercializado pela pesquisadora . 
  (LM)  
 São Paulo firmou-se como pólo principal do desenvolvimento do país no governo Juscelino Kubitschek . 
 Por um conjunto de razões, nosso Estado abrigou o desenvolvimento deste que passou a ser o setor-chave da industrialização do país partir dos anos 50 . 
 A liderança econômica de São Paulo permaneceu até meados dos anos 70 . 
 Por 20 anos, o papel central de São Paulo foi definido e assegurado pelas políticas de desenvolvimento do governo federal . 
  Congresso rejeita punição de quem deixar partido  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor rejeitou ontem proposta de punir com perda de mandato o deputado ou senador que se desfiliar do partido sob cuja legenda foi eleito . 
 De acordo com a emenda rejeitada, a penalidade seria aplicada apenas se o desligamento ocorresse na primeira metade do mandato do parlamentar . 
 Isto porque as lojas vendem eletrodomésticos fora do horário bancário, exigindo que os financiamentos sejam feitos através de uma empresa prestadora de serviços e isso acaba gerando a incidência adicional do ISS, que é de 5% em São Paulo, e do Cofins, contribuiçao federal de 2% sobre o faturamento . 
 Na tabela abaixo, não foram incluídos os custos relativos ao risco de perdas por conta da inadimplência, que oscilam entre 2% e 3% . 
 Entre e 78 e 94 a Cetesb registrou cerca de 130 acidentes com óleo em São Sebastião . 
 O óleo vazou devido ao rompimento de um oleoduto da Petrobrás nas proximidades do km 138 da rodovia Rio-Santos . 
 «Foi uma decisão difícil (...) que pode ser um começo para um novo Estado do Rio.» 
 Do juiz Paulo César Salomão sobre as novas eleições proporcionais no Estado . 
 Para as administradoras, o custo do cartão de afinidade é menor porque o grupo participa da promoção do programa . 
 A utilização do cartão aumenta porque o usuário se sente orgulhoso em usá-lo e o os atrasos são menores, uma vez que o portador não quer ter reflexos negativos junto à comunidade, comentam os administradores de cartão . 
 Guilherme Zattar, 34, diretor de novos negócios do cartão Nacional, diz que a instituição já lançou dez grupos de afinidade, entre eles, os cartões da TVA, locadora Unidas, Fundação Rubem Berta e Associação do Cavalo Arabe . 
  Potência  
 Na quarta-feira, entre os dois treinos que vão dar ênfase na resitência e velocidade, os jogadores farão um trabalho para aumentar a potência física . 
 Todos juntos, os jogadores vão correr em zigue-zague . 
 Seguirão uma trilha marcada com cones de borracha . 
 Os cones estarão dispostos a uma distância de 12 metros um do outro, formando ângulos de 45 graus . 
 ... 
 XXII -- indicar o substituto do procurador-geral nos casos de afastamento ou impedimento . 
 Se a indexação é nociva à vida econômica, por que ela subsiste? 
 Aqui temos talvez a ilusão mais permanente de nossa convivência social, a de que o mecanismo da correção monetária como o que foi instituído desde 1964 protegeria o patrimônio real dos poupadores e a renda dos assalariados . 
 Com relação à poupança, é fácil constatar esse fato ilusório . 
 Alguém que tivesse aplicado uma soma de dinheiro, em 1970, não conseguiria hoje obter a mesma quantidade de bens e serviços daquela época . 
 Justamente porque o valor real da própria correção monetária caiu ao longo do tempo, sofrendo a erosão das sucessivas alterações no uso dos índices de preços ou indisfarçados expurgos, como o que foi promovido em 1990, no Plano Collor . 
 Para construir 200 quilômetros na Fernão Dias, que liga Minas a São Paulo, os DERs (Departamento de Estradas de Rodagem) dos dois Estados irão gastar US$ 270 milhões . 
 Isso significa US$ 1,35 milhão para cada quilômetro . 
 No caso da Anhanguera/Bandeirantes, obras contratatadas no governo Quércia (87-91), 150 quilômetros sairiam por US$ 440 milhões -- a US$ 2,93 milhões o quilômetro . 
 Depois da divulgação dos preços da Fernão Dias, feita pela Folha, no início do mês passado, muitos contratos antigos -- ainda não cumpridos -- ficaram automaticamente sob suspeita . 
 O próprio DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) havia feito um orçamento à moda antiga, de US$ 540 milhões, para a Fernão Dias . 
 Na saída da assembléia, recebeu salva de 21 tiros de canhão, ritual do exército reservado apenas a presidentes da república . 
 Durante o percurso, helicópteros Esquilo, do exército nacional, acompanharam o carro de bombeiros que levou o caixão . 
 A revogação da cassação foi publicada no «Diário Oficial do Município» do dia 22 de outubro . 
 Para os petistas, a decisão é «ilegal», uma vez que Quintino já havia recorrido na Justiça, que manteve a cassação, decidida em 90, após conclusão de uma CEI (Comissão Especial de Inquérito) . 
 A NewsPager diz que já tem 30 mil assinantes em oito países . 
 Agora tenta espalhar o sistema nos Estados Unidos e no Canadá usando principalmente o interesse do público daqui por resultados esportivos e dados econômicos . 
 O grande trunfo será a capacidade de atualizar constantemente as informações, permitindo que um usuário embarque em Nova York curioso com a abertura do pregão da bolsa e desembarque em Washington já sabendo se suas ações estão em alta ou em baixa . 
 Apesar disso, Serginho orientou Kobayashi a atuar mais recuado, com preocupações defensivas . 
 O treinador pretende anular a velocidade dos atacantes do Guarani . 
 O volante Dinho retorna ao time após cumprir suspensão automática . 
 Ele disse que o reforço defensivo no meio-campo é necessário quando a equipe atua fora de casa . 
 Ontem, Serginho confirmou a presença do lateral-esquerdo Silva no lugar de Piá, contundido . 
 Nas demais posições, o time é o mesmo que venceu a Ponte Preta, na última quarta por 2 a 1 . 
 Mesmo com a preocupação defensiva, Serginho disse que a orientação é buscar constantemente o ataque . 
 «Os três homens no meio de campo Kobayashi, Dinho e Gallo darão mais segurança para que Ranielli possa se preocupar somente com a armação das jogadas ofensivas.» 
 Apenas um atacante se situará em posição mais avançada . 
 Como sempre, devem mostrar velocidade, entusiasmo e agressividade para atacar e defender, respeitando sempre, e acima de tudo, as regras do jogo . 
  Bala perdida atinge 13º andar de hospital  
 Uma bala perdida atingiu ontem de madrugada uma janela do 13º andar do Hospital do Servidor Público Estadual, na rua Pedro de Toledo, Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
 Ninguém ficou ferido . 
 No andar funciona o setor de cirugia vascular . 
  Investigador é morto a tiros em São Paulo  
 O investigador da Polícia Civil Carlos Cesar Dorea dos Santos, 32, foi assassinado a tiros dentro de seu Tempra anteontem à noite . 
 O crime aconteceu na avenida Rio das Pedras, a 150 metros da delegacia onde Santos trabalhava, o 41º DP, na Vila Rica (zona leste de São Paulo) . 
 Em janeiro deste ano, o jogador foi contratado em definitivo, por US$ 47 mil (CR$ 54,90 milhões) . 
 A ida de Souza para o Corinthians pode ser atrapalhada pelo interesse do León, do México . 
 «Em vez de enfrentarem os problemas de frente, encontram maneiras de evitá-los, justificá-los e até se beneficiar deles.» 
 De reportagem de capa do «The Wall Street Journal» sobre o Brasil . 
  Inflação acelera; Fipe fecha em 41,94% .  
  Da Redação  
 O custo de vida confirmou a expectativa de aceleração em março . 
 No mês de implantação da segunda fase do plano econômico, os preços voltaram a subir mais forte no Rio e em São Paulo . 
 O Índice de Preços ao Consumidor (IPC) da Fipe, medido em São Paulo, subiu 41,94% . 
 A taxa mostra forte aceleração sobre os 38,19% de aumento em fevereiro . 
 Sabe detalhes da seleção, através de um assíduo interlocutor nos telefonemas internacionais: seu substituto, Zagalo . 
 Ao desembarcar ontem no Rio, Parreira disse que sente «saudade demais» do Brasil . 
 Nas demais empresas, diz Benatti, deve-se mencionar o período e o cargo e dizer que as funções eram semelhantes às exercidas na empresa anterior . 
 Segundo o consultor, o currículo de Flávia poderia ser dividido nos seguintes itens: 
  DRAGS SIM  
 John Turturro, Matt Dillon, John Cusack e James Spader queriam os papéis, mas as drags de «To Wong Foo, Thanks for Everything, Julie Newmar» são Leguizano, Snipes e Swayze . 
 Mas ninguém sabe se a atriz Julie Newmar será a Julie Newmar do título . 
  Em incorporação  
 A Paulinvest Administração de Consórcios incorporou a Savanna Consórcios Ltda . 
 Com a incorporação, a sociedade passará a denominar-se Autopoup Administração e Participações . 
 Apostou tudo na escolha do ator principal, Jim Carey, que tinha sido um Jerry Lewis esforçado em «Ace Ventura, Um Detetive Diferente», mas era mais conhecido como o único ator branco da telessérie «In Living Color» . 
 Agora, famoso, Carey filma o papel de Charada, o vilão de «Batman 3» . 
 Carey dita o ritmo de «O Máskara» . 
 Nas cenas em que aparece como o pacato Stanley Ipkiss, um Clark Kent bancário, o filme se arrasta à beira da chatice . 
 Quando coloca a máscara e se transforma no primo pobre do Coringa (cara verde, terno folgado dos anos 40 e um senso de humor delirante), a comédia levanta vôo . 
 Russell joga um pouco de mambo na mistura, combina cores vivas com o rosto verde do personagem, embaralha mocinhas e vilãs para confundir o público adolescente e introduz Max, o cachorro que, no final, acaba sendo mais engraçado que Carey . 
 «Eu lamento a votação, mas nós continuaremos tentando . 
 Ainda temos tempo», disse Hosokawa, 56, numa entrevista à TV japonesa . 
 O premiê tem agora duas alternativas: levar o projeto a um comitê misto Câmara-Senado, para novas negociações, ou devolvê-lo à Câmara e tentar forçar sua aprovação neste caso, seria necessário pelo menos dois terços dos votos, o que ele não conseguiu em novembro . 
 As reformas introduzem o financiamento público de campanhas eleitorais, através de um fundo comum aos partidos, o banimento das doações privadas a políticos, penas mais rigorosas para os corruptos e a adoção do sistema eleitoral distrital misto . 
 Críticas a Antônio Carlos Magalhães marcaram a visita de Brizola a Barreiras, a 850 km a oeste de Salvador . 
 Brizola disse que Magalhães (candidato ao Senado pelo PFL-BA) é «um bom corte de caudilho» . 
 Para o pedetista, Magalhães foi «sustentáculo e beneficiário da ditatura» . 
 O repórter viajou a convite do PDT . 
 Para os espíritas, as pessoas são divididas em corpo, «perespírito» e alma . 
 Com a morte, o «perespírito» e a alma viajam a um mundo parecido com este, com hospitais e escolas . 
 Espíritas acreditam que os habitantes desse mundo podem se comunicar com os vivos . 
  (RMo)  
  Tom maior  
 Nos EUA, o setor vende US$ 4,3 bilhões, segundo Larry Linkin, presidente da associação americana dos comerciantes de instrumentos, que participa do evento . 
  Desinteresse setorial  
 Uma pesquisa feita por uma consultoria de Nova Jersey, nos EUA, mostra que dois terços dos fabricantes de autopeças não consideram prioritário o aumento das exportações para o Japão . 
 A elaboração do programa de governo será coordenada por Marco Aurélio Garcia, intelectual de grande influência sobre Lula, articulado com o grupo de centro . 
 Também participam da coordenação João Machado e Cesar Benjamin, representantes da esquerda . 
 Benjamin provocou polêmica ao defender a quadruplicação das verbas para as Forças Armadas . 
 E sem esquecer o dançante «remake» de «Money», um clássico do «rhythm & blues»: 
 «Quero dinheiro /Isso é tudo que eu quero», alfineta, como um parente distante de Tim Maia, o vozeirão anasalado de Dr. John . 
 Ironia é com ele mesmo . 
  Disco: Television  
  Intérprete: Dr. John  
  Participações: Anthony Kiedis, Randy Brecker, David Newman e outros  
  Lançamento: GRP/BMG  
  Quanto: 18 URVs (o CD, em média)  
 Os números da Secex mostram que a diminuição das exportações só não foi maior no acumulado de janeiro a maio por causa da recuperação das vendas de maçã . 
 As exportações da fruta alcançaram 29,4 mil t, com receita de US$ 14,7 milhões, respectivamente 48,6% e 40,1% mais que em 94 . 
 As outras principais frutas vendidas melão, banana, uva e abacaxi tiveram queda de receita no período . 
 O maior recuo ocorreu no mercado da banana . 
 Suas exportações somaram 25,4 mil t, no valor de US$ 4,2 milhões, com quedas de 51% e 49,1%, respectivamente . 
 Mas o que mais emocionou na vitória do Santos sobre o Corinthians foi essa belezuca chamada Edson Arantes do Nascimento . 
 O filho . 
 Não existe tapuia que não tenha viajado para qualquer canto do planeta que não tenha ouvido as quatro letrinhas mágicas: pê-ê-ele-ê . 
 Mesmo assim, rimos quando Pelé mostrou ser um homem de visão, dedicando o milésimo gol «às criancinhas pobres do Brasil» . 
 Chiamos quando ele disse que o brasileiro não sabe votar, e hoje nos defrontamos com um Luiz Inácio Lula da Silva líder disparado nas pesquisas eleitorais... 
  Balanço incerto  
 A decisão da CVM de autorizar a publicação de balanços resumidos das empresas abertas foi bem recebida pelas companhias, gerou manifestações divergentes de analistas de mercado e deverá reduzir a receita de publicações especializadas . 
  Segunda leitura  
 O impacto da medida da CVM não será grande, segundo Luiz Fernando Levy, presidente da «Gazeta Mercantil» . 
 Dom Inocêncio é uma exceção no Piauí . 
 O município, que ganhou autonomia em 1989 após se desmembrar de São Raimundo Nonato, é cercado pelo analfabetismo, que predomina nas demais regiões . 
 De acordo com a Secretaria da Educação, o índice de analfabetismo no Estado é de 50,28%, o equivalente a 1,16 milhão de habitantes (IBGE, 1991) que não sabem ler ou escrever . 
 O ensino na cidade é patrocinado pela Fundação Ruralista, uma entidade criada por seu presidente vitalício, o padre Manuel Lira Parente, 74 . 
 Segundo o padre, a entidade, que começou a funcionar em 1963, se mantém principalmente por meio de doações provenientes da Inglaterra, Holanda e Alemanha . 
 Grandes artistas do vídeo, como o americano Bill Viola, tomaram o caminho das instalações como saída para o esgotamento dos experimentalismos com as imagens eletrônicas . 
 Cahen e Garrin, ao contrário, insistem, com resultados bastante diferentes um do outro, num trabalho mais purista, exclusivamente com as imagens, e provam que a possibilidade de uma arte do vídeo sobrevive sem o imperativo de qualquer outro recurso externo . 
  Real coloca Lula e FHC no mesmo barco  
  ELEONORA DE LUCENA  
  Secretária de Redação  
 Agora os dois principais candidatos para o Planalto estão no mesmo barco . 
 O barco do Real . 
 Luiz Inácio Lula da Silva aparentemente desistiu de atacar o plano e já incorporou a nova moeda ao seu programa de governo . 
 Atingido de frente pelo sucesso inicial das medidas econômicas encomendadas por Fernando Henrique Cardoso, Lula mudou o discurso e já promete «mais reais» aos eleitores . 
  Fatura prévia  
 Socorro Gomes (PC do B-PA), criticando a ação policial de ontem contra estudantes, disse que a culpa era «da polícia de Fernando Henrique» . 
 Mário Covas comentou: 
 «Só faltava essa!» 
  Caça ao tucano  
 Assessores de Fleury estão furiosos com Ciro Gomes: dizem que ele pediu ajuda de policiais paulistas para acabar com a rebelião de presos em Fortaleza . 
 Depois, o governador do Ceará disse que evitou «um novo Carandiru» . 
 O Banco do Brasil já recebeu dois milhões de manuais, que estão sendo distribuídos às agências no Estado . 
 Na agência da CEF e do Banco do Brasil, procuradas ontem pela Folha, a disponibilidade de material era precária . 
 Em Curitiba, os formulários ainda não chegarm a nenhuma agência do Banco do Brasil, Caixa Econômica ou à Receita Federal . 
 A hipótese foi levantada há alguns anos por um jornal sensacionalista português que mais tarde foi obrigado, na Justiça, a pagar uma indenização a Mozer . 
 O zagueiro está começando agora sua nona temporada no futebol europeu . 
 Já jogou três temporadas pelo Benfica e três pelo Olympique da França . 
 «Não dá para fazer mágica», afirmou . 
 Ele concordou com avaliação de seu secretário de Energia, David Zyllbersztajn, de que hidrelétricas como as de Canoas 1 e 2, iniciadas no governo Fleury, estão superfaturadas . 
 «Onde houver superfaturamento, ele (o contrato) será revisto», declarou . 
 Disse que cada setor de seu governo está autorizado e «tem obrigação de rever» todos os contratos superfaturados . 
 Os dois países pressionam para exportar . 
  Gasto desnecessário  
 Segundo Pih, a importação desses dois países vai prejudicar o escoamento do trigo nacional . 
 O governo terá que comprar a safra e fazer estoque . 
 O programa coordenado pelo Rotary no Colégio Rio Branco, em São Paulo, atinge 43 cidades brasileiras, segundo o membro ouvido pela Folha . 
 Esse membro disse que não queria ser identificado porque no Rotary as pessoas não querem ser muito expostas . 
 A idéia é ser discreto, ou «low profile», na expressão em inglês usada por ele . 
 Homem da Renascença deslocado em nosso século, nascido no sertão paraibano e não em Florença, ele encontrou em Farquhar (e Farquhar teria encontrado nele) a aliança perfeita para a defesa de uma mesma concepção econômica da sociedade humana, da mesma visão de mundo . 
 Farquhar era apenas um capitalista em exercício, não ia além disso . 
 Chateaubriand era bem mais complexo, queria mais do que o lucro . 
 Queria também o poder e trombou de frente com o outro rei da época, Getúlio Vargas, que não era exatamente um capitalista e, em muitos sentidos, teria em Chatô o seu clone . 
 Prodigioso desde a adolescência, Chatô aprendeu alemão e aos 17 anos já lera Nietzsche . 
 Vargas era um comtista de segunda mão, herdara de Júlio de Castilho a admiração por Comte . 
 A severidade de um contrastava com a leviandade do outro, mas ambos tinham em comum não apenas o cenário em que se movimentavam, mas o olhar telescópico sobre o seu tempo . 
 A trama se intensificará a partir dos conflitos gerados por este reencontro, seja entre os dois sócios do escritório (o outro é Paulo Viena Camargo), seja entre o passado e o presente de Goldstein . 
 Segundo projeções da ONU, a população mundial deverá chegar a 8,5 bilhões em 2025 e a 10 bilhões, em 2050 . 
 Isto se as taxas de fertilidade continuarem declinando . 
 A Colômbia é citada como um dos exemplos de histórias de sucesso na diminuição da taxa de crescimento populacional . 
 No início dos anos 60, sua taxa era de 3% ao ano . 
 Hoje, está em 1,9% . 
 Sarney está no Estado para pedir votos aos peemedebistas que participarão da prévia do partido, que acontece no próximo dia 15 e vai escolher o candidato do PMDB à Presidência . 
 Para ele, o «dever do partido é sobreviver» e, se as pesquisas indicam que dos pré-candidatos do PMDB é o que tem melhores chances de enfrentar Luiz Inácio Lula da Silva (PT), o partido deve refletir e escolher «aquele que está mais sintonizado com o povo» . 
 Ele admite apoiar Quércia se perder nas prévias . 
 Após o crime, sua captura passou a ser uma questão de honra para o país, que chegou a designar agentes especiais para encontrá-lo . 
 Por volta das 20h45, três policiais foram procurá-lo em sua casa, junto com seu amigo Michel Moukarbal, preso dias antes . 
 O rateio político promoveu outros arranjos de última hora . 
 Inicialmente, Fernando Henrique pretendia alojar o pefelista Gustavo Krause (PE) na Secretaria de Integração Regional . 
 Krause disse que não gostaria . 
 Ganhou o Ministério do Meio Ambiente, embora o tema não seja o seu forte . 
 Para regozijo do PFL, FHC aditou à pasta toda a estrutura de irrigação . 
 Irrigação interessa especialmente ao Nordeste, onde estão fincadas as bases do partido de ACM . 
 Vários passageiros, que moram em São Paulo e deveriam estar na cidade na manhã de segunda-feira, tiveram que se hospedar em hotéis próximos ao aeroporto para esperar a reabertura da ponte aérea . 
 Na manhã de ontem, os passageiros que haviam comprado bilhete para a noite de domingo tiveram que convencer os funcionários do setor de embarque a aceitar suas passagens, compradas com tarifa promocional de fim-de-semana (40% de desconto) . 
  PT se nega a declarar gastos  
  Da Reportagem Local  
 O PT ainda não informou o custo da viagem do candidato do partido à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, à África do Sul e à Alemanha, realizada há duas semanas . 
 No último dia 23, a tesoureira da campanha de Lula, Tatau Godinho, afirmou que o partido divulgaria nesta semana as depesas com a viagem . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, chefe da Seção de Previsão do Tempo do 7º Distrito de Meteorologia, a previsão é de que o tempo melhore a partir de sexta-feira . 
 Segundo Neide, «a expectativa é de que essa área de instabilidade passe pelo Estado de São Paulo em direção ao Rio de Janeiro» . 
 Com a passagem da frente fria e das nuvens carregadas em direção ao Rio, prevê-se que o fim-de-semana, na capital e no litoral, será de sol com pouca nebulosidade . 
 Ou seja: na primeira exposição tratava-se de uma cidade sem janelas, opressiva como um cárcere . 
 Agora, é como se houvesse «janelas» demais; tudo é fluxo e passagem, intercâmbio rápido, velocidade, dissolução do próprio conteúdo da experiência . 
 Sequer existe um lugar único onde a exposição é feita . 
 Você transita de um lugar par outro . 
 Deu certo? 
 Em alguns casos, em algumas obras, sim . 
 Em outros, não . 
 E o visitante acaba sendo obrigado a analisar cada obra individualmente, pesando suas preferências individuais, ao contrário do que ocorria no matadouro, onde o conjunto, o ambiente, o espaço impunham uma marca mais nítida . 
  FHC diz que real vai valer um dólar até 95  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Varginha (MG)  
 O candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, disse no sábado, em Varginha (MG), que o real estará com a mesma cotação do dólar ainda no início de 95, quando assumir o novo presidente . 
 Hoje um real vale um dólar . 
  Ex-ministro Celso Furtado deixa hospital  
  Da Sucursal do Rio  
 O economista e ex-ministro Celso Furtado, 72, volta hoje para casa depois de ficar quatro dias internado na unidade de terapia semi-intensiva do hospital Pró-Cardíaco, em Botafogo (zona sul) . 
 Furtado passou mal no final da semana passada e foi internado para fazer exames . 
 O ex-ministro, que tem uma ponte de safena no coração, já está passando bem e ontem se preparava para deixar o hospital . 
  O certificado foi concedido pela ABS American Bureau of Shipping Quality Evaluation,  
  Sopa de letras  
 Quando ministro, Marcílio Marques Moreira era conhecido por M4, por causa de suas iniciais . 
 Agora, ele diz que o país vive a fase otimista dos três erres: Real, Ricúpero e Romário . 
 Tudo foi considerado apenas um «mal-entendido» . 
 Uma das poucas escuderias a se manifestar sobre o assunto foi a Ferrari . 
  Ucrânia aceita plano para fechar Tchernobil  
 A Ucrânia aceitou ontem o plano internacional para fechar a usina nuclear de Tchernobil . 
 O país deve receber ajuda de US$ 2 bilhões do Grupo dos Sete e da União Européia como compensação pelo encerramento de atividades da usina, responsável pelo pior acidente nuclear do mundo, em 1986 . 
  Batida de trens na Itália deixa 50 feridos  
 Cerca de 50 pessoas se machucaram quando o trem que as transportava do aeroporto Fiumicino, o principal de Roma, bateu num trem de carga que estava parado . 
 Os feridos foram levados para três hospitais da capital italiana . 
 Alguns produtos estão com alta acelerada devido a problemas de safra, como ocorre com o feijão, que teve aumento de 126,63% em 30 dias . 
 A entrada de safra do arroz, no entanto, já começa a segurar os preços . 
 A alta na primeira quadrissemana de março foi de 29,18%, contra 31,49% na última de fevereiro . 
 Rizzieri acredita que um dos poucos produtos que está subindo entre os alimentos devido à implnatação da URV é a carne . 
 Em plena safra, a carne bovina teve reajuste de 37,94%, cinco pontos acima da taxa anterior . 
 A pesquisa da Fipe confirma pequena evolução nos produtos industrializados . 
 Artigos de limpeza (40,48%) e higiene e beleza (39,95%) também estiveram acima da taxa média de inflação . 
 O Baneser é uma empresa da administração indireta do Estado, usada para a contratação de mão-de-obra temporária e prestação de serviços à administração . 
 Em 5 de dezembro de 1991, a Folha revelou que o Baneser estava sendo utilizado pelo governo paulista para contratar funcionários sem concurso . 
  CIDADE DAS ILUSÕES  
 Globo, 0h30 . 
 (Fat City) . 
 EUA, 1972, 99 min. Direção: John Huston . 
 Com Stacy Keach, Jeff Bridges, Susan Tyrrell . 
 Na Áustria, a mediação tem obtido bons resultados, informou o professor Gatti . 
 Lá, delinquente e vítima são postos frente a um mediador nomeado pelo juiz . 
 Se o autor do crime e a vítima chegam a um acordo sobre o que deve ser feito, o juiz arquiva imediatamente o processo . 
  FHC rompe com grupo de Juiz de Fora  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, deixa o governo na próxima semana rompido com o grupo de Juiz de Fora e acumulando desentendimentos com o presidente Itamar Franco . 
 FHC reclama da influência dos militares sobre Itamar e do poder do presidente da Telerj, José de Castro, sobre as principais decisões do governo . 
 Os sintomas vão desde uma agitação moderada até aceleração dos batimentos cardíacos e convulsões (com risco de morte) . 
 Outras causas de intoxicação incluem plantas tóxicas, metais como mercúrio e chumbo e picadas de animais peçonhentos . 
 De acordo com Malan, o volume entregue aos bancos não será classificado como emissão de reais como chegou a ser contabilizado pela área técnica do Banco Central . 
 Apenas os reais efetivamente trocados passarão a ser contados como emitidos . 
  Roteiros na África incluem até safáris  
  Programas das agências custam a partir de US$ 1.532 e incluem visitas às principais cidades e reservas do país  
  Da Reportagem Local  
 Excursões para a África do Sul dão um panorama do país e podem ser ideais para um primeiro contato com o continente africano . 
 Conheça algumas opções (preços por pessoa em apartamento duplo): 
 Há dois programas de oito dias na operadora de viagens Tia Augusta . 
 O primeiro, que custa US$ 1.532 (aéreo e terrestre), passa por Cidade do Cabo, Sun City e Johannesburgo . 
  MICHAEL SE ILUSTRA  
 Michael Jackson faz de tudo para se ilustrar . 
 Uma noite dessas, pagou (não se sabe quanto) para que o Metrolopitan Museum de Nova York abrisse suas portas fora do horário para que ele e alguns amigos visitassem a ala americana e o templo de Dendur . 
 Thomas Couchie -- Eu era um jovem agente quando Alfredo Machado, da Editora Record, disse a Jorge Amado: 
 «Existe um jovem Don Quixote, em Nova York, que está tentando ganhar a vida vendendo literatura brasileira e precisa muito de ajuda . 
 Por que você não dá uns livros para ele?» 
 Naquela época, ele já era bem conhecido . 
 A Knopf havia publicado «Terras do Sem Fim» e não quis reeditá-lo . 
 Estávamos no começo da Guerra Fria e talvez houvesse essa pressão nos EUA contra ele, que era considerado muito comunista . 
 Eu descobri nas minhas pesquisas para a biografia, que o chefe do FBI estava atrás de Jorge . 
 Pessoas o seguiam, trabalhando com o departamento do Estado . 
 A entidade foi criada em 1961 pela UNE (União Nacional de Estudantes) com o objetivo de conscientizar as massas para a cultura nacional . 
 O regime militar desativou-a em março de 1964 . 
 A intelectualidade se encarregou de refutá-la nos 20 anos seguintes . 
 Agora, como que por encanto, o CPC encontra viçosos praticantes . 
 São estudantes secundaristas, com idade média de 16 anos e verde-amarelismo de fazer gosto a fundadores do gênero, como o poeta Ferreira Gullar e o compositor Carlos Lyra . 
 Lavar o carro, por exemplo, consome em média 378 litros de água . 
 Esse volume é suficiente para o consumo de uma família de pelo menos três pessoas . 
 Segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde), um indivíduo precisa de 100 litros de água por dia para a higiene e alimentação . 
 Medida liminar -- Decisão judicial em caráter provisório, até o julgamento final (do mérito) de uma ação . 
 A concessão da liminar pressupõe que a ação tem procedência e que a demora no julgamento pode prejudicar a parte que entrou na Justiça . 
 Decreto legislativo -- Votado e promulgado pelo Congresso Nacional, equivale a qualquer outra lei . 
 Neste caso, o decreto serviria para regular os efeitos de uma medida provisória (434) que não foi aprovada . 
 A Aabic-SP (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) realiza, de 12 a 15 de setembro, curso para formação de brigadistas de incêndio . 
 A entidade está oferecendo esse treinamento porque até dezembro todos os edifícios de São Paulo devem regularizar sua situação junto ao Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis), órgão ligado à Secretaria da Habitação . 
 Os suspeitos levaram os investigadores até um galpão onde estavam a carga e o caminhão, no bairro Avelino Palma, zona norte de Ribeirão . 
 No galpão foi preso Hamilton Luis Ferreira, conhecido como Raça . 
 Ele tem antecedentes criminais por receptação de carro . 
 Segundo o delegado da DIG, Odacir Cesário da Silva, 40, a carga e o caminhão foram vendidos para Ferreira por CR$ 15 milhões . 
 Os presos não deram entrevistas . 
 A Dise pretende intensificar as investigações para descobrir pessoas que estão comercializando a «droga do Carnaval» . 
  TV ajuda FHC a virar  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 Com ajuda do programa eleitoral no rádio e na TV, Fernando Henrique Cardoso conseguiu reverter a desvantagem em relação a Lula nas pequenas cidades (aquelas que têm até 19,6 mil eleitores) . 
 A comparação entre as duas últimas pesquisas Datafolha mostra que, antes do início do horário gratuito, o tucano estava quatro pontos atrás de seu adversário nessas áreas . 
 Agora, lidera com cinco pontos . 
  DIETA FORÇADA  
 Para interpretar Doc Holiday em «Wyatt Earp», Dennis Quaid emagreceu 20 kg, a mando do diretor Lawrence Kasdan . 
 «A nutricionista me fez uma dieta de 1.200 calorias por dia, mas assim que o filme terminou, voltei à minha comida chinesa e mexicana», disse . 
 Aos 14min, o lateral Paulo Roberto recebeu sozinho pela esquerda e, na saída do gol, Paulo César defendeu com os pés . 
 Aos 27min, foi a vez de Renaldo perder duas chances seguidas . 
 Na primeira, Paulo César defendeu um chute da marca do pênalti e depois viu Renaldo entrar livre para a esquerda e chutar para fora . 
 Em Criciúma, no Estado de Santa Catarina, último ponto no Brasil de onde será possível ver o Sol completamente eclipsado, o dia vai virar noite às 9h59 . 
 Quanto mais longe da faixa de totalidade, a magnitude (visão do eclipse) será menor . 
 Em São Paulo será possível observar, no máximo, 85% do Sol tampado pela Lua, às 9h56 . 
 Depois, cada plenária regional se reúne para escolher suas prioridades . 
 Na etapa seguinte, há a compatibilização do orçamento com as obras listadas . 
 As prioridades são definidas de acordo com critérios eminentemente objetivos, o que impede o exercício do arbítrio por parte do governante . 
 Atribuem-se notas e pesos a critérios como carência de serviços ou infra-estrutura urbana na região, população em área de carência máxima, população total da região e prioridade escolhida pela região . 
 Também pela Scritta, Frederico Vasconcelos, repórter da Folha, publica «Fraude», uma reportagem de bastidores sobre o caso das importações de Israel pelo governo Quércia . 
 A reportagem traz novas revelações sobre o escândalo . 
 O senador José Sarney (PMDB-AP) edita pela Siciliano «Sexta-Feira, Folha», uma coletânea de seus artigos no jornal, publicados semanalmente à pág. 1-2 . 
 O escritor Marcelo Rubens Paiva também reúne algumas de suas crônicas para o «Folhateen», editado às segundas-feiras, no livro «As Fêmeas», a ser também lançado pela Siciliano . 
 Excursões -- Na Carisma, o pacote rodoviário Angra-Parati, de quatro dias, com saída no dia 31 de março, custa CR$ 128,8 mil, incluindo meia-pensão e transporte . 
 Reservas: (011) 270-2411; Na Renascença, o mesmo roteiro, nas mesmas condições, custa US$ 169 (CR$ 133 mil) . 
 Reservas: (011) 257-1970; Na Ipa Ti-Uá, o pacote para Ilha Grande, com saída no dia 1º e retorno no dia 3, com tudo incluído, custa 185 (CR$ 145,6 mil) . 
 Reservas: (011) 491-0833 . 
  Parati  
 Pousada do Ouro -- Quatro diárias por US$ 530 (CR$ 417,1 mil), incluindo passeio de saveiro . 
 Reservas: (0243) 71-2033 . 
  Obra-prima de Welles redescobre o Brasil  
  «Tudo é Verdade», que tem pré-estréia amanhã, foi filmado em 1942, mas ficou mais de 40 anos perdido  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Tudo é Verdade (It's All True)  
  Direção: Richard Wilson, Myron Meisel e Bill Krohn, com base no filme inacabado de Orson Welles  
  Narração: Jeanne Moreau  
 Quando: pré-estréia amanhã no Espaço Banco Nacional de Cinema (r . 
  Augusta, 1.475, região central)  
 Convites: a Folha estará distribuindo 120 convites, que podem ser retirados a partir das 9h de amanhã (al . 
  Embrulho  
 O pacote agrícola anunciado no início do mês pelo governo ainda não chegou aos bancos . 
 Sem a regulamentação das medidas, as agências não podem liberar crédito aos agricultores . 
  Novo ritmo  
 A Baring Securities estima que o lucro por ação do Itaú cresça 7,3% este ano e 7,1% em 95 . 
 Seria alta modesta quando comparada com os resultados dos últimos anos (41% em 92 e 17% em 93) . 
  Fé na adaptação  
 A Baring diz que suas previsões sobre o desempenho do setor bancário têm sido conservadoras devido à perspectiva de baixa inflação . 
 A corretora acredita, no entanto, que as instituições se adaptarão rapidamente à nova realidade . 
 Nos últimos cinco anos, quase desapercebidas pela mídia, as comunidades locais vêm se esforçando para devolver o caráter a nossas escolas e nossas ruas . 
 A razão disso é simples: segundo uma sondagem recente, 73% dos americanos temem que o país esteja sofrendo uma decadência moral . 
 Eles têm razão em se preocuparem . 
 Os sintomas da decadência social dos EUA praticamente não precisam ser enumerados . 
 O aumento explosivo dos nascimentos ilegítimos desde 1960 mergulhou milhões de pessoas em pobreza material e dependência moral . 
  Equipe espera convencer presidente  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A expectativa nos meios econômicos continua sendo de uma taxa de juros em torno de 12% ao mês, no início de julho, mesmo com os protestos do presidente Itamar Franco . 
 A equipe econômica e economistas de fora do governo consideram a calibragem da taxa de juros um dos pontos mais importantes da estréia do real . 
 Assim, acreditam, tem que haver um meio de convencer o presidente a aceitar juros altos neste momento . 
 Desde 1986 a redução acumulada dos preços das matérias-primas (exceto metais, minerais e petróleo) atinge cerca de 16% . 
 «Espera-se que os preços das matérias-primas se recuperem de alguma forma em 94, revertendo as recentes quedas de preços dos metais e minerais e proporcionando maiores lucros em outros preços, à medida que os países industriais recuperem gradualmente o crescimento», diz o relatório . 
  Edifício foi alvo de bombardeio em 45  
  Do enviado especial a Viena  
 A imperatriz da Áustria Maria Teresa permitiu em 1742 que uma companhia teatral funcionasse num prédio nas portas de Viena . 
 Montava óperas, balés e peças . 
 Mas fracassou para toda a população . 
 Foi batizado de Hofburg Theater, Teatro da Corte Imperial . 
 Folha -- Cabe perguntar se «0» teria podido dizer que não queria ser escrava ou, em outras palavras, se ela teria tido a possibilidade subjetiva de escolher a posição de quem não é escrava... 
 Paz -- Sim, poderia ter recusado o amor . 
 Creio que «0» escolhe a servidão porque está apaixonada . 
 Todos os apaixonados, no fundo, seguem «0», na medida em que todos aceitam a servidão . 
 Na poesia provençal, que codificou o amor, se diz que o apaixonado é um vassalo e a amada é uma senhora . 
 Mas o apaixonado decidiu se converter em vassalo por estar apaixonado, ele não nasceu escravo . 
 A origem de }0 se encontra na poesia provençal . 
 Se }0 fosse somente masoquista, ela seguiria as suas inclinações eróticas e ponto final, mas ela está apaixonada . 
 A cartilha ensina um dos métodos que se tornaria ponto básico da atuação dos sem-terra: a renovação dos quadros de direção . 
 A cada invasão, um novo grupo de líderes é treinado para comandar o acampamento . 
 O MST também adota o método de direção coletiva, sugerido na cartilha sandinista . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 A previsão da Arthur Andersen e da AFI é que haverá, nos próximos anos, a entrada de recursos internacionais tanto no mercado de capitais como em investimentos em infra-estrutura e telecomunicações e na compra de empresas . 
 «Os investidores internacionais esperam apenas o novo governo apresentar suas medidas para aplicar recursos no país», afirma Fernando Marotta, sócio-diretor da Arthur Andersen . 
 Foram mobilizados 320 PMs no Anhangabaú e 160 na av. Paulista, que foi totalmente interditada . 
 Foram contratados mais 50 seguranças para proteger o telão . 
 «Se o Brasil não ganhasse o jogo, o país iria virar um caos», disse o publicitário Nizan Guanaes, em um camarote montado no vale do Anhangabaú . 
 Parece que a natureza foi cúmplice daqueles que frequentam a praia como vieram ao mundo: esculpiu a praia entre duas elevações, como uma pequena enseada protegida lateralmente por pedras, em local de difícil acesso, cercado pela vegetação . 
 Fazendo parte do restrito grupo de praias oficiais de naturismo do litoral brasileiro, Olho de Boi é a mais espontânea e democrática de todas elas . 
  Planalto e PFL pressionam, FHC recua de novo e decide ir a debate  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Menos de 20 horas após desistir de participar do debate da Rede Bandeirantes, o presidenciável Fernando Henrique Cardoso (PSDB) recuou de novo e decidiu participar . 
 A desistência de FHC causou um princípio de crise no comando da campanha . 
 O empresário Sérgio Motta e o ex-deputado Pimenta da Veiga eram contra a ida ao debate . 
 A empresa é o corpo de pessoas que a compõe, sua filosofia de ação, o conjunto de normas que a rege, e os objetivos que a orientam . 
 A privatização, em princípio, é apenas uma mudança na forma de gestão, que não pode ser condenada liminarmente . 
 Mantém-se a empresa e muda-se a figura do controlador . 
 Dependendo da maneira como for feita pode-se prejudicar a empresa, ou pode conferir-lhe um dinamismo nunca antes experimentado . 
  Empresa pública  
 Suponha-se que a alternativa ao estado atual da empresa seja transformá-la em uma empresa pública -- com o controle acionário pulverizado entre fundos sociais (Fundo de Garantia do Tempo de Seviço, o FGTS, convertidos em fundos de pensão) e o mercado . 
  Porta aberta  
 Entre outros incentivos, o ICMS cobrado pelo governo mineiro é de 7%, enquanto em São Paulo o imposto é de 18% . 
  Benefício repassado  
 Cupaiolo diz que, diferentemente do que afirma a SRB, os leilões de café do governo por um preço abaixo do de mercado beneficiam o consumidor . 
 Segura afirma que as enfermeiras «apenas ouviram falar dos supostos crimes, não presenciaram nada» . 
 Para o promotor, o caso ainda apresenta «precariedade no conjunto de provas» . 
 Segundo o advogado, o portuário João Gomes, desaparecido em dezembro de 92, «fugiu de um hospital para onde ele foi levado por ter problemas de hemorragia no estômago» . 
 Os tucanos não contam, por exemplo, com o apoio entusiasmado de Antônio Carlos Magalhães, ex-governador da Bahia . 
 ACM declara reservadamente que, por ora, não planeja arregaçar as mangas por FHC . 
  Futuro é diversão em Epcot  
  Da Reportagem Local  
 A mais nova atração do Epcot Center, o parque «high-tech» da Disney World, é a «Innoventions», uma exposição de produtos que só estarão à disposição do consumidor num futuro próximo . 
 A exposição mostra ainda produtos recém-lançados no mercado, como instrumentos musicais computadorizados, multimídia e máquinas de fotografia digitais . 
 Não podemos, com base num ato inconstitucional, conceder um aumento salarial que a Polícia Federal quer . 
 Folha -- O sr. tem alegado que esse aumento desmontaria sua proposta de isonomia salarial, já que um professor universitário passaria a ganhar menos que um agente . 
  Stepanenko demite diretor do Dnaee  
  Da Sucursal de Brasília  
 O primeiro ato de Alexis Stepanenko, ao tomar posse ontem do Ministério das Minas e Energia, foi exonerar o diretor do Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica (Denae), Gastão Luís de Andrade, responsabilizado pelo aumento, em média, de 43,2% nas tarifas de energia elétrica . 
 O aumento irritou o presidente Itamar Franco, que exigiu providências . 
 Antes de saber que estava exonerado, Gastão afirmou que o aumento da tarifa foi recomendado pelo assessor especial do Ministério da Fazenda para a área de preços, José Milton Dallari . 
 Itamar Franco exigiu que as responsabilidades fossem apuradas . 
 A partir daí, os responsáveis pelas áreas de preços nos Ministérios da Fazenda e das Minas e Energia começaram a tentar livrar-se da responsabilidade . 
 O próprio ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, começou a isentar seus assessores de culpa pelo aumento . 
 «Nem eu nem Dallari autorizamos esse aumento . 
 As razões para isso devem ser buscadas no Ministério das Minas e Energia», afirmou . 
 A banca do Terminal Rodoviário do Tietê, em Santana (zona norte), também bateu recorde de vendas . 
 Foram vendidos 1.800 exemplares até as 9h50, contra 500 nos domingos anteriores . 
 Quem deixou para comprar o jornal ontem teve que se inscrever em listas de espera ou percorrer dezenas de bancas em busca do seu exemplar com o atlas . 
 Oficialmente o número de mortos é de 27 pessoas . 
 As cifras oficiais registram apenas os mortos em hospitais públicos . 
 Nova Déli foi posta em estado de alerta ontem . 
 O premiê indiano Narasimha Rao determinou a instalação de um centro de controle em Nova Déli para monitorar a eventual disseminação da doença . 
 A média de gols do Palmeiras caiu de 2,6 na primeira fase para um, na segunda . 
 Dos seis gols feitos pela equipe nesta fase, só a metade foi feita pelos meia e atacantes . 
 O meia Rivaldo disse que o jogo de hoje vai exigir mais do Palmeiras . 
 «Só jogar bem não basta . 
 Temos que melhorar.» 
  (MD)  
 «Foi a coisa que mais gostei de escrever . 
 Ainda não vibrei tanto com um trabalho como aquele», diz . 
 O período que passou como redatora do «TV Pirata» não chegou a empolgar da mesma forma, apesar de muitas idéias suas terem vingado como o «casal Telejornal», em que uma dupla de apresentadores ancorava um noticiário da cozinha de sua casa . 
 «Dona Norminha», como é tratada, comandaria a administração do esquema principal de propinas do bicho do escritório central da cúpula . 
 A Folha apurou que, até novembro passado, a administração central da cúpula funcionou no escritório nº 1.513 do Condomínio Centro Cândido Mendes, no centro do Rio . 
  WALTER RODRIGUES -- segunda-feira  
 Paulista de 35 anos, trabalha com moda há 11 . 
 Antes de montar sua própria confecção, trabalhou na Huis Clos, Satori e Bicho da Seda . 
 Participou do Phytoervas 93 . 
 Proposta: fazer uma roupa coerente com a realidade, com inspiração nos vestidos antigos . 
 Aos poucos, esses cartões ganham força no mercado brasileiro . 
 O mais novo é o da empresa norte-americana Sprint . 
 É pré-pago e vendido em versões que variam de dez a cem unidades . 
 Cada unidade corresponde a US$ 0,59 . 
 Em uma ligação entre os EUA e o Brasil, por exemplo, gastam-se três unidades/minuto . 
 O preço do minuto é de US$ 1,77, bem mais barato que o da Embratel (US$ 2,24) e que o do hotel (US$ 3,80) . 
 Até a vendedora de cafezinho, Marinete da Silva, reclamou do movimento . 
 «Até as três da manhã eu sempre vendo mais de seis garrafas de café . 
 Faz uma semana que não vendo nem três» . 
 Durante a madrugada, o chefe do plantão recusou mais de cinco pedidos de transferência de pacientes por causa da superlotação . 
  Indústria contrata 7.433 em uma semana  
  Desde julho de 1991 o setor não registrava número tão elevado na abertura de novos empregos em sete dias  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) informou ontem que a indústria contratou 7.433 trabalhadores na primeira semana de novembro, o que significa um aumento, em relação à semana anterior, de 0,32% no nível de emprego industrial em São Paulo . 
 Desde a segunda semana de julho de 1991, quando 7.858 trabalhadores foram contratados, a indústria paulista não admitia quantidade tão expressiva de pessoas em apenas uma semana . 
 Folha O Exército, treinado para a guerra, terá a sensibilidade de levar em conta os direitos humanos? 
 Nilo A razão prevaleceu neste convênio . 
 Disse ao presidente que qualquer cegueira na estratégia pode converter o banditismo em um tipo de conflito de natureza social . 
 Pode estabelecer um nível de alianças perigoso . 
 A fórmula de «Indochina» executada com competência, embora sem muita invenção é justamente esta: um vigoroso drama central que tem como pano de fundo um país em transformação . 
 Tudo aparece em rápidas e precisas pinceladas: o jovem indochinês que vai estudar em Paris e volta a sua terra cheio de idéias de liberdade, igualdade e fraternidade; a situação miserável dos camponeses vendidos como escravos; a formação dos grupos guerrilheiros nacionalistas; a participação de atores itinerantes na difusão da revolta etc . 
 Claro que a visão etnocêntrica e paternalista européia está lá, com toda a sua culpa mal resolvida, mas isso não prejudica em nada o interesse e o impacto do filme . 
 Há até uma certa discrição na maneira como se mostra a deslumbrante paisagem da região, com suas florestas tropicais e suas ilhas escarpadas . 
  «'Veja', 'IstoÉ' e jornais»  
 Carro dos sonhos: 
  «Um Opala Diplomata 92, com seis cilindros e quatro portas»  
 Rap ou samba? 
  Dias admite dividir o palanque com Quércia  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, poderá subir no palanque de Álvaro Dias (PP) no Paraná, candidato ao governo do Estado . 
 «Essa decisão deve ser tomada pelo PMDB», disse Dias . 
 O desafio de Quércia é unir o PMDB paranaense . 
 Esse será seu objetivo na visita que fará a Foz do Iguaçu (PR) na próxima sexta-feira . 
 Nem nisso e nem em grupo econômico . 
 Por sorte a campanha está pobre . 
 Não tem campanha . 
 Conte os outdoors meus e os dos outros . 
 Pode contar . 
 Veja os santinhos . 
 Não tem nada . 
 Folha -- E o jatinho . 
 Não há regras definidas . 
 Barrados podem recorrer? 
 De volta de uma turnê internacional, Gil acredita também que o interesse pela MPB no exterior acompanha o desenvolvimento do país . 
 «O interesse pela música brasileira tem crescido significativamente, junto com o próprio crescimento do Brasil, da interação entre os povos . 
 Não é uma explosão, que vai adiante desses processos, mas vai junto.» 
 Otimista em relação aos rumos do país, Gil se diz numa fase bem-comportada: 
 «Estou até decidido a votar em Fernando Henrique Cardoso para presidente.» 
 «Temos uma eleição mais promissora . 
 Houve um enxugamento político . 
 O centro progressista está predominando em relação às velhas estruturas coronelistas, ou mesmo em relação ao neoliberalismo irresponsável, de última hora, que era um pouco o caso do Collor», diz o compositor que passa quatro a cinco horas por dia lendo o noticiário político dos jornais . 
 Gil diz que não voltaria a fazer política «não tenho talento para isso», mas que poderia ser um bom analista . 
 Com a palavra: 
 «Amadurecemos algumas visões, o desenvolvimento, o meio ambiente, a questão da fome, miséria, distribuição de renda, coisas que há 15 anos eram fantasmas, coisas absurdas que não se sabia o que eram . 
 Hoje se sabe mais, a classe média absorveu, incorporou essas noções . 
 Hoje, a nação tem mais noção.» 
 Resolveu: 
 Art . 
 1º Fixar a obrigatoriedade de aplicação de que trata o MCR 6-2, do Manual de Créditol Rural, temporariamente, no valor apurado para seu cumprimeiro no mês de julho/1994 . 
 Rupert Ingrams, que manipula as marionetes, afirma que no teatro de sombras a interação dos atores com o público não é estática . 
 «É como se o espectador respirasse junto conosco.» 
 É sempre possível improvisar novos movimentos com as marionetes . 
 Em «Ayaz, Conto Oriental», um monstro impede o encontro do príncipe Ayaz e sua princesa . 
 «Pedro e o Lobo», encenação do conto musical de Prokofiev, conta as aventuras do menino Pedro, ameaçado por um lobo . 
 «A princesa Laban» é adaptação de um poema indiano . 
 Não se aconselha o plantio antes da ocorrência de chuvas sucessivas que acumulem nível superior a 40/50 mm, para permitir uma reserva hídrica suficiente no solo . 
 Os riscos de incêndios florestais continuam eleveados . 
 Dois outros norte-americanos são os seguintes na lista da «Forbes»: os jogadores de golfe Jack Nicklaus, terceiro, e Arnald Palmer, quarto, que ganharam, respectivamente, US$ 14,8 milhões e US$ 13,6 milhões . 
 Na quinta posição aparece o primeiro não-americano: o austríaco Gerhard Berger, piloto de F-1 . 
 As amostras serão coletadas junto ao Cebolão, interligação das marginais Tietê e Pinheiros . 
 «Vamos cumprir um papel de referência para toda a sociedade sobre a recuperação do rio Tietê . 
 Queremos que a sociedade olhe para o rio», disse . 
 Esse «medo dos canalhas» será um dos motores das reformas urbanas na virada do século . 
 Avenidas largas e expulsão da pobreza para a periferia são o paradigma da nova ordem, surgido com a reforma de Paris em 1875 . 
 Um paradigma que chega ao Rio de Janeiro . 
 «Muitos são os alvos a serem atacados (...) no desejo de excluir, também fisicamente, o inimigo da cena onde pretendia-se montar o cenário que travestia o Rio colonial em metrópole moderna», observa em seu artigo a historiadora Margarida de Souza Neves . 
 O segundo objetivo é combater a ação dos intermediários não vinculados às Bolsas . 
 Segundo ele, eles pagam ao pequeno acionista apenas 30% do valor de mercado . 
 «É uma partida decisiva e qualque erro pode ser fatal», disse o meio-campo Hagi, que é o artilheiro da equipe, ao lado do atacante Raducioiu, com dois gols . 
 Na derrota para os suíços, os jogadores de meio-campo foram criticados por não darem proteção aos zagueiros . 
  O coração decide a escolha acertada  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 É o momento oportuno para transcrever aqui o famoso texto de Castañeda sobre as escolhas que temos que fazer: 
 «Cada caminho é apenas um entre milhões de caminhos, não se esqueça . 
 Se você acha que não deve segui-lo, não precisa ir adiante . 
 O fato de abandoná-lo não pode agredir você, nem pode ofender ninguém.» 
 Agora ele está diante do desafio de provar se é ou não um bom técnico de futebol . 
 Advocaat precisa montar o seu «puzzle» defensivo, o dilema dos três «Ws» . 
 Quem fica de fora dos três: Winter, Witschge ou Wouters? 
 A emissora anuncia o uso de câmera lenta com qualidade comparável à do cinema e de um recurso chamado «touch screen», que permite «desenhar» sobre a imagem congelada, para ajudar os comentaristas na discussão das jogadas . 
 O SBT espera atrair audiência com os comentários de Orlando Duarte, Telê Santana e Carlos Alberto Silva . 
 Os PIM são programas de computador que levam para o micro acessórios tradicionais como agenda, bloco de notas e calculadora . 
 Com o auxílio da informática esses acessórios ganham «alma» nova . 
 Os dados estão sempre atualizados e organizados, podendo ser consultados rapidamente . 
 De todos os seus jogos que assisti este ano, incluindo os que perdeu, o time do Grêmio me causou ótima impressão . 
 É bem estruturado taticamente, tem um bom nível médio de jogadores (algumas revelações) e, principalmente, é um time que procura a felicidade guerreira . 
 Proud'Homme, da Bélgica, que garantiu o 1 a 0 contra a Holanda; depois falhou em um dos gol de Voeller, contra a Alemanha, mas teve o lance genial de ir à área adversária tentar marcar um gol . 
 Ravelli, da Suécia, que pegou um pênalti incrível e que é uma figuraça e Taffarel, pelo jogo contra a Itália (apesar da falha contra a Holanda) . 
 Também é permitido contratar temporários para atender demandas imprevistas de trabalho, como acontece normalmente no final do ano, quando as vendas aumentam . 
 José Geraldo Antônio de Barros, 37, consultor sênior da área trabalhista do Grupo IOB, diz que o trabalho temporário é uma relação de emprego «diferente das demais» . 
  Tom Cavalcante vai ser Ed Mort no cinema  
  Da Reportagem Local  
 O comediante Tom Cavalcante deverá fazer sua estréia como ator de cinema no longa-metragem «Ed Mort», que o cineasta brasileiro de origem francesa Alain Fresnot se prepara para filmar no primeiro semestre de 95 . 
 Segundo Fresnot, o roteiro do filme se baseia em «Procurando o Silva», a história da primeira série de quadrinhos do personagem criado por Luís Fernando Veríssimo . 
 O assessor do ministério da Fazenda, em entrevista depois de ter participado de debate no BNDES, disse que «não podemos sobreviver como nação organizada, com justiça social e crescimento com a atual Constituição» . 
 Bacha defendeu também a posição do ministro do Planejamento, Beni Veras, de que a Constituição possa ser reformada através de referendo popular . 
 «Já que o Congresso não atua, porque não pensar em novos mecanismos?» 
 Nos primeiros tempos, a seleção jogava com camisas brancas e calções azuis . 
 Depois passou para camisas azuis e calções brancos, e só em 54 foi introduzido o uniforme atual, camisas amarelas e calções azuis . 
  1930-1950: O ROMANTISMO, JOÃO MÁXIMO (Da Sucursal do Rio)  
 De 1930, quando teve discreta participação na primeira Copa do Mundo, a 1950, quando perdeu dramaticamente a quarta, no Maracanã, o futebol brasileiro viveu seus anos de adolescência . 
 Uma adolescência, como convinha à idade, marcada por boêmia e romantismo, alguns sonhos e pelo menos um pesadelo: o platinismo . 
 Em cada treinamento da Itália, utilizam-se entre 40 e 50 litros de água, ou seja, quase dois litros por jogador, para repor o líquido perdido do organismo de cada um . 
 O serviço de meteorologia dos EUA prevê que, durante o fim de semana em Nova York, onde a Itália vai estrear contra a Irlanda, a temperatura deve se situar em torno de 35 graus Celsius . 
 A umidade do ar na região chega a 80% . 
 Ele partiu de São Francisco, na Califórnia, em julho de 92 . 
 Passou pelo Havaí, Austrália, África e cruzou o 'tlântico . 
 O combustível vem de avião dos EUA e é levado por terra até o Sunrider . 
 O abastecimento no oceano Índico foi feito em alto-mar pela Ceval, empresa que patrocinou Peterson no país . 
 Do Recife, onde fez escala, o navegador percorreu a costa do nordeste . 
 No início deste mês partiu para o Caribe . 
 Depois deve cruzar o canal do Panamá e seguir para a Califórnia (oeste dos EUA), onde chega em julho . 
 Do grupo escultórico do Laocoonte (Museu Pio-Clementino) ao «São Jerônimo», de Leonardo da Vinci (Pinacoteca Vaticana), são impactos em cascata, nem sempre de teor exclusivamente religioso . 
 Curiosamente, tanto o Laocoonte quanto o «São Jerônimo» andaram perdidos, até irem parar no Vaticano . 
  Embalagem diferenciada conquista lojistas  
 Comércio é principal cliente de fabricantes de pacotes personalizados, que agem como `outdoor ambulante' . 
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Free-lance para a Folha  
 Embalagens personalizadas feitas sob encomenda e com visual luxuoso estão mostrando que são boas para quem fabrica, para quem revende e para o lojista que as usa em suas mercadorias . 
 O repertório do show, marcado por interpretações intimistas, está baseado no último disco de Melodia, «Pintando o Sete» . 
 Melodia deve cantar também sucessos como «Só», «Estácio Holly Estácio», «Magrelinha», «Pérola Negra» e «Congênito», de sua autoria . 
 Até o final deste ano, Elena Landau acredita que se esgota todo o Programa Nacional de Desestatização, com a venda de 34 empresas e inúmeras participações minoritárias . 
 Nesta entrevista, Elena faz um balanço do programa: 
 Lula havia entrado na Villares em 1966 . 
 Era considerado um funcionário inexpressivo . 
 Depois de sua eleição para a presidência do sindicato, em 1972, licenciou-se de suas funções e tornou-se um problema para a empresa . 
 A direção da Villares achava que Lula utilizava sua fábrica como «laboratório» das greves que o tornaram famoso na década de 70 . 
 Como dirigente sindical, ele negociava diretamente com seus empregadores . 
 O principal interlocutor de Lula era Carlos Villares, um dos diretores da empresa . 
  Explosão nas Filipinas mata 52  
 Uma explosão numa mina de carvão no sul das Filipinas matou 52 pessoas e deixou 22 desaparecidas . 
 O acidente ocorreu perto da cidade de Malanga . 
 Segundo o ministro da Energia, Rufino Bomasang, «foi a pior catástrofe mineira da história do país» . 
 A explosão ocorreu à noite em túnel a 150 metros de profundidade em que trabalhavam cerca de 160 mineiros . 
 «Ele é muito alto, forte e parece que possui um imã nas mãos», comparou Viola . 
 «Se você coloca ele pega, se chuta forte bate nele», afirmou o corintiano . 
 FHC disse a Dias que o PSDB não abre mão, em Minas Gerais, de uma coligação comandada pelo atual governador do Estado, Hélio Garcia adversário do candidato do PP ao governo, Hélio Costa . 
 «Nesse caso fica muito difícil um apoio formal do PP, em nível nacional, à candidatura FHC», disse Álvaro Dias à Folha . 
 Em comum, estes jovens fotógrafos (nenhum ainda chegou aos 30) mostraram seu talento em revistas como «The Face», «I-D» e «Arena» . 
 Suas fotos começavam a substituir a imagem glamourizada da década de 80 e no começo dos anos 90, acabaram nas páginas de revistas como «Harper's Bazaar» e «Vogue» . 
 Alguns looks se tornaram clássicos da geração naturalista: cabelos desgrenhados, pés descalços e poses desleixadas, sempre emolduradas por um cenário simples e caseiro . 
 Latham planeja assistir a talvez oito partidas da Copa, incluindo todas as quatro que acontecerão em Detroit . 
 «Detroit é muito importante para nós», disse, referindo-se à fama automobilística da cidade . 
 Contudo, o exterior tem sido seu campo de atuação mais intenso . 
 «Ia para a Inglaterra em outubro para fazer a abertura de um show do Sepultura, mas acabei desistindo da viagem em razão do estado de saúde de minha mãe, que tem 82 anos e sofre de câncer» . 
 Destaque na mídia especializada internacional, Mojica está chamando a atenção de alguns diretores e produtores renomados . 
 «Olha, eu nem sei dizer direito como se fala o nome de alguns deles, mas sei que o Polanski e o Corman são alguns dos que querem filmar comigo», conta . 
 O sucesso de Coffin Joe foi até mesmo objeto de um artigo de Roger Corman . 
 Sua relação com o rock também se intensificou . 
 Mojica escreveu o roteiro do novo clip do grupo Okotô e estuda a possibilidade de escrever outro para os Titãs . 
 Zé do Caixão também foi convidado para estrelar um vídeo do Sepultura . 
 Talvez Max Cavalera e sua gangue tenham finalmente encontrado alguém à sua altura . 
 Basta esperar e conferir . 
 Transforme seus cruzeiros reais para URV para saber quanto tem de reais . 
 Um real será igual a uma URV . 
 Se a última URV estiver valendo, por hipótese, CR$ 2.800, quem tiver no bolso CR$ 180.000 no dia 1º de julho poderá trocá-los por R$ 64,28 tanto no próprio dia 1º quanto no dia 10 . 
 Galassini diz que a cooperativa tem ainda outros problemas com o trigo, como o custo dos estoques e a falta de espaço nos armazéns para a safra de verão, por culpa dos estoques do governo . 
 «A saída para o trigo nacional é a qualidade . 
 Sem ela, não vamos conseguir competir com a eficiência dos nossos concorrentes», diz Celso Carlos dos Santos Júnior, da Cocamar . 
 Em junho último, a Justiça condenou o advogado Paulo Queirós a 11 anos de prisão por irregularidades em quatro processos de adoção de crianças por casais israelenses . 
 O escrivão da Vara da Infância e da Juventude de Natal, João Batista Caldas, foi condenado a seis anos de prisão . 
 Não deixe ainda de pedir a batata inglesa, também assada e servida com tempero de ervas . 
 Cada prato custa em torno de R$ 20 . 
 As noites mais movimentadas da casa são as de segunda-feira, quando costuma ter música ao vivo . 
 Para encontrar os mais «descolados» da cidade, o endereço necessariamente é o Chaplin, uma casa com cinco ambientes, no centro . 
 O restaurante tem cozinha internacional e no andar de cima funciona um vídeo-bar inevitavelmente com vista para o mar, onde as pessoas dançam (apesar do espaço pequeno), petiscam e namoram . 
 Nenhum país reconheceu a independência da Tchetchênia . 
 Até este ano, a Rússia não mais se envolveu com a Tchetchênia . 
 Em julho passado, Moscou acusou a república de abrigar gangues de criminosos que agem na Rússia . 
 Muito inchada, a cabeça quase se juntava aos ombros . 
 Os médicos concluíram, após a autópsia, que Senna teve morte instantânea na batida a 290 km/h na curva Tamburello . 
 Teve também parada cardíaca naquele momento e circulação praticamente interrompida . 
 Quando os médicos o reanimaram ativando os batimentos cardíacos e a circulação artificialmente, o piloto já havia morrido . 
 A atividade cerebral era inexistente . 
 Não há possibilidade de sobrevivência nesses casos . 
  Promoção de cartão facilita financiamento  
 Os associados do Credicard MasterCard podem agora utilizar o cartão para financiar compras em até nove parcelas prefixadas . 
 É a nova promoção da administradora, chamada «Compre Já» . 
 A vantagem para o consumidor é que ele não faz ficha para crediário ou preencher e controlar cheques pré-datados . 
 O objetivo da Credicard, com essa promoção, é abocanhar parte do comércio que trabalha com cheques pré-datados . 
 Uma das principais mudanças no trânsito será a proibição da conversão da avenida Henrique Schaumann para a avenida Rebouças em frente ao Itaú (veja no mapa ao lado) . 
 Isso por causa da existência da desembocadura da rua dos Pinheiros, que atrapalha o trânsito misturando o fluxo dos veículos que tentam atravessar a Rebouças para chegar até a avenida Brasil, vindo da Pinheiros, com o fluxo dos veículos que tentam atingir a Rebouças a partir da Henrique Schaumann . 
 O motorista que estiver na Henrique Schaumann vai precisar entrar na Arthur de Azevedo e depois na Joaquim Antunes para atingir a Rebouças (sentido centro-bairro) . 
  Rio Grande do Norte  
 O Natal Shopping Center e a Sociedade Orquidófila do Estado realizam hoje e amanhã uma exposição de orquídeas . 
 São mais de cem plantas nativas do Brasil, México, Indonésia, Colômbia e outros países que ficarão expostas na praça de eventos . 
  Ceará  
 A Secretaria de Saúde do Ceará iniciou uma campanha de combate à leishmaniose visceral, conhecida por calazar . 
 Neste ano, foram registrados 62 casos e duas mortes no Estado . 
 A doença é transmitida pelo mosquito Flebótomo, que ataca o fígado, baço e medula óssea . 
  Erika Palomino  
 Sub Club . 
 Aos sábados, no Columbia . 
 R. Estados Unidos, 1.570, Jardins . 
 Tel. 853-8831 . 
 L.A. Jazz Rap . 
 Show do Unidade Bop . 
 Teatro Crowne Plaza . 
 R. Frei Caneca, 1.360, região central . 
 Tel. 285-4902 . 
 Às terças, quartas e quintas, a partir das 21h30 . 
 Ingressos CR$ 1.500 . 
 Até 3 de fevereiro . 
 Maluf começou então a citar os nomes que deveriam permanecer após usa eventual saída . 
 Sólon sinalizava com a cabeça em concordância . 
 Contudo, na quinta ou sexta indicação para uma secretaria importante, ele não se conteve: 
  James Ivory vai filmar com Nick Nolte  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Berlim  
 «Os Vestígios do Dia», indicado para oito Oscar incluindo melhor filme, encerrou ontem em alto estilo o 44º Festival Internacional de Cinema de Berlim . 
 Adaptado do premiado romance de Kazuo Ishiguro, «Os Vestígios do Dia» é o melhor Ivory desde «Maurice» (1987) . 
 Acompanha-se o colapso da aristocracia britânica, no entreguerras, sob a ótica dos serviçais da mansão de Lord Darlington (James Fox) . 
 Dois deles, o mordomo Stevens (Anthony Hopkins) e a governanta Kenton (Emma Thompson), estabelecem tensa relação, com as obrigações profissionais sufocando as pulsões mais íntimas . 
 Mike Nichols («Working Girl») seria o diretor original da versão do romance de Ishiguro, mas acabou abandonando o projeto e tornando-se co-produtor desta versão . 
 James Ivory falou à Folha anteontem à noite em Berlim . 
 Com um humor melhor do que em nossos encontros anteriores, comparou seu filme ao projeto de Nichols, comentou a escolha dos atores e adiantou a história e o elenco seu próximo filme . 
 As outras 27 denúncias eram reportagens já publicadas pela imprensa 18 delas da Folha . 
 «Nós não vamos fazer nosso trabalho pelos interesses da imprensa, vocês seguem os interesses do Fernando Henrique, nós trabalhamos pela candidatura Lula», disse o assessor de imprensa, Ricardo Kotscho . 
 Cedras recebeu ontem por uma hora o comandante da «Operação Sustentar a Democracia», general Henry Shelton . 
 Se a invasão tivesse ocorrido, a operação se chamaria «Restaurar a Democracia» . 
 Shelton disse que Cedras foi «muito cooperativo» e que soldados haitianos ajudarão as tropas dos EUA em missões arriscadas . 
 Gostaria, entretanto, de inicialmente desfazer algumas meias verdades que andam circulando por aí . 
 Os bancos ganharam sim com a implementação do acordo . 
 O Brasil, ao invés de pagar apenas 50% dos juros devidos passou a honrar seus compromissos integralmente, isto é, pagar 100% dos juros . 
 Ganharam em virar a página da crise da dívida externa que já se arrastava por quase 14 anos criando novas oportunidades de intermediação . 
 E ganharam também em dar passo importante rumo a estabilização da economia brasileira . 
 Pois quando tal acontecer, aí sim os bancos terão enormes oportunidades pela frente . 
 Isto é: na formação de meio-campo, o treinador são-paulino utiliza dois volantes atrás (Doriva e Alemão) e dois meias bem mais ofensivos (Juninho e Aílton) . 
 Assim, como nos tempos em que contava com Raí e Palhinha, voltou a ser um time agressivo, capaz de meter quatro gols em quem lhe fizera tal desfeita ainda outro dia . 
  Saiba o placar do jogo pelo telefone  
  Da Reportagem Local  
 Os leitores que quiserem conhecer o resultado de Palmeiras x Corinthians, primeiro jogo da decisão do título do Campeonato Brasileiro de futebol, poderão obtê-lo através do Folha Informações a partir das 2h desta madrugada . 
 Basta ligar para (011) 224-4007 e ouvir, além do placar final, os comentários dos jornalistas Alberto Helena Jr. e José Henrique Mariante sobre a primeira partida decisiva do campeonato . 
  O ÚLTIMO  
 Brehme marca o último gol da Copa de 90, na Itália . 
 Quem será o próximo a marcar? 
  Van Noten quer honestidade na moda  
  ERIKA PALOMINO  
  Enviada especial a Paris  
 Através de uma coleção de roupas simples e discreta, inspiradas nos anos 50, o belga Dries Van Noten, 36, é uma das sensaçãos da temporada do prêt-à-porter em Paris . 
 Van Noten mostrou no primeiro dia dos desfiles seu ideal de mulher, a «coquette», feminina e elegante (leia nesta página) . 
 Com isso Van Noten se livra de uma vez do espectro do desconstrutivismo, o movimento intelectualizado e severo que derrubou, junto com o grunge, o glamour dos anos 80 . 
 A onda partiu da escola em que um grupo formado por An Demeulemeester, Martin Margiela e Dirk Bikkembergs,, conhecidos como «Os Seis de Antuérpia», abalou o mundo . 
 A SAÚDE DE JOÃO PAULO 2º . 
  João Paulo 2º, 73, nascido Karol Wojtyla foi eleito papa em 1978  
  (score)  
  Papa já passou 106  
  dias na Policlínica Gemelli desde 1978  
  Mão e estômago  
 13 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Salve o consumidor  
 Logo após a anúncio da URV, as ruidosas disputas entre fabricantes e supermercadistas foram motivo de apreensão . 
 Neste início de abril, os conflitos ainda são significativos e, nos casos em que já há acordo, quem parece sair prejudicado, em princípio, é o consumidor . 
 Como grande parte das vendas no atacado são faturadas, ou seja, são pagas passado algum tempo da entrega dos produtos normalmente de 15 a 30 dias o preço nas faturas embute um custo financeiro, ou seja, uma compensação pelos juros e pela desvalorização esperada em cruzeiros reais . 
 Sendo em URVs os contratos, é natural que deles se subtraia a correção . 
 Nesse momento, dois homens armados com pistolas semi-automáticas calibre 7,65 milímetros o abordaram um terceiro teria ficado na esquina do quarteirão . 
 O delegado Benjamin Napolitano Neto, da Divisão de Homicídios, acredita que Melo deve ter reagido ao assalto, tentando fugir . 
 «Eu Odeio PCs» . 
  Canário  
 Mesmo com o fim da Copa as ruas de Londres estão abarrotadas de bandeiras brasileiras . 
 Os «nobres deputados e senadores» continuam a ignorar que estão realizando uma revisão da Carta, o que, por tratar com a própria estrutura do país, ainda coloca um quinhão de responsabilidade imensamente maior sobre seus ombros . 
 Insistem em ignorar, no entanto, que são eles os responsáveis pelo processo revisional, o que exige quórum, votações e muita atenção . 
 A paralisia parlamentar já está há tempo demais imperando no país . 
 Contudo, foram a tramitação do Plano FHC e os trabalhos da revisão constitucional que a tornaram mais gritante . 
 Os legisladores não podem continuar a ignorar que esse é mais um fator de desgaste para a já extremamente carcomida imagem do Congresso, já atingindo até o próprio conceito de democracia . 
 De resto, não se pede aos congressistas mais do que se exige da imensa maioria da população: que trabalhem de segunda a sexta . 
 Um trunfo para atrair famílias e casais a estes novos fliperamas são as «redemptions» ou «máquinas de ticket» . 
 Jogos simples, como tiro ao alvo e bola ao cesto, dão um ticket ao vencedores, que devem trocá-lo por um brinde . 
  Hill vence e adia decisão para o GP da Austrália  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Suzuka  
 Na prova mais emocionante da temporada, o inglês Damon Hill superou as expectativas e venceu o GP do Japão de F-1 . 
 O piloto da Williams adiou, assim, a decisão do Mundial de Pilotos para o próximo domingo, quando acontece o GP da Austrália, a última etapa, no circuito de rua de Adelaide . 
 Folha Se é fácil, por que então o governo não faz o mesmo? 
 Neto O governo não está aparelhado . 
 A Sunab sofre com problemas de falta de fiscais . 
 Falta pessoal na própria Receita Federal . 
 Até os Procons lutam com dificuldades . 
 Lula voltou a insinuar que existe um complô contra sua candidatura . 
 Para ele, as supostas intenções do ministro colocam o processo eleitoral e a democracia do país em risco . 
 «A democracia deixa de existir quando um governo se coloca de um lado», disse . 
 O candidato negou que a divulgação da conversa de Ricupero faça parte da estratégia petista de fazer denúncias contra FHC . 
 Segundo Lula, «eles é que se traíram . 
 Eles exageraram a mão» . 
  Candidato diz que ajuda é legal e vê armação  
  Da Reportagem Local  
 O candidato Mário Covas disse ontem à Folha que o empresário Antonio Dias Felipe é seu amigo e ajuda de forma «legal» sua campanha . 
 «Felipe ajuda na minha campanha . 
 Eu não deveria dizer isso, mas ajuda, ajuda dentro dos termos da lei», disse . 
 Rentabilidade projeta 45,90% . 
 Os fundos de commodities estão projetando rentabilidade bruta de 45,90% para este mês, na média deles, contra 47,80% em maio . 
 Os fundos de renda fixa tradicionais projetam 45,32% e os DI, 46,51% . 
 Para os brasileiros, há uma vantagem apenas teórica no fato de a Suécia ter jogado a sua partida ontem e disputado a vaga com prorrogação e pênaltis . 
 «Isso é bom para nós . 
 Mas nessa fase há uma superação por parte de todos», diz Bebeto . 
 O presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), imagina que a discussão e apresentação de emendas ao relatório demore mais cinco horas . 
 A sessão só deve terminar na madrugada de sábado . 
 Está previsto apenas um intervalo para lanche, entre a fase da leitura do relatório e o início das discussões . 
 O relator-geral, Roberto Magalhães (PFL-PE), garantiu que concluirá o relatório até as 24h de hoje, para encaminhamento à gráfica do Senado . 
 A previsão é de que sejam gastas seis horas na impressão do documento . 
 O relator quer que a sessão só termine depois que o relatório tiver sido votado, para evitar pressões . 
 «Se formos para casa, não sairemos mais . 
 Vai ser um mundo de gente para protestar e pedir», afirmou . 
 Brasil e Rússia, que não era mais nem ainda voltara a ser Rússia, mas sim a URSS, enfrentaram-se pelo primeira vez, creio, no auge da Guerra Fria, na Copa de 58 . 
 Aliás, seria a primeira Copa dos russos perdão, soviéticos, então (naquele tempo, se você cometesse a falha de chamar soviético de russo levava um coque na cabeça do primeiro comunista que estivesse à roda) . 
 A campanha tem sido um notável exercicio democrático . 
 Livre da polarização de 1989, ela indica bons presságios para o Brasil . 
 Mas quando os vencedores se atracarem com o trabalho monótono e cotidiano de governar, será que vão colocar suas boas intenções de lado, esquecer a riqueza ilusória do país, trocar cavalos e compromissos com seus pares igualmente bem-intencionados e fazer algo tedioso e limitado, mas viável e operacional? 
 Ou vão se dirigir em alta velocidade por aquele caminho agradavelmente asfaltado, por entre miragens ricamente brilhantes, apenas para terminarem num lugar ainda mais quente do que aquele de onde vieram? 
 JEB BLOUNT é correspondente especial no Brasil do jornal «Washington Post» . 
 Ele também escreve para os jornais «Boston Globe» e «Houston Chronicle» . 
 Em contraste com a exaltação dos militares de pijama, os ministros fardados mantiveram posição sóbria . 
 Aos que lhes perguntavam, diziam que a tropa estava sob controle . 
 Mais: defenderam o aprofundamento das investigações . 
 Houve um único instante em que o ministro do Exército, Zenildo de Lucena, mostrou-se preocupado com os rumos da CPI . 
 Foi no dia em que a Polícia Federal, em diligência acompanhada pelo senador Bisol, apreendeu os documentos da Odebrecht . 
 Esse dia foi batizado na comissão como a «quarta-feira negra» . 
  Polícia fecha a Paulista para impedir manifestação  
  Interdição de uma hora e meia evitou boca-de-urna  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A polícia interditou ontem à tarde, durante uma hora e meia, parte da avenida Paulista (região central de São Paulo) . 
 O bloqueio impediu que cerca de 150 pessoas com bandeiras, faixas e camisetas da Frente Brasil Popular se manifestassem diante do prédio da Fundação Cásper Líbero, onde funcionam 27 seções da 1ª Zona Eleitoral . 
 Até junho os «espiões» brasileiros Jairo dos Santos e Júnior assistirão na Europa a partidas de Rússia, Suécia, Suíça, Itália e Noruega . 
 Além de relatórios com desenhos sobre tática, eles trarão vídeos dos jogos para os EUA . 
 O trabalho dos observadores é evitar surpresas no modo de jogar dos adversários . 
 Em 1992, o São Paulo teve grande ajuda de seu então espião, Valdir de Morais, para vencer a Taça Libertadores . 
 Ele assistira a jogos do adversário e sabia onde seus jogadores costumavam cobrar pênaltis . 
 Foi numa defesa de Zetti, no canto indicado por Valdir, que o clube brasileiro conquistou o título . 
 De outro lado, o dólar barato é uma circunstância inevitável pois, com os juros altos e o livre trânsito de capitais, os investidores estrangeiros procuram aplicações no Brasil . 
 Há demanda por real, não por dólar, cuja cotação cai . 
 E, finalmente, esse dólar barato estimula as importações, objetivo essencial do plano . 
 Elas aumentam a oferta de produtos, equilibrando o crescimento de consumo e evitando pressão de preços . 
 Taxas baixas de inflação aumentam o poder de compra dos salários, a exemplo do que ocorreu durante o Plano Cruzado, em 86, no governo Sarney . 
 Além disso, taxas baixas também aumentam o volume de dinheiro em circulação na economia, porque não existe a necessidade de fazer aplicações financeiras para protegê-lo da corrosão inflacionária . 
 Fausto Reconheço que talvez se possa dar uma atenção maior à questão da cultura políticia, aos costumes etc, mas eu não diria que se deva fazer isso sob o prisma do caráter nacional . 
 A tematização do caráter nacional poder levar a uma espécie de liquefação da leitura da realidade, impondo traços muito genéricos que acabam por não explicar quase nada . 
 Excluí deliberadamente o relato de determinados fenômenos culturais, tomados em sentido estrito . 
 O movimento modernista, por exemplo, tem uma importância e uma influência que se irradiam por vários campos . 
 Não tive condições de lidar com esse tema complexo: de como essas coisas se amarram, evitando, por outro lado, fazer uma simples catalogação . 
 A amarração deve ser muito mais sofisticada do que a tradicional sequência cronológica . 
 Caminharia também para o voto distrital misto, para a fidelidade partidária, para uma restrição à participação no Congresso dos partidos que não obtivessem pelo menos 5% dos votos . 
 Folha -- O sr. vai trabalhar na sustentação do plano? 
 A penitenciária de Contagem ostenta apenas no nome o rótulo de «segurança máxima» . 
 Desde a inauguração em 1º. de abril de 88, já fugiram cerca de 70 presos . 
 Foram duas grandes fugas . 
 A primeira em agosto de 88, quando 29 presos fugiram usando apenas uma «teresa» (corda de pano) . 
 A segunda fuga foi em setembro de 89, quando também 29 presos fugiram por um túnel . 
 Ocorreram ainda cerca de 30 tentativas de fuga por escavações de túneis . 
 A segurança do presídio descobriu as tentativas de fuga antes que os túneis fossem terminados e concretou todos eles . 
  Cargo de honra  
 O novo diretor-presidente da Eluma é Jorge Washington de Queiroz . 
 Assumiu a diretoria Júlio Cesar Senna . 
 Luiz Eduardo Campello fica como presidente honorário do Conselho de Administração . 
 sse reaquecimento conta com uma divulgadora de peso . 
 Nos últimos três meses, Christiane Tricerri compareceu a cinco programas de TV, sempre para divulgar seu método de «sexo com tesão e sem tensão» . 
 Diante das câmeras, ela ensina a colocar a camisinha de maneira lúdica, prazeirosa . 
 Também já emprestou a voz a rádios e atos populares . 
 «Virei mesmo uma porta-voz informal», espanta-se . 
 Ou musa . 
 Três histórias exemplares dão conta do dia-a-dia da atriz às voltas com os novos tempos . 
 A primeira mostra o humor de Christiane . 
 Em 1º. de dezembro de 1993, Dia Nacional da Luta Contra a Aids, ela subiu ao palco montado no vão do Masp e começou sua aula de sexo seguro . 
 Perguntou se tinha alguém excitado na platéia para participar da demonstração . 
 Risos, muxoxo, estranhamento . 
 «Acho que vocês nem precisam de camisinha», brincou . 
 No fim, a atriz usou mesmo um pênis de borracha . 
 Aplausos . 
 Em Minas Gerais, por exemplo, a inversão está sendo total . 
 Hélio Costa (PP) ficou com 48,3% dos votos válidos, a 1,71 ponto percentual de definir o pleito no turno inicial . 
  PSDB virou em Minas  
 No segundo turno, no entanto, Eduardo Azeredo (PSDB), que havia recolhido apenas 27,2% dos votos válidos, leva uma vantagem substancial . 
 Está nove pontos à frente, diz a mais recente pesquisa Datafolha . 
 O festival foi organizado em seis blocos . 
 O primeiro «Sobrevivendo ao Desejo» é todo dedicado ao diretor Hal Hartley, já conhecido e aclamado pelo imprensa britânica como uma espécie de Godard do cinema independente norte-americano . 
 São quatro filmes centrados no tema da inexorável degradação cultural e psicológica promovida pelo mandamento do sucesso a qualquer custo . 
 O segundo bloco é «Num Outro Planeta?», dedicado ao diretor Michael Almereyda (leia texto ao lado) . 
 No terceiro bloco somos conduzidos a um «Passeio Pela Barra Pesada», com J.O. Girl de Jeanine Colbert revelando outras cores do mundo vermelho e negro dos peep shows . 
 No bloco «New York Blues», estão «Happy Hour», de Jesse Hartman, «Gone Fishin», de Ian Kessner e «The Last Supper», de Robert Frank, todos elaborando variações sobre os delírios esquizóides nascidos do cruzamento entre a falta de raízes e a falta de esperanças . 
 «Fúria Contra o Declínio da Luz» traz «The Death Train» de Bill Morrison, «Stigmata», de Beth B. Zefiro, «Torna», de Jonas Mekas e «What About Me», de Rachel Almodeo, explorando a fronteira de desespero e indignação por trás da qual artistas e marginalizados tramam novas línguas . 
 O último bloco é «New York: Uma Vida Imunda», com «Dervish Machine», de Bradley Eros e Jeanne Liotta, «Apt nº. 8», de Matthew Harrison«, »Hollow Venus" de Larry Fessenden, focando as câmeras sobre o obscuro, o obsceno e o obessivo . 
 Obstupefante . 
 Muitas perspectivas para o futuro são impossíveis . 
 Existem abundantes recursos de integridade e engajamento nas sociedades palestina e israelense, e há muitas coisas que eles poderiam fazer para resgatar alguma coisa válida destes acordos . 
 Como tudo isto irá evoluir? 
 Colocando de lado os aspectos regionais, talvez mais ou menos da seguinte maneira . 
 Se os dirigentes israelenses conseguirem superar seu racismo, eles compreenderão o quão estúpida tem sido a abordagem feita da questão dos territórios, nos últimos anos . 
 Empresários israelenses (e estrangeiros) racionais tratariam os territórios (fossem eles chamados pelo nome de entidade autônoma ou não, ou mesmo de um «Estado») como os EUA tratam o Caribe: uma região fornecedora de mão-de-obra barata, para onde se pode exportar poluição, etc . 
 Fazer trabalhadores palestinos irem até Israel foi uma estupidez; eles podem ser tratados com brutalidade muito maior se as linhas de montagem forem transferidas alguns quilômetros para dentro dos territórios, como é feito no Haiti, em El Salvador ou no Norte do México: dessa maneira os corações dilacerados enxergarão menos, como Rabin sabiamente observou . 
 Ademais, isso funcionaria também como arma contra os trabalhadores israelenses, forçando à redução de seus salários e benefícios, mais ou menos como Washington e Thatcher conseguiram fazer e como os industriais europeus estão começando a fazer, com a ajuda, agora, do retorno de boa parte da Europa do Leste a suas origens terceiro-mundistas, desde o fim da Guerra Fria . 
 O efeito deverá ser o de acirrar a polarização da sociedade israelense, e de criar a base para o reconhecimento dos interesses comuns que existem entre pessoas sofredoras de todas as nacionalidades, religiões, origens étnicas e qualquer outra coisa . 
 Granic Isso, se aconteceu, certamente não foi feito por tropas governamentais croatas . 
 Folha Então, como explicar esse fato? 
  Questão de estilo  
 A receita de Ciro para a greve dos petroleiros não agradou outros ministros envolvidos na questão . 
 Ciro sugeriu demissões: 
 «Eu já fiz isto no Ceará . 
 Dava um cacete e todos voltavam ao trabalho» . 
  Outro mundo  
 O prefeito do Rio, César Maia, foi ontem ao Comando Militar do Leste, sede da Operação Rio . 
 Não tratou da intervenção na cidade, mas de um acordo com o Exército para a construção de uma ciclovia que passará por área militar . 
 Já no caso de candidatos que têm seus eleitores concentrados em uma ou mais cidades, pode haver distorção no resultado da pesquisa . 
 Se o reduto eleitoral deste tipo de candidato está contemplado na amostra, ele tende a aparecer de forma superestimada . 
 Se não, os resultados devem subestimar seu real potencial de voto . 
 O resultado da pesquisa se baseia em 21.074 entrevistas com eleitores de 657 municípios de todos os Estados e Distrito Federal, incluindo todas as capitais . 
  Avenida Brasil vira um 'laboratório social' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Um trecho da avenida Brasil, a maior do Rio de Janeiro, está se transformando em uma espécie de laboratório de projetos de resgate da cidadania e de recuperação social . 
 A avenida mede cerca de 60 km e liga o centro à zona oeste, através de parte da zona norte . 
 Os dois lados da avenida são acompanhados por favelas em quase todo o trajeto . 
 Zedillo foi coordenador do PND (Plano Nacional de Desenvolvimento), em 1988, e secretário de Educação Pública em 1992 e 1993 . 
 Zedillo ocupava este último cargo, quando, em 29 de novembro passado, Colosio o convocou para ser o coordenador de sua campanha presidencial . 
 Nesta semana, o ex-informante havia entregue à Justiça uma etiqueta que, segundo ele, seria de um dos lotes de tecido roubados . 
 A empresa confirmou que a etiqueta pertencia à carga roubada . 
 Os promotores não encontraram nenhuma carga no depósito, mas teriam localizado dois homens um deles policial militar que teriam presenciado a apreensão da carga de tecidos relatada por Zezinho do Ouro . 
 As duas testemunhas, que são vizinhas do galpão, teriam sido intimadas a depor no caso . 
 Se a nova situação política da Rússia permite que o público trave conhecimento com todo o tipo de manifestação artística, a nova situação econômica restringe o acesso dos russos à produção cultural de seu país . 
 Na ex-URSS, eram comuns edições de 200 mil exemplares das obras completas de autores como Dostoiévski e Tolstói . 
 Hoje em dia as tiragens são em torno de 15 mil exemplares . 
 Em Houston, o pivô Hakeem Olajuwon brilhou, ao marcar 35 pontos, conseguir 16 rebotes e realizar oito assistências, ajudando o Houston Rockets a bater o Atlanta Hawks por 105 a 93 . 
 O pivô venezuelano Carl Herrera converteu 18 pontos e Robert Harry somou outros 13 para os Rockets, que ganharam suas últimas quatro partidas . 
  EM JULHO, O DINHEIRO VOLTA A SER REAL  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOS  
  Editor de Economia  
 O dinheiro do Brasil passa a se chamar real no dia 1º de julho . 
 A mudança desta vez será diferente . 
 Vão aparecer notas novinhas, com bichos e passarinhos e não, como no passado, as mesmas velhas notas carimbadas ou sem três zeros no final . 
 A troca de um dinheiro para outro também não será tão simples . 
 Você vai precisar de um pouco de matemática para saber quanto valem os cruzeiros reais que tem no bolso . 
 Anúncios de intenções respeitáveis ninguém consegue explicar nada se perdem entre candidatos a «cacarecos», o rinoceronte que ganhou centenas de votos nos anos 50 em São Paulo . 
 O problema é que esses cacarecos são legais, têm registro no TSE e podem conseguir uma cadeira na Assembléia Legislativa ou Câmara dos Deputados . 
 O diligente funcionário ficou branco com o que parecia um desastre iminente e não pensou duas vezes: entrou de chofre no gabinete do presidente da Câmara, que recebia várias personalidades em audiência, e anunciou: 
 Dr. Ulysses, está aí fora o seu «peruqueiro» de São Paulo... 
  Preço: R$ 150  
 . 
 PageMaker -- de amanhã até o dia 28, às terças e quintas . 
  Preço: R$ 170  
 . 
 Noções gerais da computação -- de hoje até o dia 27, às segundas e quartas . 
 Preço: R$ 90 . 
 Comece a semana na segunda-feira, com o show da dupla pop Rex, no Cha Cha Cha . 
 Eles são protegidos por descolados, incluindo Renato de Cara, que fez o figurino, Fernando Figueiredo (Luni), que fez os arranjos vocais, Ruth Slinger, que fez os vídeos, e por esta coluna, que acha eles uns fofos (leia no egos & ids) . 
  Tarifas de eletrônicos e carros devem cair  
  Diminuição do Imposto de Importação de vários produtos pretende forçar queda de preços no mercado nacional  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que até o final deste mês o governo deve anunciar redução das alíquotas do Imposto de Importação de diversos produtos . 
 A lista de produtos que terão suas alíquotas de importação reduzidas deve incluir eletroeletrônicos, automóveis e linha branca (geladeiras, fogões etc) . 
 Ricardo Pereira Leite, 35, diretor da Tecnisa, diz que o setor vem obtendo bons resultados desde 92, em parte graças aos esforços de marketing feitos pelas empresas . 
 «E o jornal é a mídia que atrai maior número de visitas aos estandes de lançamentos», diz Leite . 
 Pachi afirma ter sido a primeira vez que uma festa conseguiu reunir tantos corretores de imóveis . 
 De acordo com a doméstica, sua patroa entendeu o problema . 
 «Trabalho com ela há 20 anos e ela sabe que só falto quando estou cheia de razão.» 
 Para chegar de sua casa, no Jardim João 23, à rua Guaicurus, na Lapa (zona oeste), a ascensorista Ivete Gama Alves, 45, levou o dobro do tempo . 
 Os Estados Unidos lideram entre os países que mais investiram no México, com 63,2% do total . 
 Em seguida estão Reino Unido, com 6,4%, França, com 3,9%, Suíça, com 3,9%, Alemanha, com 3,5%, Holanda, com 3,3% e Japão, com 2,4% . 
 Desde a posse de Carlos Salinas, em 1988, até o final do primeiro semestre deste ano, o saldo de investimentos estrangeiros somou US$ 72,86 bilhões . 
 Do total de capital externo que chegou ao país, US$ 3,71 bilhões (52,8%) foram destinados às Bolsas de Valores . 
 Do restante, a maior parte foi canalizado para o setor de serviços (50,3%) e indústria (33,8%) . 
 O comércio recebeu 9,9% e a indústria de construção, 4,5% . 
 São essas características que permitem variações de até 10% em um só dia, como as que se presenciaram recentemente . 
 O crescimento dos fundos de ações, que reúnem agentes de pequeno e médio porte, e da participação de investidores institucionais estrangeiros tende a dar maior estabilidade às Bolsas, mas até o momento não é o que se observa . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 O candidato acha que um time de ilustres ao seu lado poderá ao menos diminuir a diagnosticada resistência . 
 É fato que Lula, até agora, não fez um único convite a possíveis ministeriáveis . 
 Mas já há algumas certezas sobre nomes que serão sondados antes do anúncio . 
  (continuação)  
 Folha -- Você está rico? 
 Parreira -- Não . 
 No Oriente Médio trabalhei em três seleções, durante 15 anos . 
 Isso me deu independência financeira para suportar as pressões . 
 Não fico preocupado se vou perder o emprego ou não . 
 Faço aquilo que eu quero . 
  Superstição  
 Itamar decidiu assistir ontem ao jogo do Brasil no Palácio da Alvorada . 
 Temia que, se mudasse o local de sua torcida e a seleção perdesse, seria chamado de pé-frio . 
  Entre flores  
 O «Diário Oficial» do município de São Paulo publicou ontem lei sobre a venda de preservativos em bancas de jornal e floriculturas . 
 «Os preservativos deverão ser colocados em local visível, não expostos à luz», ensina o texto . 
 A Defesa Civil concluiu ontem o balanço final das enchente . 
 Da meia-noite do dia 6 à meia-noite do dia 7, foram registrados 8 desabamentos de casas e barracos, 48 alagamentos e 11 interdições de residências em função de risco de desmoronamento . 
 Não houve vítimas fatais nos desabamentos e os feridos foram socorridos pelos vizinhos . 
  Roubos  
 O número de roubos e furtos de veículos cresceu 32% no Estado de São Paulo nos seis primeiros meses do ano, em comparação com o mesmo período de 93 . 
 De janeiro a junho de 93, os ladrão levaram 42.108 veículos no Estado . 
 Neste ano, já foram roubados e furtados 55.851 . 
 Os dados são da Secretaria de Estado da Segurança Pública . 
 Na maioria dos roubos, os assaltantes levam suas vítimas como reféns para o caso de o carro ter alarmes ou dispositivos que cortam a injeção de combustível instantes após a ignição . 
 O Gatt, destinado a incrementar os fluxos de comércio, assistiu nas últimas décadas o crescente protecionismo dos países industrializados . 
 Para além da inadequação desses organismos ao mundo atual, as principais críticas que hoje se acirram contra essas organizações radicam nos resultados desastrosos de suas políticas . 
 «Penso que estou na mesma situação de Mats . 
 Necessito de um tempo, pois não tenho descanso desde o final do ano passado», disse . 
 «Mas não irei abandonar o tênis» . 
 O norte-americano conquistou seu último torneio há um ano, também em Indianápolis, batendo ao alemão Boris Becker . 
 «Não podemos ter pressa em concretizar uma jogada . 
 O importante é ter a posse de bola», disse Jair Pereira . 
 «Lançamentos devem ser feitos quando estamos contra-atacando e não quando estamos atacando.» 
 Segundo apurou a Folha, Bulhões centralizava o recebimento do dinheiro e repassava ao comitê de Palmeira, então candidato ao Senado . 
 Distribuía também com alguns candidatos à Câmara dos Deputados . 
 Em seu depoimento ao STF, em 21 de junho de 93, PC relata o repasse de recursos para Bulhões . 
  REQUISITOS  
 A empresa tem que mensurar o desempenho, pois o sistema deve resultar em formas de recompensa diferenciadas para cada trabalhador . 
 O sistema deve ser simples e fácil de ser entendido por todos . 
  RECOMPENSAS  
 Embora deva se criar objetivos que todos possam atingir, o sistema de remuneração flexível deve estar em sintonia com os objetivos macros da organização . 
 O número de armas apreendidas, segundo Batista, seria de 13 . 
 No entanto, a polícia apresentou apenas dez . 
 O governador disse que não é a primeira vez que ocorre desaparecimento de armas apreendidas em operações policiais . 
 Ele afirmou que os 13 teriam sido mortos com tiros disparados à distância, o que indica que não houve execução . 
 No entanto, o Instituto Carlos Ébole não fará exame de balística para comprovar a distância dos disparos . 
 Dividido em cinco blocos, o debate não terá perguntas de jornalistas . 
 Nos dois primeiros blocos, Covas e Rossi farão perguntas entre si com direito a réplica . 
 O mediador será Joelmir Betting . 
 Nos terceiro e quarto blocos, os candidatos responderão a perguntas definidas pela produção do debate . 
 Os candidatos fazem suas considerações finais na última parte do programa . 
  (Carlos Magno De Nardi e Emanuel Neri)  
 As competições dos Gay Games acontecem geralmente em lugares distantes, como os bairros Bronx, Harlem e Queens . 
 Isso faz com que a noite se transforme no verdadeiro ponto de encontro dos atletas e amigos . 
 Os clubes estão lotados todas as noites, com um público bem diversificado . 
 No Greenwich Village, tradicional bairro gay de Nova York, há bandeiras de arco-íris, simbolizando o orgulho gay . 
 Nas estações de metrô, cartazes indicam os melhores caminhos para os locais dos jogos e para as festas, já que a maioria dos participantes dos Gay Games vêm de outros estados do país . 
 No campo das decepções, até agora a maior foi a quase nula presença do capital estrangeiro . 
 Dos US$ 6,66 bilhões arrecadados nos leilões ele entrou com apenas US$ 246 milhões, ou 3,69% . 
  Controle  
 André Montoro Filho, presidente da Comissão Diretora do programa de privatização, disse que não há porque ter receio de que possíveis compradores estrangeiros das empresas de infra-estrutura deixem o país sem realizarem os investimentos necessários ao crescimento desses setores . 
 São seis ou sete filmes por ano, mas todos muito bons, não há dinheiro, mas há uma liberdade que não tem preço . 
 Manoel de Oliveira nos abriu as portas todas, é um dinossauro resistente e tem uma atitude moral maravilhosa . 
 O painel dedicado a Rivelino exibe uma camisa que o jogador usou no Corinthians em 1968 e uma camisa da seleção, com a estampa da CBD (hoje é CBF), utilizada na Copa de 70 . 
 O painel de Pelé mostra uma camisa que o jogador usava quando atuava no Santos . 
 Em resposta a Lula, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral), através de sua assessoria, afirmou que o tribunal não cria a lei, apenas cumpre a legislação aprovada pelo Congresso Nacional . 
 As declarações de Lula foram feitas logo após desembarcar em São Paulo de sua viagem à África do Sul e à Alemanha . 
 Um sacerdote egípcio condena sua alma pela paixão de uma princesa . 
 Ao despertar como uma múmia, após 3.000 anos, acaba conhecendo a reencarnação da nobre egípcia . 
 Ele a seduz, lembra seu passado e a convence a se deixar matar, para depois ressuscitar como uma imortal a pretexto de «viverem felizes para sempre», como em «Drácula» . 
 Mas os homens da década de 30 não concebem o romantismo milenar e tudo termina em frustração . 
 A trama chega a sugerir uma fábula distorcida, como «A Bela Adormecida» numa noite de pesadelos . 
 Na verdade, a inspiração vem do romance vitoriano «Ela», de H. Rider Haggard (rendeu três filmes homônimos, o primeiro em 1925 e o último, com Ursula Andress, em 1965) . 
 No livro de 1887, uma mulher imortal idolatra um homem morto, até encontrar a reencarnação de seu amante . 
 Richardson -- Bem, eu poderia mentir para você, apenas para impressionar os leitores do seu jornal, mas confesso que não imaginava que Martina fosse tão longe . 
 Folha -- Ela mudou para se tornar o que é? 
 Richardson -- Ela já tinha o talento . 
 Faltava perseverança . 
 Jogava muito bem num dia, muito mal no dia seguinte . 
 Eu a via em 1975 e pensava: 
 «Nunca será como Chris (Evert) ou Billie (Jean King).» 
 Martina calou a boca de quem não acreditava nela . 
 Inclusive a minha . 
 «Meus objetivos são simples: acho, pego e cobro.» 
 Idem, em 26/01/94 . 
 Para ser aprovada, a emenda precisa do apoio de dois terços do Senado, dois terços da Câmara e da maioria absoluta nos legislativos de dois terços dos 50 Estados do país . 
 Moral da história: ou o PT acaba com seus debilóides ideológicos ou os debilóides ideológicos acabam com o PT . 
 PS -- Sobre a coluna tratando de vícios e drogas, recebi, por fax, uma interessantíssima informação do médico Luiz Alberto Chaves de Oliveira, que trata dependentes em São Paulo . 
 A produção de bebidas alcoólicas no Brasil é de 2,5% do Produto Interno Bruto . 
 Seus efeitos, porém, custam, segundo ele, 5,4% do PIB (licenças, aposentadorias precoces, internações hospitalares) sem contar os acidentes de trânsito, atropelamentos e queda no rendimento de trabalho . 
  Empresas de dono  
 Fariam bem os economistas do círculo próximo a Lula, em estudar mais profundadamente o conceito de empresa particularmente a empresa de capital aberto, o meio termo ideal entre as empresas de dono e as empresas estatais . 
 No primeiro caso, há um desequilíbrio flagrante em favor do proprietário . 
 Ele é absoluto . 
 Se for responsável, produz crescimento . 
 Se não for, enriquece às custas da empresa, sem nada que limite sua ação predadora . 
 Sem Leandro, Carlos Alberto pode manter Wilson Mano na lateral direita e promover a estréia do júnior André Santos na zaga, ao lado de Gralak . 
 «Vou esperar o treinamento de amanhã (hoje) para escolher a melhor formação», afirmou o técnico corintiano, que ainda não poderá contar com Tupãzinho, machucado . 
 Na avaliação de Brizola, Ribeiro tem a vantagem de ser um nome nacional e que ajuda a resgatar sua atuação no período que antecedeu a queda de João Goulart em 1964 . 
 Ontem, Ribeiro disse à Folha que aceitaria o convite para ser candidato a vice desde que Brizola assumisse o compromisso de nomeá-lo ministro da Educação . 
 Uma Veraneio do Tático Móvel da Polícia Nilitar encontrou o Gol na estrada do M'Boi Mirim (zona sul) e iniciou a perseguição . 
 Os policiais conseguiram fazer o ladrão parar na estrada da Baronesa, no Jardim Nakamura (zona sul) . 
 Almeida não reagiu à prisão . 
 Os policiais apreenderam sua pistola e o levaram ao 100º DP, no Jardim Herculano (zona sul) . 
 O primeiro assalto feito por Almeida foi à empresa Copagás, em 1984 . 
 Em cinco anos, ele fez 12 assaltos a bancos e cerca de dez outros a empresas . 
 Almeida havia sido preso em 1989 e, desde a sua fuga da penitenciária, a polícia não tinha pistas sobre seu esconderijo . 
 Segundo a Delegacia de Roubo a Bancos, o último roubo feito em um banco por Almeida foi em 89 . 
 Dir-se-á que o senhor Itamar Franco não atentou para as graves responsabilidades inerentes ao exercício do cargo, expondo-se ao ridículo, quando os homens de idade avançada se entusiasmam diante de moçoilas de porte exuberante . 
 Antigamente os caipiras diziam que «burro véio gosta de capim novo...» 
 Não sei se a expressão se aplica ao caso, mas talvez seja esse o ângulo pelo qual a questão possa ser vista . 
 Mesmo que o seja, nada tem com as competências privativas do presidente, as quais, aliás, vêm definidas no artigo 84 da Carta de 88 . 
 Incluem a direção superior da administração federal, o que por certo não diz respeito a bailes ou desfiles carnavalescos, sem que estes, contudo, sejam necessariamente excluídos dos gostos presidenciais . 
 A Carta tem uma única disposição a respeito das relações que o presidente da República tem competência para manter: são com Estados estrangeiros, o que lhe permite receber credenciais de seus representantes, geralmente do sexo masculino . 
 Uma embaixadora, e além de tudo bonita, como a da Polônia, é tão rara quanto a inflação decrescente . 
  Como foi feita a pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 Este levantamento foi realizado nos dias 4 e 5 deste mês . 
 Foram entrevistados 3.703 eleitores em 245 municípios de todas as unidades da Federação, incluindo todas as capitais e 1.314 eleitores em 39 cidades do Estado de São Paulo . 
 Pensando na emoção de ver de perto os melhores jogadores do mundo, a moçada já está preparando o papel e a caneta . 
 «Entrar no gramado e falar com os craques é o meu sonho», confessa o são-paulino Daniel Matheus, 13, que treina futebol com um de seus ídolos, Rivelino . 
 Outro que não vai ter dificuldades em meter o pau na violência que toma conta do esporte é o corintiano Rodrigo Sacomani Leite, 14 . 
 «Os jogadores estão esquecendo que o importante é competir . 
 Muitos só pensam em ganhar e outros só querem bater . 
 Isso é bem ruim para o futebol.» 
 Betinho encontra-se na primeira categoria que o digam aqueles que, de alguma forma, tiveram suas vidas poupadas graças ao dinheiro da contravenção . 
 O problema é que ninguém detém de maneira infalível o monopólio de decidir o que é certo e o que é errado . 
 E mais, são poucos os homens que duvidam de suas próprias idéias, de modo que tendem a considerá-las, por mais tolas que sejam, sempre corretas . 
 É justamente para evitar que todos saiam por aí perseguindo não importa a que custo seus próprios ideais para o bem ou, mais frequentemente, para o mal que as sociedades estabelecem uma codificação ética que, por via das dúvidas, deve ser respeitada, ao menos por aqueles que almejam ao bem . 
 Attaway -- Não vai haver . 
 Não temos espaço para isso . 
 Folha -- O sr. não gostaria nem que ocorresse uma festinha? 
  Varga equipa 1ª picape nacional com ABS  
 A versão 95 da picape Conquest, série especial da Chevrolet D-20, está sendo o primeiro utilitário nacional a ganhar sistema antibloqueio eletrônico de freios ABS Varga, instalado no eixo traseiro . 
  MWM inaugura novo sistema para testes  
 O fabricante de motores a diesel MWM está inaugurando dez novas unidades computadorizadas com capacidade para testar eletronicamente cerca de 300 motores por dia . 
 A cearense Marta Moreira, 37, três filhos, disse que emenda retalhos de acordo com seu gosto . 
  «A Tetê conversa muito com a gente, dizendo o que é melhor, mas a mistura dos retalhos quem faz somos nós», disse Marta  
 Terezinha da Costa Souza, 58, nove filhos, cearense, disse que a cooperativa precisa aumentar os pontos de venda . 
  CANSAÇO  
 Depois de sua epopéia «Angels in America» (sete horas de duração divididas em duas partes), Tony Kushner estreou em um festival em Louisville (Kentucky) a peça «Slavs!», sobre a vida na ex-União Soviética . 
 A peça tem apenas um ato de 90 minutos . 
 Ao não fazer qualquer concessão ao objeto de sua observação, ao optar por um subjetivismo radical, Pauline Kael por vezes deixa o seu leitor à deriva . 
 Para ela, o «Ginger e Fred» de Fellini (1986) apenas «serve de pretexto para desabafar sua antipatia pela TV . 
 Ele faz paródias de programas e comerciais de televisão como se fossem imagens obscenas, e pretende que sejam obscenas . 
 Mas Fellini não tem prazer em energizar esses 'sketches', tampouco o resto do material . 
 É um filme emperrado, trôpego.» 
 Nessas horas, Kael se infiltra pelo território que tantas vezes denuncia o da banalidade e volta do cinema com muito pouco . 
 Estar ou não contra a TV é um aspecto tão secundário neste filme que o leitor mal consegue acompanhar o raciocínio da autora . 
 O hotel oferece a calma necessária para os jogadores, mas tem um incoveniente grave . 
 A viagem até o estádio de Stanford, onde será realizado o jogo de hoje, demora cerca de uma hora e dez minutos . 
 Os russos terão que sair para o jogo com quase três horas de antecedência . 
  (FR)  
 O menino Alessandro Corral, de 1 ano, chorava muito . 
 Com o revólver apontado para a cabeça do menino, o ladrão disse para a mãe: 
 «Manda ele parar ou eu mato ele» . 
 Primeiro, não há folga nas contas públicas . 
 A situação aparentemente favorável do orçamento é calculada num momento em que a poupança pública e o investimento público se encontram num patamar insustentavelmente baixo . 
 Segundo, o mecanismo da dolarização, ainda que mais flexível do que em outros países, não deixará de imprensar nossa economia entre duas forças: o empobrecimento do país pela sobrevalorização cambial e o empobrecimento do povão pela necessidade da Fazenda de continuar gerando reservas cambiais contra a maré do câmbio atrasado . 
 A ladainha brizolista das perdas internacionais nunca foi tão descritiva dos fatos, justamente agora que saiu de moda . 
  Ordem das prioridades  
 Itamar chegou de Juiz de Fora às 12h e, 27 minutos depois, já almoçava com June, no Palácio do Jaburu . 
 O casal só se despediu às 15h10 e Itamar ainda demorou uma hora para ir ao Planalto, onde quatro ministros o aguardavam . 
  Pé na tábua  
 Na conversa telefônica de ontem com Mário Covas, FHC fez uma previsão baseada em sua experiência durante os dias que se passaram desde o 1º turno: 
 «Agora você não vai escapar da imprensa nem de motocicleta» . 
 Fernando Henrique Cardoso -- Não, não é alternativa ao meu plano . 
 Eles estão pegando carona em um plano que está em marcha e propõem uma técnica diferente para a questão do lastreamento (garantias para a moeda) . 
 Eles agora perceberam que vai dar certo e resolveram embutir alguma coisa . 
 Só que essa proposta é um artigo feito pelo Paulo Nogueira Batista Júnior . 
 Mais curioso ainda é o pensamento daqueles que tomaram conhecimento do plano . 
 Destes, 51% consideram as medidas boas . 
 Contudo, 73% acham que a inflação ou vai aumentar ou vai permanecer nos obscenos níveis atuais . 
 E mais, 66% consideram que o plano vai prejudicá-los ou que não vai alterar sua situação . 
 Ora, se a maioria pensa que as medidas não alterarão ou até piorarão sua situação e não vão acabar com a inflação aliás, o único objetivo do plano, por que então as qualificam como boas? 
 Mistério insondável . 
 A conclusão é forçosa . 
 Daqueles que se preocuparam em informar-se sobre o plano, a maioria não entendeu nada ou muito pouco . 
 Considerando-se que o sucesso do pacote econômico depende em boa medida da adesão voluntária dos agentes, é evidente que a incompreensão não ajuda . 
 O governo terá, portanto, de empenhar-se muito mais para explicar à sociedade o que significa a URV, que, para a população, ainda permanece um grande enigma . 
 «O senhor Trelawney, o doutor Livesey e alguns outros amigos pediram que eu escrevesse tudo, nos mínimos detalhes, sobre a ilha do Tesouro omitindo somente sua localização geográfica e isso apenas porque nem todos os tesouros foram retirados . 
 Assim, tomo a pena no ano de 17 e volto ao tempo em que meu pai era dono da hospedaria Admiral Benbow e um marinheiro, velho, bronzeado, com a face cortada pela cicatriz de um golpe de sabre, resolveu hospedar-se sob nosso teto.» 
 Extraído de «A Ilha do Tesouro» 
 O procurador-geral classificou PC de «longa manus» de Collor . 
 A expressão em latim significa «mão ampliada», a extensão da mão do ex-presidente . 
 «Paulo César encarnava a figura do Presidente quando chegava nas empresas» . 
 A acusação usou trecho do depoimento do empresário quando afirmou que «tudo que fazia (PC) era em nome do Presidente da República, por ordem dele» . 
 A ponte tem três faixas em cada sentido . 
 No «rush» da tarde, o sentido centro-bairro operará com quatro faixas e o sentido oposto, com duas . 
 CET quer reduzir em uma hora a duração dos congestionamentos na ponte, que chegam a 800 metros de extensão entre 17h e 20h . 
 Com a faixa extra, o trânsito deve voltar ao normal às 19h . 
 Herrstein, professor da Universidade Harvard, morreu de câncer aos 64 anos no mês passado . 
 Murray, 51, é associado ao grupo de estudos de tendência conservadora American Enterprise Institute, em Washington . 
 O livro faz uma análise estatística detalhada de centenas de estudos feitos ao longo deste século sobre QI e etnias . 
 Família e amigos do maestro comentaram sobre um possível erro de avaliação médica ao submeter Jobim a nova cirurgia, na terça-feira, para retirada do tecido ao redor de onde foi extraído o tumor . 
 Tom Jobim teve secreções no pulmão no pós-operatório . 
 A respiração passou a exigir maior esforço do coração . 
 Às 8h de quinta, ele teve a primeira parada cardíaca . 
 Às 10h, ocorreu a parada fatal . 
  Colaborou PAULO SILVA PINTO, em Nova York  
 Outra possibilidade de ganho é que «o preço do título está no lugar errado», conforme Pedro Bodin, do banco Icatu . 
 Ou seja, o desconto embute um «risco Brasil» que não mais traduz a perspectiva econômica do país . 
 Até agora, o treinador alemão tinha apostado em somente um atacante . 
 Isso fez com que a Alemanha não pudesse mostrar o seu potencial . 
 Mas com a dupla Klissman-Voeller, tudo mudou . 
 A Alemanha demonstrou que estará lutando pelo título, como já tínhamos dito antes de começar a Copa . 
 As elegantes Kika Rivetti, Dora Rosset e Tania Wagner abrem em dezembro no Jardim Paulistano a loja Eclat . 
 Com décor de Jorge Elias e recheada apenas com marcas francesas e italianas tudo pra lá de chic . 
 A Bienal abre suas portas dia 17 de agosto para os profissionais e dia 19 para o público em geral . 
 Da área total do pavilhão do Ibirapuera, 86% já foi comercializada 200 estandes já foram vendidos . 
 Como há dois anos, os pisos serão divididos . 
 No primeiro, estarão os estandes de literatura infanto-juvenil e os livros didáticos e paradidáticos . 
 No segundo, literatura em geral e os científicos e técnicos . 
 E no terceiro, literatura estrangeira e os esotéricos e religiosos . 
  Novo programa conserva velha fórmula  
  Da Sucursal do Rio  
 «Xuxa Park», o novo programa da apresentadora na Rede Globo, com estréia marcada para o próximo sábado, é uma superprodução, onde só o jogo de cenários custou US$ 300 mil (equivalente a CR$ 540 milhões) . 
 A fórmula é a mesma dos outros programas que fizeram de Xuxa um fenômeno de popularidade, primeiro entre as crianças brasileiras e, agora, entre as de todo o mundo . 
  Europa  
 Apenas nove dos 46 países e seis territórios da Europa são representados . 
 O jogo cria um país fictício chamado Moscou (nome da capital da Rússia) . 
  Ásia  
 O tabuleiro representa apenas 12 dos 46 países e sete territórios do continente . 
 O território da ex-URSS é dividido em seis países fictícios: Aral (mar), Osmk, Tchita e Vladivostok (cidades da Rússia), Sibéria (planície gelada da Rússia) e Dudinka . 
 O Oriente Médio, região da Ásia com 16 países, aparece como um único país . 
 China, Mongólia e Japão aparecem com fronteiras semelhantes às verdadeiras . 
 Índia e Vietnã aparecem com suas fronteiras ampliadas . 
 Pelo Seattle, os destaques foram Gary Payton (19 pontos), Vincent Askew (15), Shawn Kemp (14 pontos e 11 rebotes) e o alemão Detlef Schrempf (12 pontos e 11 rebotes) . 
 Foi um jogo de fraco nível técnico, que não justificou a posição que os dois times ocupam na tabela . 
 O Seattle converteu apenas 35% dos seus arremessos, quando a sua média na liga é de 47% . 
 Outra neurótica a expor seus problemas é Célia, uma mulher na faixa dos 30 anos . 
 Diz: 
 «Eu sou uma pessoa muito possessiva, invejosa, prepotente . 
 Esses são os que chamo de os meus monstrinhos de caráter . 
 Eles me impedem de ser feliz.» 
 Após ouvir o depoimento de Célia, Teresa comenta: 
 «Aquela moça não chegou ao fundo do poço como eu cheguei.» 
 Depois de Célia, fala Pedro, um homem de cerca de 60 anos: 
 «Eu vivia momentos tortuosos na minha vida . 
 Porque é difícil conviver com uma pessoa depressiva . 
 Os terapêutas só dopavam ela . 
 E eu era um egoísta supremo . 
 Sentia ciúmes dessa pessoa.» 
 Ao término de seus dez minutos, Pedro revela: 
 «E essa pessoa, que é a minha esposa, está aqui, ao meu lado», diz apontando para a mulher que comanda a reunião dos Neuróticos Anônimos de Santana . 
  (MSy)  
  «Meus caros amigos»  
 O time de futebol de Chico Buarque enfrentou sábado a equipe do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, com Vicentinho na zaga e Jair Menenguelli no gol . 
 Foi um massacre: 5 a 1 para o time de Chico que fez o seu golzinho . 
  Vale tudo  
 Quercistas espalham em Minas Gerais que o ex-governador paulista vai convidar o senador Ronan Tito (PMDB-MG) para ser seu vice, caso vença as prévias do PMDB . 
 Ronan, porém, já anunciou que abandonará a política . 
 O diretor da Vigilância Estadual, Vicente Mandia, disse que o amendoim Yoki teve uma amostra condenada e outra liberada porque a contaminação pode ocorrer em apenas dois amendoins de um lote . 
 «Por isso há diferença entre o resultado da Semab e do Estado.» 
 Foi confirmada a contaminação do pé-de-moleque Somel, bananada e goiabada Mocotex e leite de coco Otker . 
 Além de amendoins Docian, Yoki e Galvani . 
 No setor de higiene, a queda ontem foi de 0,81% e os alimentos ficaram 0,60% mais baratos . 
 No acumulado do mês, as maiores quedas estiveram entre os artigos de higiene (-3,18%), seguidos dos produtos de limpeza (-2%) . 
 O custo da cesta, mesmo com a contínua tendência de queda, ainda está bem acima dos valores praticados há dois meses (92 URV) . 
 Há um ano, a cesta valia 77,2 URV . 
 Seu papel é o de um vigia de museu, e ele até reaprendeu a andar de bicicleta para interpretar uma sequência externa . 
 Filho de imigrantes pobres espanhóis, ex-roceiro em Piracicaba, ex-alfaiate no Brás, Vilar trabalhou em oito filmes, 15 telenovelas e «umas 60 peças» de teatro . 
 Os interessados em participar terão acesso livre ao local do evento . 
 A palestra de amanhã será aberta com a exibição do vídeo «Projeto Axé» . 
 A instituição, criada há quatro anos, já retirou mais de 3.000 crianças das ruas de Salvador . 
 Axé significa força mágica na língua africana iorubá . 
  Vai ser um Deus nos acuda, diz dona de cantina  
  Da Reportagem Local  
 No bairro do Bixiga (zona central), onde estão concentrados diversos restaurantes da cidade, começou a faltar água às 10h . 
 Quem mais sentiu o corte no fornecimento foram os restaurantes que tinham caixas-d'água pequenas (com capacidade para armazenar até 4.000 litros) . 
 No Nacional, criou-se em 93 um plano de remuneração variável para caixas e recepcionistas e a idéia é fazer da agência uma única equipe . 
 O Bamerindus, que distribuía os adicionais só por desempenho individual, está mudando o critério: 40% vão para um fundo comum dos funcionários da agência . 
 O Citibank lançou seu programa em 93, já incluindo todos os funcionários . 
 A Método Engenharia vai modificar o seu plano este ano para abraçar todo mundo . 
 A empresa química Fosbrasil prepara-se para 95 ou 96 . 
 Empresas de serviços, especialmente bancos, estão na frente nesse processo . 
 Mas até companhias agrícolas, como a Holambra, estão acelerando seus programas . 
 As fórmulas são distintas (veja quadro abaixo) . 
 Em alguns casos, esse «salário»adicional substituirá até benefícios como planos de saúde ou carros, como estuda o banco Multiplic . 
 Não se trata só de garantir uma estrutura de custos flexível ou de motivar o funcionário . 
 «Em empresas com poucos níveis hierárquicos, diminuem muito as possibilidades de promoção de cargos e as chances de aumentar a renda fixa», diz Gilmar Caldeira, diretor da Incentive House, consultoria especializada em planos de incentivos . 
 O contrabando tem sido a mazela persistente a minar o desenvolvimento de determinadas indústrias nacionais . 
 Vários fatores possibilitam o seu florescimento no país . 
 Um faz parte da história . 
 Desde a chegada do colonizador, os nossos índios demonstraram interesse pelos badulaques ofertados, cativando-se pela novidade apresentada . 
  Conheça a íntegra do pronunciamento do presidente eleito  
  Da Sucursal de Brasília  
 A seguir, a íntegra do pronunciamento do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, feito ontem em Brasília: 
 "Em primeiro lugar, quero externar a minha alegria pela realização das eleições na forma tão democrática, tão positiva e pelos resultados . 
 É inegável que o povo brasileiro, através de seu eleitorado, mais uma vez reafirmou sua vontade de prosseguir no caminho de mudanças, prosseguir no caminho de transformações que se façam dentro da lei e dentro do que o país deseja . 
 O isolamento dos moradores de Carretéis teria induzido a casamentos entre os próprios parentes, o que produziu cinco gerações de pessoas cujos tamanhos variam de 95 centímetros a 1,35 metro . 
 «Antes mesmo de realizar os exames, eu já tinha a suspeita, com base em depoimentos de vários deles, que disseram que seus pais eram primos carnais . 
 Agora, os resultados comprovaram», disse Carmela Ferrari . 
 A equipe econômica está pisando em ovos . 
 Sabe que a relação com o presidente Itamar está num momento delicado.Os membros da equipe estão evitando declarações e fazem o possível, nos bastidores, para não estimular outras reações do presidente . 
 Nos meios financeiros, a preocupação é a mesma, não irritar o presidente . 
 Ideal para profissionais, a Itautec estará vendendo em seu estande a nova versão do IS Multimídia 2 . 
 Com chip 486DX2, de 66 MHz, 16 Mbytes de RAM e disco de 425 Mbytes, sai por US$ 3.900 . 
 Por US$ 2.000, a US Computer vende na feira um 486SX . 
 O UIS Multimídia cumpre os requisitos básicos para permitir que o iniciante consulte programas em CD-ROM e ouça música enquanto trabalha . 
 «Gostaria de saber o valor comercial do Monza hatch 1.8/84 e qual foi o motivo que levou a GM a tirá-lo de linha.» 
 (Edison Silva -- São Paulo, SP)O Datafolha não pesquisa esse modelo . 
 Não encontrando informações suficientes sobre o preço de um modelo, o instituto de pesquisas não realiza a média . 
 O carro saiu de linha em 1985 para dar espaço no mercado ao Kadett . 
 «Gostaria de saber se a Lada vai encerrar suas atividades no país.» 
 (João Ferrari -- São Paulo, SP)A Lada não pretende encerrar as atividades no país . 
 Participa do Salão do Automóvel em outubro com o Niva reestilizado (veja quadro acima) . 
  Jimbo x Big Mac  
  THALES DE MENEZES  
 Amanhã é dia de prazer para todos que gostam de tênis . 
 Jimmy Connors e John McEnroe fazem uma partida de exibição no Ginásio do Ibirapuera para velhos e novos fãs . 
 De cada lado da quadra, um ex-número 1 do mundo . 
 Connors vai fazer brincadeiras com o público, vibrar loucamente com cada ponto conquistado e, quem sabe, mostrar um pouco do tênis que fez dele o recordista em títulos do circuito profissional: 109 conquistas, a primeira em Jacksonville (EUA), em 1972 . 
 No entanto, segundo a Folha apurou junto à comissão de fábrica da unidade Volkswagen, a queda de produção está se dando por causa de problemas com as vendas do modelo . 
 A redução na fabricação cairia pela metade, de 100 para 50 unidades por dia, a partir do próximo mês . 
 «Isso não é verdade», afirmou Jorge . 
 A montadora admite, no entanto, que houve alguns problemas no direcionamento da distribuição do Fusca para certas localidades . 
 O carro tem melhor desempenho de vendas nas zonas rurais . 
 Outro contratempo foi o lançamento, primeiro, da versão com motor a álcool . 
 Segundo a Assobrav (Associação Nacional de Distribuidores Volkswagen), o modelo não vendia bem . 
 Por causa disso, a Autolatina limitou sua produção em 3% do total de Fuscas produzidos . 
 Parece que finalidade de tal lei não foi a de «legalizar» o jogo denominado «bingo», mas incentivar o desenvolvimento desportivo e dar meios às agremiações a isso destinadas, mediante autorização em processos próprios . 
 O artigo 57 da Lei Zico diz que «as entidades de direção e de prática desportiva filiadas a entidades de administração em, no mínimo, três modalidades olímpicas, e que comprovem, na forma da regulamentação desta lei, a atividade e a participação em competições oficiais organizadas pela mesma, credenciar-se-ão na Secretaria da Fazenda da respectiva unidade da Federação para promover reuniões destinadas a angariar recursos para o fomento do desporto, mediante sorteios de modalidade denominadas bingo, ou similar» . 
 Há esse temor no hospital . 
 Por sorte ou coincidência, os objetos chegaram ao centro psiquiátrico numa época de renovação, em que se questionava o uso de camisa-de-força e outras violências . 
 A antiga enfermaria, onde são usados os objetos, é chamada agora de «enfermaria de portas abertas» muitos pacientes vão ao cinema, bailes funk, ou passam o fim-de-semana em casa . 
  Credicard mantém-se na dianteira  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Líder absoluta do mercado de cartões de crédito, a Credicard S/A administra 4,6 milhões de unidades do «dinheiro de plástico» . 
 Em setembro último, a empresa registrou 10,3 milhões de transações 14,4% acima dos 9 milhões de transações em dezembro de 1993 que resultaram num faturamento de US$ 540 milhões, 54% do volume de todo o setor, que foi de US$ 1 bilhão . 
 O governo dos EUA, como se espera de qualquer governo, deve pronunciar discursos em favor de sua moeda . 
 Mais do que coordenar uma ação eficaz em defesa do dólar, os mercados de câmbio sugeriram que Clinton aproveitasse o encontro do Grupo dos Sete para pressionar, de um jeito ou de outro, o Japão a importar mais produtos dos EUA . 
  BC altera cartilha do real todos os dias  
  Regras não-oficiais provocam as alterações no texto  
  Da Sucursal de Brasília  
 A central de atendimento telefônico sobre o real, instalada pelo Banco Central, enfrenta problemas muito parecidos com os das pessoas que ligam para tirar dúvidas . 
 Como grande parte das regras do real ainda não está oficializada, a central é obrigada a reformular diariamente o texto da cartilha consultada pelos atendentes . 
 Para minha instalação «América Invenção» escolhi um certo tipo pelo seu simbolismo histórico . 
 A letra se chama Vendôme, e foi criada em Paris em 1952 . 
 É da mesma década em que o museu foi construído e, como ele, não possui ângulos retos . 
 É um tipo que contém um conceito estético de época . 
 Folha -- Há várias tribos brasileiras em «America Invenção», como Xavante, Tupinambá, Bororó, Ianomami... 
 SUPERMERCADO PANTEÃO LTDA . 
 estr . 
 M. Boi Mirim, 923 (7ª Vara Cível) . 
 POLIQUIMA COMERCIAL LTDA . 
 r . 
 Cirene de Oliveira Laet, 619 (11ª Vara Cível) . 
 AROAR SERVIÇOS AUXILIARES DE ENGENHARIA LTDA . 
 r . 
 Moenda, 602 (1ª Vara Cível) . 
 Senna venceu a prova, mesmo tendo perdido a primeira posição para Prost na segunda largada, depois do acidente do austríaco Gerhard Berger (leia texto ao lado) . 
 O duelo entre Senna e Prost imprimiu um ritmo violento à corrida . 
 Os dois corriam pela McLaren e não existiam adversários de outras equipes com possibilidade de vencer . 
 Apenas os dois terminaram a prova na mesma volta . 
  OBSTÁCULOS  
 1)Toda a legislação tributária, indexada há 30 anos, precisa ser adaptada . 
 A Receita Federal quer encontrar formas de compensar possíveis perdas na arrecadação e para os contribuintes, caso a inflação volte a crescer . 
 2)Os assalariados que tiverem reajustes pagarão mais IR com a tabela congelada . 
 Também é preciso revogar a legislação da correção monetária dos balanços das empresas . 
 A fase seguinte das gravações acontece em Mariana (MG) . 
 As primeiras cenas foram rodadas no Rio e nas paradisíacas praias de Búzios . 
 Enquanto a chuva não amaina, a equipe inventa jogos para se distrair, antes de voltar a gravar . 
  (Marcelo Migliaccio)  
 Leia a seguir a íntegra da nota distribuída ontem pelo ex-presidente Fernando Collor: 
  "Aos jornalistas  
 Sempre confiei na Justiça de meu País . 
 É essa nova idéia de «arte crítica e política» como autobiografia, a partir da experiência pessoal racial, sexual, social do artista, que parece assolar a produção nos EUA, com algumas obras interessantes e uma boa dose de superestimação . 
 «Ao longo de 14 anos, fui me dando conta de que essas formas geométricas são também auto-retratos e não apenas representações sociais . 
 Há um humor em mostrar um homem como uma superposição de caixas», diz Halley . 
 «Essa cooperação é a mola-mestra da evolução da sociedade dos chimpanzés», disse à Folha Phillip Morin, da Universidade da Califórnia em San Diego, que publicou a pesquisa, semana passada, na revista «Science» . 
 Ou seja, os resultados sugerem que os genes tenham um papel importante na evolução da estrutura social desses primatas . 
 26% . 
  Fonte: Cherto & Rizzo Franchising  
  La Coruña anuncia que Bebeto fica na Espanha  
  Das agências internacionais  
 O presidente do La Coruña, Augusto César Lendorio, afirmou ontem que o atacante brasileiro Bebeto continuará integrando as fileiras de seu atual clube na Espanha . 
 Segundo o dirigente, as negociações com o Flamengo, que visavam transferir o jogador ao clube do Rio de Janeiro, fracassaram . 
 Quem perder o prazo poderá fazer a troca de moeda nas dez delegacias regionais do Banco Central até dia 30 de setembro . 
 Em cidades sem delegacia do BC, a troca pode ser feita em agências do Banco do Brasil . 
 O BC avalia que irá sobrar o equivalente a R$ 92,5 milhões na economia em moedas antigas . 
 Segundo o diretor de Administração do BC, Carlos Eduardo Tavares, as moedas do cruzeiro não são recolhidas porque seu valor é tão pequeno que a população não se anima a fazer a troca nos bancos . 
 Segundo Tavares, já foram recolhidos 96% dos valores existentes em cruzeiros reais, incluindo cédulas e moedas . 
  Prêmio acumulado não melhora venda de PSI  
  Leilão comercializa 25 animais por CR$ 22,6 milhões  
  Da Reportagem Local  
 Dia 19 último, quando o prêmio acumulado no Jóquei Clube de São Paulo totalizava US$ 315 mil, a Pró-Horse, empresa leiloeira, aproveitou o «otimismo» dos turfistas e promoveu um pregão de animais em treinamento e reprodutoras com linhagem de velocidade, todos da raça puro-sangue inglês, logo após os páreos . 
 A experiência não deu certo . 
 Foram vendidos 25 animais por CR$ 22,6 milhões, com média de CR$ 906 mil (US$ 1,6 mil) . 
 Na conversão pela média, o aluguel ficaria em R$ 62,30 . 
 Cristina reconhece que esse valor é baixo . 
 Por esse motivo se propôs a pagar até R$ 250 por mês . 
 «Mas o advogado que representa o dono quer que a locação passe para R$ 400 e não aceita dialogar . 
 Ele está irredutível . 
 E o que ele pede não podemos pagar», diz . 
 «Student Writing Center for Windows», da Learning Company, permite editar textos e jornais . 
 Traz gramática e corretor ortográfico em inglês . 
 Os lançamentos da CUE estarão à venda no país até julho, pela clínica da psicopedagoga Melanie Grunkraut . 
 Ela dá consultoria e cursos sobre programas educativos para escolas e pessoas físicas . 
 A lei contempla os advogados públicos envolvidos em demandas da União . 
 Esses abnegados terão o direito, de imediato, de trabalhar apenas quatro horas por dia . 
 Sobre o excedente, receberão 100% de horas extras . 
 Um advogado público que trabalhe oito horas por dia, terá de imediato um aumento de 50% em seus vencimentos . 
 A lei engloba todos os advogados assalariados, mas visa atender apenas aos advogados públicos . 
 Para as empresas privadas abre-se a possibilidade de acordos ou convenções coletivas . 
 Ou mesmo a terceirização . 
 Há muitos tipos de burguesias predatórias, mas essa brasileira parece ser suicida . 
 Quando percebe que a situação chegou no limite, resolve destruir o país e se mandar para Miami . 
 Mas até o Mário Amato sabe que eles não seriam bem recebidos por lá . 
 Queiram ou não, o destino deles está aqui . 
 Mesmo a elite mais truculenta, rústica e embrutecida está começando a se dar conta disso . 
 Do contrário, não seria possível a vitória de Fernando Henrique . 
 Folha -- O comportamento da mídia e da imprensa em geral na eleição foi comprometedor? 
 Vejo o Brasil . 
 Depois do jogo, jatinho para LA . 
 Bate-bola no campo do Jô . 
 Dos estúdios de Hollywood direto para o aeroporto . 
 No sábado, aterrisso em Boston, bela cidade de Massachusetts . 
 Do outro lado da América . 
 O avesso do avesso . 
 Do velho oeste para o éden do leste . 
 Um dia de fog na cidade de Londres . 
 Também é a Dinah cantando na minha alma . 
 Vejo fog total em Boston . 
 Fog na Nova Inglaterra . 
 De não se ver nada . 
 Humidade . 
 Da desértica e seca Califórnia para o fog e a humanidade de Boston . 
 De noite, a lua cheia a brilhar por todos os lugares onde estou e vou . 
 A editora Arnaldo Mondadori, responsável pela edição, acredita que o livro vai ser um best seller . 
 Uma das perguntas de Messori se refere à queda do comunismo . 
 O jornalista pergunta se o papa viu um milagre no ocorrido . 
 «Apesar das aparências, há muita gente que tem a cada dia a experiência de que Deus está em ação no mundo», disse o papa, dizendo porém que o comunismo caiu «por seus erros e excessos» . 
  BALANÇA  
 23 set . 
 a 22 out . 
 Seu Astral: Os assuntos práticos estão sendo favorecidos pelos astros, que estimulam seu lado mais realizador e objetivo . 
 Dica: Como seu planeta, Vênus, está em ligeira tensão com Plutão, seja prudente em relação a dinheiro e não peça nem conceda empréstimos . 
 O presidente Itamar Franco determinou a Beni Veras que indicasse os recursos para os plano emergencial para enfrentar o aumento da mortalidade infantil no Nordeste . 
 O aumento foi constatado pelo próprio Ministério da Saúde . 
  Contingência  
 Segundo Beni Veras, R$ 100 milhões serão tirados do «fundo de contingência», destinada a emergências . 
 Mais R$ 60 milhões serão adiantados para o Ministério da Saúde que terá de cortar programas de mais longo prazo . 
 Fritsch -- Há alguns números interessantes . 
 O Brasil exportou para o Mercosul, em 1990, US$ 1,8 bilhão . 
 Exportou, em 1994, uns US$ 8 bilhões . 
 É imenso o que isso dá de ganho de eficiência . 
 Folha -- Os negócios consolidaram o Mercosul? 
 Segundo Elenize, as duas foram interceptadas por um Fiat Uno vermelho em que estavam Cagnin Filho e Annechino Filho, detetive da Polícia Civil do Rio . 
 Ele disse à polícia que Heitor apontou Eronildes para Annechino e este disparou cinco tiros com um revólver Rossi calibre 38 . 
 Eronildes morreu no local . 
 Elenize conseguiu fugir enquanto Annechino recarregava a arma, e avisou a polícia . 
 Presos uma hora depois no município de Santa Isabel do Sudoeste, Annechino e Heitor confessaram o crime, segundo a polícia . 
 Annechino teria dito que recebeu CR$ 500 mil para matar a enfermeira a mando do médico Cláudio Marques de Almeida, com quem a enfermeira tinha uma disputa trabalhista . 
 Também refletindo confiança dos investidores, outro bônus da dívida brasileira, o IDU, teve alta de 1,25 pontos percentuais na quarta-feira, para chegar a 80,5% de seu valor de face . 
 O «when-and-if» chegou a 63,25% de seu valor de face e o «cash capitalization bond», a 61,25% . 
 Outro mercado que deve ser afetado pela negociação da dívida brasileira é o de moedas . 
 O dólar deve se valorizar nos mercados de câmbio internacionais no começo de abril, devido à possibilidade de acerto do Brasil com o Comitê dos Bancos Credores sobre o pacote de reestruturação da dívida . 
 Isso porque será necessária a venda, pelos bancos credores japoneses, de papéis em ienes no correspondente a US$ 3 bilhões para ajustar seus mecanismos contábeis . 
 Engana-se o professor ao comentar que as informações não foram utilizadas: serviram para embasar análises publicadas, por exemplo, nesta coluna . 
 Um dos instrumentos do repórter, aliás, é administrar categorias de segredos com as fontes muitas delas, por exemplo, não querem aparecer como autoras de determinada notícia . 
 É o que se convencionou chamar de «off» . 
 É comum que uma fonte transmita uma informação que naquele momento não deve ser utilizada, mas serve para orientar o repórter ou analista . 
 Sempre há limites, óbvio . 
 Soubemos de histórias que, em minha opinião, não deveriam esperar por se configurarem transgressões . 
 Por exemplo: o esquema de espionagem da Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE) nos sindicatos vinculados à CUT, transformada em manchete da Folha . 
 De acordo com a CET, o uso do cinto na cidade, no primeiro dia de multas, foi de 88% entre os motoristas e 82% entre os passageiros do banco da frente . 
 Na semana passada, o uso em São Paulo era de cerca de 52% . 
 Até outubro, 18% dos motoristas usavam cinto . 
 Para Lehfeld, 90% da população deve vira usar o cinto . 
  Projeto  
 O vereador Bruno Féder (PL) apresentou projeto de lei na Câmara Municipal que determina que o motorista sem o cinto só será multado depois de cinco advertências . 
 O vereador diz que a implementação da obrigatoriedade deve priorizar a educação . 
 Ainda segundo Féder, a multa é alta . 
 «É mais que o dobro do salário mínimo.» 
 O projeto de lei deve ser posto em votação na próxima semana . 
 Lula desistiu de ir ao comício . 
 José Dirceu também cancelou sua participação . 
 A candidata do PT ao Senado, Luiza Erundina, que já estava em Campo Limpo, deixou o palanque sem discursar . 
 Os dois showmícios tiveram grande público . 
 A avaliação dos organizadores é que 15 mil pessoas participaram do ato no Grajaú e outras 20 mil em Campo Limpo . 
  Chicago dá descontos durante a Copa  
  Neste fim-de-semana, as lojas farão promoções especiais; os jornais são vendidos até pela metade do preço  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Chicago  
 Chicago, no Estado de Illinois (do lado da costa este dos EUA, mas mais perto do centro, e ao norte do país), esforçou-se para hospedar a abertura da 15ª Copa . 
 E aí, transtornado mas de felicidade, decerto ele se revela: olhe, sou homem, aqui está a prova . 
 Ela foge . 
 Ele, claro, vai atrás... 
 Porque é safado . 
 Um velho safado . 
  Enéas e Amin  
 Esperidião Amin voltou a dizer, no Jornal de Domingo, que não vai desistir . 
 E que aderir é coisa de vira-casaca . 
 Pode morder a língua, ele que tem metade das intenções de voto de Enéas . 
 Enéas que segue crescendo . 
 Já está em 4%, em alta, contra 5% de Quércia e Leonel Brizola, em baixa . 
 É que Enéas, dizia ele mesmo, ontem, não é como «esta meia dúzia» . 
 É verdade . 
 Tanto os modelos aplaudidos até pelos poderosos pafúncios presentes quanto as modettes essas sim, enlouqueceram a galera . 
 E ganharam fiu-fiu a cada pirueta na passarela . 
 No mês passado, a Câmara dos Representantes aprovou projeto de lei que proíbe o fumo em vôos internacionais originados nos EUA, mas o Senado ainda precisa examinar o assunto antes de ele estar decidido . 
  (CELS)  
 Apesar do azar, quem não dispensa uma boa garrafa de vinho italiano pode simplesmente recorrer aos estoques paulistanos das belas safras de 88 e 90, consideradas excepcionais na península . 
 Os fãs dos vinhos do Piemonte podem achar no Eldorado o Gagliassirosso 90 . 
 Ele tem perfume e paladar marcado por madeira, bem mesclada com fruta (framboesa) e taninos leves, que lhe dão uma textura agradável . 
 Mesmo assim, várias pessoas declararam que preferiram fugir das aglomerações de sábado e domingo . 
 O primeiro fim-de-semana da Bienal teve 44 mil visitantes a mais que no período respectivo de 92 . 
  POLUIÇÃO  
 Cidades grandes como São Paulo têm muitos carros nas ruas e muitas fábricas . 
 O ar fica muito poluído . 
 Nos meses do inverno tudo piora, porque chove pouco e não venta o suficiente para levar a poluição embora . 
 Se o motor dos carros estiver sempre bem regulado, a poluição vai diminuir . 
 Peça a seu pai para confeir o carro de sua família . 
 E montagens de Sonia Guarita do Amaral . 
 Raquel Arnaud inicia caça ao tesouro para criar uma fundação que deve funcionar no antigo sítio carioca do escultor . 
  Saiba quem é Corman  
  Da Reportagem Local  
 Roger Corman, 68, que vem ao Brasil apresentar seus filmes, é considerado o rei dos filmes B. Seu trabalho se caracteriza principalmente pelos baixíssimos orçamentos . 
 Corman chega a rodar dois filmes simultaneamente utilizando os mesmos cenários . 
 Filma com extrema rapidez . 
 Um de seus maiores sucessos, «A Pequena Loja dos Horrores», foi feito em apenas dois dias . 
 «Não estávamos pensando na disputa do título e sim em utilizar o Mundial como preparação para a Olimpíada de Atlanta», afirmou o técnico Frederick Sturm . 
 Para ele, o fato de seu time jogar às 11h (6h de Brasília), um ponto favorável aos asiáticos, mais acostumados a atuar neste horário, não é motivo de preocupação . 
 ONDE ENCOMENDAR: o livro «Dictionary of Imaginary Places» (ed . 
 Harvest/HBJ, Nova York, 1987, 434 págs. formato grande, ilustrado) pode ser encomendado à Livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, Conjunto Nacional, São Paulo) 
  A empresa binacional brasileiro-argentina  
  LIGIA MAURA COSTA  
 A integração entre empresas de países diferentes está na pauta do dia . 
 É muito importante a escolha do instrumento jurídico mais adequado aos interesses dos empresários . 
 No caso de associações entre empresas brasileiras e argentinas, a melhor alternativa é utilizar as vantagens do Tratado para o estabelecimento de um estatuto das empresas binacionais brasileiro-argentinas, assinado em 6 de julho de 1990 . 
 A empresa binacional é uma sociedade como qualquer outra, em relação a sua forma e administração, estando sujeita, portanto, a legislação societária do país de sua sede, isto é, a brasileira ou argentina . 
 O objeto da binacional poderá ser toda e qualquer atividade econômica permitida pelas respectivas legislações . 
 Também é nessa hora que os grandes felinos estão dando conta de comer a caça da noite e não raro é possível ver leões degustando uma girafa ou um antílope . 
 Por volta das 9h, volta-se ao campo para o café da manhã . 
 Os jipes ainda saem para safáris antes e após o almoço e à noite, quando se pode ver os animais de hábitos noturnos e, com sorte, um céu cravejado de estrelas . 
 Em compensação, a Comissão reestimou a receita da Cofins em mais US$ 1,2 bilhão e pediu um combate ainda maior à sonegação, capaz de elevar a arrecadação em US$ 600 milhões . 
 Também propôs corte de US$ 200 milhões no Orçamento do Legislativo e Judiciário e sugeriu a venda da participação minoritária da União em empresas privadas, o que permitiria arrecadar mais US$ 900 milhões . 
 Finalmente, a Comissão aprovou o pacote tributário e os cortes de gastos propostos, além de apoiar a retenção do IR do funcionalismo federal, o fim do sigilo bancário no caso de investigação da Receita e a prisão de empresários sonegadores . 
 Embora a posição do governo tenha melhorado, cabe ressaltar que ele troca o certo pelo incerto ao retirar do pacote a retenção de parte das verbas dos Estados e municípios, aceitando a reestimação da receita da Cofins, a previsão de aumento da arrecadação via intensificação do combate à sonegação e a futura venda de participação da União em empresas privadas . 
 Faz diferença, do ponto de vista da formação de expectativas dos agentes, saber que o Orçamento está zerado desde o início ou saber que ele será zerado ao longo do tempo se e somente se o governo realmente diminuir a sonegação, aumentar a arrecadação da Cofins e vender ações de empresas . 
  Confira bem seu holerite  
 Se você recebeu seu primeiro salário em URV na última quinta-feira, é bom dar uma boa olhada no holerite . 
 Todos os valores ali indicados estão também em URV . 
 Para conferir se o salário está correto, calcule a média em URV dos salários brutos de novembro a fevereiro . 
 Considere também os adiantamentos . 
 A empresa pode ter errado a média . 
 -- à criatividade e à flexibilidadede atuação; 
 -- à análise de desempenho coma concorrência; 
 O novo ministro disse não saber quem deu o nome de Plano FHC para o programa de estabilização econômica do governo . 
 Apesar de admitir a mudança do nome, Rubens Ricupero tem garantido que dará continuidade ao plano econômico elaborado pela equipe do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, agora virtual candidato do PSDB à Presidência . 
 Nada disso representa boa notícia . 
 Deduzir que o que é «natural» é moralmente «bom» é um erro lógico . 
 O darwinismo não apenas não nos diz que o padrão duplo é moralmente certo; ele nos diz que qualquer senso intuitivo que os homens possam sic de que é certo não é digno de crédito . 
 No meu entender, uma lição crucial da psicologia da evolução é que devemos ver com cautela nossas intuições morais . 
 Elas não são a voz de Deus, e sim dos genes . 
 «Natural» não significa imutável . 
 Existem culturas em que o impulso masculino «natural» de controlar a sexualidade feminina se expressa através da mutilação genital das mulheres . 
 Mas também existem culturas, como a nossa, em que os homens não fazem coisas assim . 
  Setor rural inicia greve na Argentina  
  Das agências internacionais  
 As organizações de produtores rurais argentinas iniciam hoje um greve de dez dias para que o governo atenda as reivindicações do setor . 
 A greve poderá suspender a comercialização dos produtos agropecuários, exceto os perecíveis . 
 A fábrica faz o tapete para carros em fase de lançamento: Astra e Fiesta . 
 Eles são confeccionados com borracha e carpete importado e estão disponíveis em cinco cores (preta, cinza, bege, azul e bordô) . 
 Novas calotas foram apresentadas pela Di Fatto . 
 Elas receberam pintura em cores cítricas e uma nova tecnologia de tratamento, para não ficarem amareladas com a ação dos raios ultravioleta . 
 Ele verificou que, nos últimos 3.000 anos, não houve variação substancial no brilho do Sol e na energia transmitida à Terra . 
 Segundo informações da CPI, Arrieta estaria à frente da máfia da Previdência desde os anos 80 . 
 Em 16 de dezembro de 93, os parlamentares da comissão decretaram sua prisão, mas seus advogados conseguiram um salvo conduto no Supremo através de liminar . 
 Em declarações de renda obtidas pela CPI, Arrieta informava ser proprietário de cinco empresas . 
 Nada dizia sobre um avião Chalenger de 12 lugares, do qual seria dono . 
 Na vistoria em seu escritório, foi encontrada uma placa: 
 «Os vencedores sempre arriscam tudo» . 
 Os principais produtos extraídos são castanha, palmito e açaí . 
 Das 750 famílias que moram na reserva, 350 se dedicam à extração . 
 Segundo Souza, o principal problema enfrentado pelos extrativistas é o preço dos produtos . 
 Além do navio de guerra da Marinha que segue o barco do Greenpeace há três dias, helicópteros e grupamentos armados em botes fiscalizam as ações fora do navio . 
 «Teremos de encontrar recursos para honrar esses compromissos», disse o ministro da Previdência . 
 Sérgio Cutolo deverá ter um encontro com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, para discutir as mudanças que terão que ser feitas para suprir as necessidades de recursos da Previdência . 
 O corte de despesas para compensar a perda de receita está em estudos, mas não poderá atingir a folha de pagamentos . 
 Um assessor direto de Fernando Henrique disse que não há como cortar gastos de pessoal . 
 Reserve um dia inteiro para visitar o local . 
 O padrão é idêntico ao do complexo Disney . 
 Comece por um «tour» através do Controle de Missão . 
 Lá é possível ver, por exemplo, como os astronautas se preparam para enfrentar uma missão espacial, especialmente a falta de gravidade . 
  Apuração no Rio pode ser lenta outra vez  
  Oitenta mil homens das Forças Armadas e de várias polícias patrulham ruas e pontos estratégicos no Estado  
  Da Sucursal do Rio  
 A falta de treinamento para o novo pessoal que vai trabalhar na apuração das eleições do Rio poderá retardar mais uma vez o processo de contagem de votos no Estado, que levou 14 dias no primeiro turno, quatro a mais que os dez dias regulamentares . 
 O corregedor eleitoral do Rio, Paulo César Salomão, disse que esta foi a principal falha no esquema montado para a eleição de hoje, quando os 9,12 milhões de eleitores do Estado irão votar ao mesmo tempo para governador e para deputados federais e estaduais . 
 A falha, segundo ele, decorreu da falta de tempo . 
 Na semana seguinte, o MP começou a divulgar os nomes: o governador Nilo Batista, o prefeito César Maia, o ex-superintendente da PF Édson de Oliveira, e delegados da cúpula da Polícia Civil . 
 O Tribunal de Justiça abriu procedimento para apurar o envolvimento de cinco juízes citados na lista . 
 Para o senador, com o real «acontecerá o oposto do que apregoam os profetas do caos, que vêem em todo lugar recessão, desemprego e falta de salário» . 
 FHC prometeu ainda duplicar em seu governo a rodovia Fernão Dias, que liga São Paulo a Belo Horizonte . 
 Depois, foi para Poços de Caldas (MG), onde pernoitou . 
 Antonio Silveira Germano, 49, gerente da Brastemp, tem justificativa parecida . 
 Diz que a fabricante de eletrodomésticos está na lista porque é líder no setor . 
 Edevaldo Bento, 39, gerente de relações externas da Interclínicas, nega que a empresa tenha praticado reajustes acima da inflação, conforme informou o Procon . 
 «Ocorre que o beneficiário não interpreta corretamente as regras de reajustes do plano de saúde.» 
 Entre 16h e 18h30 a Folha não conseguiu falar, por telefone, com diretores do Hospital Nove de Julho . 
 A reportagem telefonou para a casa do diretor-clínico, João Ganme, às 18h40 . 
 Até as 23h, Ganme não havia retornado a ligação . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lula e a imprensa  
 O processo que Luiz Inácio Lula da Silva move contra a empresa Folha da Manhã S.A. por ter revelado em reportagem assinada pelo diretor da Sucursal de Brasília da Folha, Gilberto Dimenstein, a transferência ilegal de recursos da CUT para uma ala do PT indica que o candidato petista é bem menos democrático e aberto a críticas do que pretende aparentar . 
 É evidente que todos aqueles que se sintam lesados com a publicação de algum texto jornalístico têm o direito de defender-se . 
 Um modo democrático de fazê-lo é sem dúvida recorrer à Justiça, em que pese, graças à inoperância do Congresso Nacional, a necessidade do recurso à legislação arcaica e autoritária que é a Lei de Imprensa herdada do regime militar . 
  'Forró for All' traz música de Luiz Gonzaga  
  Especial para a Folha  
 Para o espetáculo de estréia do República da Dança, Ana Mondini queria criar uma coreografia sobre tema brasileiro, sem ranços regionalistas . 
 Surgiu «Forró for All», sobre música de Luiz Gonzaga . 
 «Escolhi o imaginário poético de Luiz Gonzaga porque a obra dele tem uma história que transcende o popular . 
 A música de Gonzaga vem transitando através dos tempos e já possui um caráter universal», comenta Ana . 
 No dia 11, a Turma da Mônica estará nos shoppings Aricanduva, West Plaza, Center Norte e Plaza Sul . 
 Repetindo a promoção do ano passado, o Iguatemi (zona oeste) vai aproveitar o fato de outubro ser o mês das bruxas para transformar o shopping numa cidade mal-assombrada . 
 Já o Shopping Tamboré (em Barueri, na Grande São Paulo), ensinará as crianças a construir pipas com Sílvio Voce, o maior especialista no assunto do Brasil . 
 «Fraude», do jornalista Frederico Vasconcelos, é a narrativa da sucessão quase infindável dessas fraudulências e de como cada uma delas foi descoberta . 
 O leitor habitual da Folha está familiarizado com o tema . 
 Há grande diferença, porém, entre a leitura do pinga-pinga diário de um assunto ao longo de três anos, com seus tantos ângulos e a dificuldade de rememorações amplas e constantes, e a leitura direta do mesmo assunto posto em livro . 
 A trama de associações e conivências, difícil de apreender no noticiário fragmentado, emerge por inteiro, impressionante, no desenrolar do livro . 
 Governador, secretários, empresários-vigaristas, polícia federal, PM estadual, promotoria, magistratura federal e estadual, reitores serviçais, funcionários médios, jornalistas, o silênco da quase totalidade dos meios de comunicação estas frondosas ramificações para criação e proteção da negociata expõem, talvez mais do que em qualquer outro caso, como e por quê a imoralidade administrativa domina o Brasil . 
  Aloha Havai  
  CARLOS SARLI  
 Há duas semanas dei uma nota sobre o Aloha Classic, última e principal etapa do Mundial de Windsurfe Profissional . 
 Realizado em Hookipa Beach Park, na ilha de Maui, Havaí, o Aloha Classic está para o windsurfe assim como o Pipe Masters está para o surfe . 
 Não só por ser no Havaí, como também pela qualidade das condições e por serem etapas decisivas dos respectivos circuitos . 
 Na nota, destaquei que nenhum brasileiro iria participar da competição . 
 Engano . 
 A carioca Dora Bria esteve lá . 
 Foi convidada a partir de um bom resultado obtido numa etapa anterior, em Oahu . 
 Ou será porque as linhas de poder no governo brasileiro estão tão emaranhadas que nenhuma política que ameace os interesses conservadores teria condições de ser implementada? 
 O Congresso, por exemplo, parece ser incapaz de realizar uma ação contínua e sustentada em qualquer direção . 
 Ademais, o governo federal foi privado de tanta receita que tem poucos recursos com que ameaçar a propriedade ou os privilégios . 
 Ou será que a resposta pode ser encontrada na estrutura econômica brasileira? 
 Apesar do índice de fertilidade decrescente, o Brasil ainda possui uma enorme reserva de mão-de-obra excedente . 
 Este «exército de desempregados» funciona como depressor permanente dos salários e da militância sindical . 
 Esta feroz concorrência por empregos vai manter os trabalhadores «em seu devido lugar», como os conservadores bem sabem . 
  Lula intervém para derrubar veto à revisão  
  Presidente do PT tenta evitar o rompimento entre a bancada federal e a direção nacional do partido  
  Da Reportagem Local  
 O presidente nacional do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, decidiu intervir pessoalmente na crise entre a bancada federal e a direção nacional do partido . 
 Desde ontem, ele está telefonando a líderes de correntes internas e membros da Executiva para pedir que seja reconsiderado o veto à participação dos parlamentares petistas no Congresso revisor . 
 Lula está comandando a versão amazônica da «Caravana da Cidadania», mas nos intervalos da programação mantém os contatos, principalmente com os setores que até agora se mantêm inflexíveis à reivindicação da bancada . 
 A avaliação de Lula é que o rompimento entre bancada e partido uma hipótese inédita que hoje já é considerada possível trará prejuízos irremediáveis ao seu projeto presidencial . 
 Itamar acrescentou que FHC o convenceu de que quase todos esses pontos eram necessários para o sucesso do plano . 
 E, ainda, que precisava da conversão dos salários do funcionalismo pela URV (Unidade Real de Valor) do dia 30, como estabelece a medida provisória 434 . 
 O ministro teria agora de ser coerente, e não sair negociando «soluções» para a crise sem consultar o presidente . 
 FHC garantiu que não haveria perdas . 
 Agora, com a reclamação do Judiciário e do Legislativo, Itamar descobriu que, dependendo das datas de conversão, isso pode acontecer . 
 Os militares, convencidos de que não havia perdas, chegaram a distribuir pelos quartéis um informe dizendo que o próprio ministro da Fazenda garantia isso . 
 A assessoria de imprensa da Telesp informou que a multa por atraso no pagamento da conta de telefone continua sendo de 10%, cobrada no mês seguinte . 
 Já segundo a assessoria de imprensa da Eletropaulo, a empresa não tem ainda os valores das tarifas em URV e a multa por atraso no pagamento da conta de luz está em estudo . 
  GENEROSIDADE  
 Depois da vergonha de ver sua obra mais importante «O Grito» sendo roubada em menos de um minuto, o Museu Nacional de Oslo, na Noruega, agora promete US$ 26 mil para quem ajudar a recuperá-la . 
 Parece pouco para uma obra de valor inestimável . 
 Os telescópios do principal observatório sul-africano, em Sutherland, estarão apontados para Júpiter por volta das 17h de sábado, quando começa a colisão . 
 }O impacto não será visível diretamente da Terra . 
 Estaremos olhando para as luas de Júpiter, em busca de reflexos da explosão, afirmou Bob Stobie, da Sociedade Astronômica Sul-africana . 
 No Brasil, astrônomos poderão observar os efeitos de pelo menos dois dos impactos de fragmentos a partir do dia 16 . 
 A informação é armazenada em dois discos CD-Rom e exibida em uma tela de cristal líquido de cinco polegadas . 
 O sistema também oferece informação sobre restaurantes, hotéis e atrações turísticas . 
 Devem estar disponíveisno mercado dois modelos, um elétrico e um portátil, custando em média médio de US$ 2.200 . 
 A Oldsmobile deve colocar um sistema de navegação como opcional em alguns modelos de automóveis por cerca de US$ 2.000 . 
 A tela colorida de quatro polegadas ficará no painel entre o motorista e o passageiro, para que os dois possam vê-la . 
 Para que o aumento não seja repassado ao consumidor, o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, pretende reduzir a alíquota do Imposto de Importação sobre petróleo pago pela Petrobrás . 
 O Imposto de Importação significa para a estatal um repasse mensal de US$ 50 milhões ao Tesouro . 
 A multa normal nas demissões sem justa causa é de 40% sobre o saldo atualizado do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 A base de cálculo deve incluir valores eventualmente sacados ao longo do contrato de trabalho, devidamente atualizados pela correção e juros próprios do FGTS . 
 A partir de hoje, os depósitos e saques do FGTS continuam sem mudanças . 
 Só o cálculo dos 8% do FGTS que passarão a ser feitos sobre o salário em URV . 
 No dia do recolhimento há a conversão para cruzeiros reais . 
 Ainda não está definido se a multa acaba quando a URV virar real, a nova moeda . 
  Artista troca tinta por asfalto  
 A carioca Germana MonteMór realiza sua primeira individual em São Paulo, como artista convidada do Centro Cultural Itaú . 
 Após experiências com a gravura em metal, Germana passa a utilizar materiais diversos na construção de séries quase escultóricas, apresentadas em coletivas anteriores . 
 O desenho, nunca abandonado, volta à cena principal . 
 Trabalhos de diferentes épocas foram reunidos para a presente exposição . 
 O conjunto, perfeitamente integrado, parece compor uma única série . 
 Os desenhos são resultantes da combinação do asfalto frio com papéis delicados: de arroz, de seda e manteiga . 
 As formas negras, abertas, incidem gravemente sobre o fundo leve, recoberto pelo asfalto diluído que escorre pela superfície, amarelecendo-a . 
 O encontro da «dureza» do asfalto com a delicadeza do papel produz um resultado inesperado: o fundo, longe de sucumbir, assume importãncia decisiva . 
 Nas palavras do crítico Lorenzo Mammi: 
 «A relação figura/fundo se inverte . 
 Frágil demais para sustentar o desenho, o papel parece sustentado por ele» . 
  Fernanda Peixoto  
 Itaú Galeria . 
 Av. Higienópolis, 462, Higienópolis, região central . 
 Tel. 825-1233 . 
 Segunda a sexta: 10h/18h . 
 Abertura: quinta, 14 às 19h . 
 Acontece que, como o consumidor, muitas lojas não têm noção do custo real de seus produtos . 
 Outras sabem que ganhavam com a inflação e vão ter de compensar isso . 
 Resumo geral: o pessoal vai tentar puxar preços para cima, por via das dúvidas . 
 Qual o preço certo de uma coisa? 
 É o preço que as pessoas estão dispostas a pagar . 
 Mas qual é o preço justo e certo? 
  Alagoas 2  
 O prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa (PSB), assinou ontem decreto que reajusta as passagens de ônibus urbanos de CR$ 75,00 para CR$ 90,00 . 
 O novo preço passa a vigorar a partir de segunda-feira . 
  Paraíba 1  
 O Exército iniciou a distribuição de 1.322 cestas de alimentos aos trabalhadores rurais do município de Alagoa Nova (PB) . 
 A distribuição faz parte do programa de cestas básicas do governo federal . 
 Cada família cadastrada receberá 19 quilos de alimentos . 
  Dificuldades devem elevar o espírito  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Diante dos problemas que afetam o Brasil, é bom lembrar uma história anônima, recolhida por Neuci Diniz: 
 Um homem vendia laranjas no meio de uma estrada . 
 Era analfabeto . 
 Colocava pelo caminho alguns cartazes e passava o dia apregoando a doçura de suas laranjas . 
 São apartamentos com TV, telefone e utensílios domésticos, que podem ser alugados por no mínimo sete noites . 
 Estão inclusas na diária uma faxina semanal e despesas com luz, água e condomínio . 
 Em Champs Elysées, as diárias variam de US$ 87/CR$ 187 mil (estúdio) a US$ 258/CR$ 553 mil . 
 Um casal num estúdio gasta US$ 600/semana (CR$ 1,2 milhão) . 
 A diária de um hotel três estrelas não custa menos que US$ 150 . 
 Para o investidor que pode deixar os recursos aplicados por um período maior (mínimo de 28 dias), o dirigente aponta para o fundo hedge pessoa física, que está propiciando excelente rentabilidade . 
 Os fundos de commodities são recomendados para quem tem a possibilidade de deixar o dinheiro aplicado por 30 dias e deseja a liquidez diária após a carência de 30 dias . 
 Para combater os receptadores, segundo os promotores italianos, é necessário fazer um rígido controle na circulação de mercadorias e seus documentos (notas fiscais, faturas, ordens de embarque) . 
 Esse controle, segundo eles, é feito na Itália através da fiscalização do comércio das mercadorias mais visadas . 
 Folha -- Escrever o livro foi uma novela longuíssima . 
 Durou anos... 
 Morais -- Chegou um momento que eu achei que eu não ia acabar o livro nunca . 
 Fiquei com medo . 
 Li 11.800 artigos dele, um por um . 
 Era um grande repórter, agudo, conciso . 
 Era um pouco rococó, às vezes, assim como era um pouco desorganizado . 
 Foi um dos homens mais desorganizados que exisitiram . 
 Em 76 anos de vida e cem empresas, só participou de duas assembléias . 
 Não sabia ler um balanço . 
  'Se for preciso, faremos de novo', diz camelô .  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Clube de Diretores Lojistas do Rio, Silvio Cunha, disse que «não há como avaliar» os prejuízos decorrentes do tumulto provocado por camelôs do centro . 
 Para ele, em função do tumulto o comércio todo teve que fechar suas portas e, assim, «o prejuízo foi total» . 
 Ele disse não ter números sobre lojas depredadas . 
  Fiat Allis lança escavadeira e pá-carregadeira  
 A Fiat Allis, empresa do Grupo Fiat, lançou em Belo Horizonte (Minas Gerais) dois novos produtos a escavadeira hidráulica FH 200 e a pá-carregadeira FR-140 . 
 Os investimentos nos produtos foram de US$ 13,5 milhões . 
 Segundo o diretor-superintendente da empresa, Valentino Rizzoli, os lançamentos devem aumentar o faturamento da Fiat Allis em 15%, elevando-o dos US$ 150 milhões obtidos em 1993 para US$ 180 milhões este ano . 
  Pará quer impostos que mineradora paga ao MA  
 O governo do Pará vai propor ao Confaz a transferência dos impostos estaduais pagos ao Maranhão pela Companhia Vale do Rio Doce por embarcar, em São Luís (MA), o minério de manganês extraído na Serra dos Carajás (PA) . 
 A afirmação é do secretário estadual da Fazenda do Pará, João Batista Ramos . 
 O secretário da Fazenda do Maranhão, Oswaldo Jacinto, disse à Folha, que «deverá haver uma compensação, mas se for justo o pleito dos paraenses, será acatado» . 
 Algumas das tartarugas marinhas pesam mais de meia tonelada e quando emergem da água lembram Fuscas . 
 Elas fazem seus ninhos entre fevereiro e início de junho . 
 Outras espécies fazem os seus um pouco mais tarde . 
 Para fazer reservas é preciso ligar para o Sandy Point Refuge Manager, (809) 773-4554 . 
  Tradução de Clara Allain  
 O esquema defensivo precisa de uma reestruturação urgente . 
 Válber e Júnior ainda não descobriram a especificidade dos papéis nem para defender, nem para apoiar . 
 Gilmar teve uma noite particularmente infeliz contra o Vélez Sarsfield em parte, porque os jogadores não estão acertando os respectivos posicionamentos . 
  Touquinha  
 Ao se cruzarem esta semana no Rio, Leonel Brizola e Mario Amato aproveitaram para engatar debate inédito . 
 Sobre receitas diversas de sopa de cebola . 
 Na primeira ressonância que ele fez anteontem no hospital Vera Cruz, em Campinas, não foi localizada nenhuma lesão . 
 «Este ano não tem mais jeito de jogar . 
 Se tiver que fazer mesmo a artroscopia acredito que vou estar recuperado em um mês, pronto para o Paulista de 95», afirmou . 
  Mansell avisa que ficou `em choque' .  
  Das agências internacionais  
 O piloto britânico Nigel Mansell disse não ter palavras para comentar a morte de Ayrton Senna . 
 «Estou estupefato, como todo o mundo automobilístico está», afirmou . 
 Mansell acredita que o acidente que vitimou Senna em Imola «foi fruto de um trágico acaso, que pode ocorrer a qualquer um nas corridas automobilísticas» . 
  Marca vai aparecer em camisetas  
  Da Reportagem Local  
 A estratégia de marketing da nova Liga Nacional de Vôlei inclui transformar o nome «Superliga» numa logomarca . 
 Os direitos de uso desta marca serão comercializados e o nome poderá, já no começo do ano que vem, aparecer em camisetas, bonés, toalhas, bolsas e canetas . 
  SUB-RETRANCA; TRECHOS  
  «(...)o Brasil realizou todas as suas grandes transformações políticas e sociais através de processos conservadores, de conciliação das elites, que uniram seus interesses para impedir a presença dos 'de baixo'(...)»  
 «Sem espírito de revanche, o programa (de governo) deve deixar claro que acabou-se a era da conciliação que só beneficia a uns poucos (...) os sacrifícios serão redistribuídos e, no jogo de ganha-e-perde, haverá novos perdedores e novos ganhadores» . 
 «O governo democrático e popular lutará em todos os foros contra o bloqueio de Cuba e pela sua plena reintegração à comunidade latino-americana» . 
 Medina dá as cartas como a dona de um cassino flutuante . 
 Mas terá de enfrentar aqueles que tentam arruinar os seus negócios . 
 À moda de Castle: pouca ação, pouco dinheiro, pouco talento . 
 A coisa rola lenta e sem densidade . 
  JONES, O FAIXA-PRETA  
 Manchete, 13h30 . 
 A polícia de trânsito apertou o cerco e passou a multar mais . 
 Em 1990, o número de vítimas fatais caiu de 447 e neste ano, espera-se também cerca de 400 mortos, conta Yu Chunquan . 
 Mas a guerra entre motoristas e ciclistas continua sem solução . 
 As bicicletas são um fator fundamental entre as causas de acidentes de trânsito, afirma Yu Chunquan . 
 O Datafolha pesquisa semanalmente esses preços, por tipo de apartamento, em 27 bairros de São Paulo (veja tabela na pág. 10-4) . 
 Os bairros de Higienópolis e Liberdade foram os que puxaram os preços do centro para cima . 
 Com o ataque adversário sem ação, a Suíça conseguia avançar o meio-campo e articular seu ataque, com a descida dos laterais e os lançamentos para o meio . 
 Em uma dessa jogada, aos 12min, Sutter recebeu próximo da entrada da área e chutou no canto esquerdo do goleiro Stelea . 
 Mal posicionado, o árbitro tunisiano Neji Jouini marcou impedimento . 
 Na semana passada, Maria José e Rosilene compraram uma calça e uma camiseta e depositaram 20 cupons na urna para o sorteio do carro . 
 Concorriam 114 mil cupons . 
 Ao saber da notícia, Rosilene achou que «era mentira» . 
 O carro está avaliado em US$ 14,5 mil e, segundo os pais de Rosilene será vendido quando receberem uma boa proposta . 
 O Mille ELX, da Fiat, estava sendo vendido com ágio de 29% . 
  Apoio  
 As concessionárias de veículos apóiam a decisão da Receita de fiscalizar a eventual cobrança de ágio na venda do carro «popular» . 
 Eichman foi sequestrado por comandos israelenses em 1960 e enforcado em 1962 . 
 Outro criminoso de guerra que viveu na Argentina foi Joseph Mengele, médico que fazia experiências em prisioneiros dos campos . 
 Mengele morreu no Brasil . 
 Sem o conhecimento do PPR (que participou do acordo para a votação do projeto do FSE) e dos partidos contrários à revisão, o governo apresentou um requerimento rejeitando em bloco todas as propostas de votação em separado de trechos do projeto . 
 Com o apoio do PMDB, PFL, PSDB, PL e PP, o governo conseguiu aprovar o requerimento com os votos de 306 congressitas (160 votaram contra e um se absteve) . 
 Os destaques haviam sido propostos pelo PPR, PDT e PT . 
  Lerner alcança 54,9% dos votos válidos no Paraná; Dias tem 38,6% .  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O candidato do PDT ao governo do Paraná, Jaime Lerner, está alcançando 54,9% dos votos válidos, contra 38,6% do seu principal adversário, Álvaro Dias (PP) . 
 O terceiro colocado é Jorge Samek, do PT, com 4,2% dos válidos . 
 O vice-presidente do Tribunal Regional Eleitoral, desembargador Haroldo Silva Wolff, disse ontem que a meta do TRE era encerrar a eleição em primeiro lugar no país . 
  Frota polui mais que indústria  
  Da Reportagem Local  
 Os 4 milhões de carros, ônibus e caminhões que circulam diariamente em São Paulo são as principais fontes de poluição da cidade . 
 Segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), os veículos ultrapassaram as indústrias em níveis de poluição e hoje respondem por cerca de 60% dos gases poluentes emitidos na atmosfera (veja quadro) . 
 Segundo o candidato, todos os seus entendimentos para o segundo turno têm sido feitos com partidos . 
 Mostrou-se satisfeito com o apoio que vai receber dos petistas . 
 Covas disse que o principal líder petista, Luiz Inácio Lula da Silva, tem uma «vocação política inquestionável» . 
 Contou que tomou a iniciativa e telefonou para Lula após a derrota do petista . 
 O PSDB gastou R$ 22 mil para que uma empresa especializada servisse churrasco e chope para 4.000 militantes . 
 Mas sobrou carne na festa covista . 
 Compareceram cerca de mil tucanos . 
 Parreira foi atirado para cima pelos jogadores da seleção brasileira depois da conquista do tetra . 
 O coordenador-técnico Mário Jorge Lobo Zagalo também . 
 Zagalo tornou-se o primeiro homem na história a obter quatro títulos mundiais de futebol . 
 Segundo o pesquisador do Centro Nacional de Pesquisa de Milho e Sorgo (órgão da Embrapa), Paulo Evaristo de Oliveira, o BR 473 tem até 50% a mais de qualidade protéica em relação às outras variedades . 
 A exemplo dos demais milhos QPM, a nova variedade tem como principal caracaterística a alta taxa de concentração dos aminoácidos lisina e tripitofano . 
 «Se a alíquota de importação cair vai dar para trazer muito mais do exterior», diz Frederico Luz, diretor de compras . 
 Este ano, a venda de mercadorias estrangeiras devem representar, no mínimo, 5% da receita . 
 Em 93 alcançou 3% . 
  FHC deve prorrogar ação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso deve prorrogar o convênio do governo federal com o governo do Estado do Rio para continuar a ação de combate à violência . 
 Os ministros militares e o presidente Itamar Franco querem a renovação do convênio . 
 O convênio, assinado segunda, estabelece o controle, pelas Forças Armadas, das polícias Civil, Militar e Federal no Rio para reprimir o contrabando de armas e o tráfico de drogas . 
  Centro de economia responsável pelo cálculo de mais de 300 índices de preços setoriais e gerais, entre os quais o IGP-DI, IGP-10, IGP-M  
  Funcionários  
 . 
  177 (entre economistas, técnicos e administrativos)  
  Publicações  
 . 
 O INCC (Índice Nacional de Custo da Construção), terceiro dos que compõem o IGP-M, com peso de 10% no total, aumentou . 
 Passou de 43,41% em março para 50,70% em abril . 
 Entre os preços no varejo, a maior alta foi para o item «despesas diversas», com 51,78% . 
 A menor foi do vestuário: 38,99% . 
 No mercado cambial, houve aumento nas vendas de dólar por parte dos exportadores e o Banco Central teve que realizar três leilões de compra de dólar comercial, para balizar as cotações . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,830% no dia 6, projetando um rendimento para o mês de 41,06% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 61,98% e 62,04% ao mês por um dia . 
 Búzios e Angra dos Reis, na costa fluminense, também ainda oferecem algumas vagas em seus hotéis de lazer e pousadas . 
 O Nordeste não é tão impossível assim . 
 Nas agências de viagens, é possível encontrar programas de réveillon com hotel e avião garantidos para Porto Seguro, Maceió, Fortaleza e Natal . 
 Quem disse que não dá para deixar tudo para a última hora? 
 Segundo o Dieese, feijão e carne bovina foram os responsáveis pelo aumento da cesta . 
 A carne, o produto de maior peso na pesquisa, subiu 35,96% em João Pessoa; 32,22%, em Fortaleza e 31,30%, em Belém . 
 O MPF suspeita que Castor enviou ilegalmente esses dólares a um banco na Suíça, através de uma conta da Piano . 
 O MPF quebrou o sigilo das contas da empresa e investiga o caso . 
 Até agora não foi realizada perícia para comprovar a autenticidade das listas . 
 O procurador Antônio Carlos Biscaia diz que a perícia será realizada em juízo . 
 Mas a imagem do fim-de-semana foi Jean Alesi, desolado, colocando as mãos na cabeça ao perceber que não conseguiria engatar a primeira marcha de seu Ferrari, logo depois de fazer seu primeiro pit-stop na volta de número 14 . 
 Pole no grid, pela primeira vez em sua carreira, o francês liderava com folga de mais de dez segungos, tendo ainda o companheiro Gerhard Berger como «escudeiro» no segundo posto . 
 A média de novembro a fevereiro foi aplicada para conversão dos salários em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ao pegar a média de fevereiro a maio, o governo incorpora no preço das mensalidades os aumentos salariais concedidos este ano . 
  Atraso  
 A conversão pela média de fevereiro a maio deste ano atende as reivindicações das escolas particulares . 
 Ela permite embutir na conversão os reajustes concedidos à margem da legislação a partir da inplantação da URV . 
 Na próxima semana, as rádios brasileiras devem receber o primeiro «single» do álbum: 
 «Música de Rua», composição de Daniela e Pierre Onássis (vocalista e compositor da banda Olodum) . 
 Daniela define essa música como «um manifesto pela alegria» . 
 «Uma alegria a ser buscada e cultivada pelo brasileiro, no sentido de que ele tem que lutar pelas coisas que ele quer, porque para nós, brasileiros, a vida é muito difícil», diz a cantora . 
 -- Qual foi sua reação ao se ver interpretando um gay? 
 -- Exatamente a mesma que tive ao fazer um jogador de beisebol gordo em «Uma Equipe Muito Especial» («A League Of Their Own», de Penny Marshall, 1992) . 
 Nesse filme, me vejo fazendo as mesmas coisas que fiz em outros . 
 Pelos testes feitos, os cromos apresentaram um tom quente (vermelho/amarelado), que dá um tom agradável a retratos e corrige, ainda, o tom azulado de tomadas na sombra . 
 Quando se desejar uma grande exatidão na reprodução das cores, fotos de pinturas, ou determinadas fotos para publicidade, será necessário algum tipo de correção, seja balanceando a luz, no caso de fotografias em estúdio ou através do uso de filtros na objetiva da câmara . 
 Aliás, a bula do filme recomenda essa prática . 
 Segundo policiais da DAS (Divisão Anti-Sequestro), outra prova de vida, essa não confirmada pela família, teria sido uma fita de vídeo gravada no cativeiro . 
 Na gravação, Montenegro teria pedido que seus parentes cumprissem à risca as determinações dos sequestradores . 
 Ontem, ele negou ter sofrido violências . 
 O investimento do setor em imóveis que serão comercializados durante a promoção é de US$ 10 bilhões, segundo o Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis) . 
 «Queremos democratizar as vendas em ofertas, dando chance també às pequenas e médias empresas do setor», afirma Sérgio Vieira, vice-presidente de comercialização e marketing da entidade . 
  MP estuda caso da Faria Lima  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura mantém sua decisão de prosseguir com as desapropriações para a extensão da avenida Faria Lima, apesar de o Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) ter decidido na sexta-feira passada pedir novo Eia-Rima (Estudo e Relatório de Impacto Ambiental) . 
 A prefeitura alega que a decisão do Consema é uma «intervenção na autonomia municipal», e que, por isso, não acataria a decisão . 
 O Ministério Público (MP), que anteontem pediu esclarecimentos formais do secretário municipal de Desenvolvimento Urbano, Reynaldo de Barros, sobre a obra, está estudando quais medidas pode tomar . 
 Segundo o promotor Motauri Chiochetti de Souza, o MP ainda aguarda resposta da prefeitura . 
 Rorty -- Não há uma função para o tipo de filosofia que Descartes sugeriu que devíamos conduzir . 
 Mas acho que sempre haverá a necessidade de intelectuais que tentem fazer a ponte entre o novo e o velho . 
 Sempre haverá pessoas chamadas de filósofos na falta de um termo melhor . 
 Folha -- Mas não haveria o risco de um vasto cinismo das idéias numa cultura em que conceitos como verdade e objetividade foram submetidos a um extensivo relativismo? 
 Ele negou, porém, que a intenção tenha sido a de se promover eleitoralmente . 
 Disse que sua idéia era ajudar os estudantes carentes . 
 A assessoria do partido em Pernambuco informou que o senador já distribuiu este ano cerca de 750 mil cadernos . 
 Nobres não são eleitos democraticamente pela plebe . 
 Assim, os membros da Câmara dos Lordes não precisam se submeter ao voto popular . 
 O título de nobreza garante o direito vitalício de participar do Parlamento . 
 Mas como a mais antiga sociedade democrática do planeta admite que uma das casas do Parlamento não seja eleita pelo voto popular? 
 Basicamente por dois motivos: pela tradição e porque, em 1911, os poderes dos lordes foram drasticamente reduzidos . 
 Para se ter uma idéia da dimensão do enxugamento realizado, basta dizer que os R$ 41,9 bilhões correspondem a 23,8% do total dos haveres financeiros . 
 É também correspondente a 8,38% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 A título de comparação o setor automobilístico representa 10% do PIB . 
 O Consu (Conselho Universitário) tem até o dia 14 para encaminhar uma lista tríplice para a sanção do governador . 
 Os candidatos afirmaram à Folha que só aceitarão o cargo se encabeçarem a lista . 
 A posse do novo reitor está prevista para o dia 19 . 
 No balanceamento são utilizados dois tipos de contrapesos (ambos de chumbo): com fixação por garra ou por adesivo . 
 Ronaldo Fernandez da Silva, da Vocal, diz que em aros de liga leve o balanceamento é feito no próprio carro e, em geral, o chumbo é colocado do lado interno da roda . 
  Sai Dolly Parton, entra Cicciolina  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para a Folha  
 Lauro Fontoura, proprietário do canal 50 UHF, resolveu apostar em gente que vive intensamente . 
 Trocou a programação de seu canal . 
 Saem os programas rurais e entram os esportes de ação à tarde e o erotismo durante toda a noite . 
 De 20h às 23h, serão exibidos apenas programas eróticos leves «soft-core», na linha de «Playboy Series», que integra a programação da TVA . 
 Mas a partir desta hora, e invadindo a madrugada, o canal mostra suas garras e exibe filmes hard-core . 
 I -- «Adiantamento para Futuro Aumento de Capital», de que trata a Carta-Circular nº 2.198, de 15/08/91; 
 II -- «Investimento-Ponte» em antecipação à aplicação de recursos provenientes da conversão de dívida em capital de risco de que trata o inciso 1 da Carta-Circular nº 2.148, de 15/08/91; 
 Mas o melhor fica reservado para quem decide explorar o Kennedy Space Center mais a fundo . 
 No US Astronaut Hall of Fame, conhecem em detalhes as cápsulas e as missões especiais; no Space Camp, a sensação de caminhar sem nenhuma gravidade; e no Simulador de Giro Livre no Espaço, um aparelho que gira sobre múltiplos eixos . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 DICA -- Para não sair decepcionado do Kennedy Space Center, não deixe de conhecer o US Astronaut Hall of Fame e o Space Camp . 
 Há um aspecto religioso nessa sacralização da virgindade, já que o Corão promete aos fiéis virgens eternas . 
 A noite de núpcias tem uma noção de sacrifício, que sobrevém do paganismo . 
 A pressão se faz sobre os dois parceiros: a jovem oferece sua virgindade como sinal de boa educação e o jovem marido, sua virilidade . 
 Não é raro ele brochar sob essa pressão . 
 Em algumas cidades, há um homem encarregado de intervir nesses casos e ele é chamado de «friga» (literalmente, o explosor) . 
 Pergunta -- Como reage um especialista diante das práticas de mutilação? 
 Policiais da 39ª DP (Delegacia de Polícia), na Pavuna, disseram que Parazão, apontado como um dos chefes do tráfico de drogas em Acari, havia proibido os moradores da favela de irem até o palanque montado pela prefeitura . 
 Dezenas de pessoas desrespeitaram a suposta determinação do traficante . 
 No momento em que o samba estava no auge, um Fusca branco, com quatro homens armados, passou próximo ao palanque . 
 De dentro do carro, os passageiros atiraram contra os foliões . 
 Para saber qual a taxa embutida no financiamento, basta fazer o cálculo, utilizando a tabela ao lado . 
  (Vera Bueno de Azevedo)  
 A história é recusada pela Decla-Bioscop, ancestral da UFA que se tornaria a Embrafilme do nazismo . 
 Armou-se uma equipe para mexer no roteiro e dela fizeram parte Fritz Lang, (que seria o diretor) e F.W. Murnau . 
 Deus fez o cavalo e uma comissão fez o camelo: decidiram manter o original como núcleo do filme, transformando-o num longo «flash back» . 
 Convocaram um profissional, o Dr. Robert Wiene, que assinaria a obra . 
 Ele sugeriu um preâmbulo e uma espécie de apoteose no fim . 
 A história central seria o conto de um louco, «a tale of idiot» como em Shakespeare . 
 Caligari não era um assassino, os horrores da tirania, os poderes sobrenaturais do líder seriam o delírio de jovens obcecados pelo ideal de um amor inatingível . 
 Aprovado o roteiro, os cenógrafos executaram num espaço mínimo aquele que seria o cenário mais original do cinema: nascia o expressionismo alemão em conteúdo e forma . 
 «Caligari» abriu o caminho para «Nosferatu», para a série do Dr. Marbuse, para «Metrópolis», «O Vampiro de Dusseldorf», «A Rua» e, sobretudo, para «Variedades» . 
 «Não é impossível vir aqui depois de uma missa . 
 Depende de ter intimidade com a casa», diz dom Estevão de Souza . 
 Fundada em 1598, a igreja de São Bento começou a ser reconstruída no início deste século e foi consagrada em 1922 . 
 Um jardineiro, funcionário do mosteiro, cuida diariamente do jardim do claustro . 
 «Não é um Burle Marx, mas ajuda», diz Souza . 
 «Nenhuma das bandas (L7, Nirvana e Red Hot Chilli Pepers) sabia que Hollywood era uma marca de cigarros . 
 Elas deviam ter se informado . 
 Podem ter certeza que o Fugazi se informou sobre o que era o BH Rock Independent Fest.» 
 O jornalista MARCEL PLASSE viaja a Belo Horizonte a convite da organização do festival . 
 Em 1975, quando Angola se tornou independente, com a entrega do poder ao MPLA de Agostinho Neto, primeiro presidente do país Savimbi não só prosseguiu como acirrou a luta armada . 
 Contava com a ajuda direta da África do Sul e indireta dos Estados Unidos, levando o governo a requerer a intervenção de Cuba . 
 Empresário, Abiola é considerado por observadores internacionais vencedor das eleições de junho de 1993, anuladas pelos militares . 
 «Não cometi traição . 
 Aqueles que mandaram a polícia é que deveriam ser presos», disse ele, da prisão, à agência «Reuter» . 
 Folha -- Você acha que o fato de o Brasil ser tema da Feira de Frankfurt vai contribuir para mudar a situação da literatura brasileira no exterior? 
 Chico -- Espero que sim, porque é muito mais difícil ser escritor brasileiro aqui fora do que músico . 
 A gente encontra livros brasileiros nas estantes de espanhóis ou hispano-americanos nas livrarias . 
 É difícil mostrar que não temos nada a ver com essa coisa do realismo mágico . 
 Tem uma passagem interessante do livro «Visão do Paraíso», do meu pai (Sérgio Buarque de Holanda), em que ele compara os relatos dos exploradores portugueses e os dos espanhóis na América . 
 Enquanto os espanhóis faziam relatos exuberantes, os portugueses atenuavam as coisas para torná-las verossímeis . 
 Acho que essa diferença se reflete ainda hoje na literatura da América Latina . 
 Isso significa que essas empresas não serão privatizadas integralmente, mas terão partes de suas ações colocadas à venda . 
 O atual governador, Luiz Antônio Fleury Filho, já está vendendo um terço das ações da Eletropaulo . 
 Covas afirmou que caberá a Angarita o planejamento estratégico da administração, como as medidas para o início do governo . 
 Na próxima quinta-feira, o órgão realiza uma assembléia para avaliar o movimento e traçar novas estratégias . 
 O Sindhosp, a Associação dos Hospitais do Estado de São Paulo e a Federação das Misericórdias do Estado (que congrega as Santas Casas) se reuniriam na noite de ontem para discutir o problema . 
 Suas decisões serão anunciadas hoje . 
  Conheça as dicas para pagar menos IR  
  Declarar em separado e distribuir corretamente as deduções pode reduzir a tributação da renda do casal  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 O prazo para entrega da declaração de Imposto de Renda de 94, ano-base 93, foi adiado para o dia 16 de maio . 
 Mas é bom fazer já as contas para ver se tem imposto a pagar . 
 Neste caso, você pode quitá-lo em 29 de abril e escapar do reajuste da Ufir «cheia», superior a 40% . 
 Se o agricultor avaliar que o preço de mercado não remunera sua produção, pode optar por entregá-la aos armazéns credenciados pela Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) e fazer, no banco, um Empréstimo do Governo Federal (EGF) com opção de compra . 
 Ao entregar a produção à Conab, o agricultor não precisa pagar a TR do período . 
  Liberais e verdes tentam superar derrotas  
  Especial para a Folha  
 As eleições de hoje são também um teste para o partido liberal (FDP), que apóia o governo de Helmut Kohl em nível federal, e para a Aliança 90-Verdes . 
 Ambos saíram derrotados nos três últimos pleitos realizados em Estados do Leste alemão . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.762,35 pontos, com baixa de 12,67 pontos . 
 O índice Nikkei da Bolsa de Tóquio fechou com 19.941,79 pontos, com alta de 105,31 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 879,430 (compra) e CR$ 879,440 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 864,061 (compra) e CR$ 864,071 (venda) . 
 «Black»: CR$ 852,00 (compra) e CR$ 859,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 854,00 (compra) e CR$ 858,00 (venda) . 
 Folha E um dia desses a música eletrônica vai passar a música com guitarras para trás? 
 Tipo no ano 2.010 . 
 Paul Acho que a guitarra está aqui para ficar tanto quanto o computador . 
 Muita gente desprezava os computadores na música, mas agora os outros gêneros tiveram que mudar para dar espaço para a eletrônica . 
 A inflação possui raízes antigas no Brasil . 
 Entre os fatores que impulsionaram e deram vida longa ao processo há várias «causas»: déficit público, luta distributiva, indexação geral da economia etc . 
 Cada um desses elementos teve algum papel, mas há um fator que é comum, tanto na nossa como em qualquer inflação elevada, que é a falta de controle monetário . 
 Assim como não há processo de combustão sem oxigênio, não há inflação sem emissão de moeda . 
 Políticos da oposição argentina criticaram ontem o presidente Carlos Saúl Menem por dizer a exilados cubanos em Miami que morreria pela liberdade em Cuba . 
 Menem, que participa da Cúpula das Américas, recebeu um prêmio dos exilados anteontem em evento organizado por adversários do governo cubano . 
 Estou preparado a dar minha vida pela liberdade em Cuba, disse o argentino . 
  O CADÁVER DAS VANGUARDAS  
  Da Redação  
 Papa da modernidade nos anos 60, hoje Ferreira Gullar não hesita: as vanguardas foram boas, mas estão mortas . 
 A seguir, ele fala sobre o que considera ser o trabalho essencial da arte, agora . 
 Folha -- Como é que o crítico que formulou a Teoria do Não-Objeto pode agora atacar as experiências de vanguarda? 
 Santos declarou ainda que Castor deve se apresentar à Justiça na próxima semana, mas só depois que o procurador Biscaia lhe der «informação oficial através de um processo» . 
 O advogado de Castor disse que não está preocupado com as duas prisões preventivas decretadas contra seu cliente . 
 Segundo ele, as prisões se referem a processos antigos e foram decretadas «por pressão de Biscaia.» 
 Segundo o depoimento das enfermeiras, Santos teve o braço machucado em uma briga . 
 Ele teria recebido uma injeção aplicada sem critério por um «crachá» e passado a noite amarrado a uma cama . 
 Sobre o paciente José Wilson Pereira Diniz, que desapareceu do São Marcos e foi encontrado seis meses depois em um hospital de São Paulo com traumatismo craniano, Paranhos afirma que ele «também fugiu» . 
 O advogado diz que o hospital «quer ver tudo esclarecido» e que solicitou as escavações quando foi informado da denúncia . 
 Elisa acredita que o clássico às vezes pode também ser cafona . 
 Para a estilista, a fórmula para manter o mesmo guarda-roupa por vários anos é escolher peças que realmente se goste . 
 «Deve-se criar um estilo . 
 Alguém com estilo próprio, já definido, vai estar sempre elegante . 
 Aí sim pode-se usar as peças básicas combinando com outras coisas.» 
 Os que lidam com estes sobreviventes dividem um misto de alegria e pânico . 
 «É uma etapa feliz, mas preocupante», diz Marinella . 
 «Estamos todos apavorados», diz Teresinha Reis Pinto, presidente da Apta, Associação para a Prevenção e Tratamento da Aids . 
 «Os adultos não estão preparados para lidar com o adolescente, com ou sem Aids.» 
  APROVEITE A ÚLTIMA CHANCE PARA ARRUMAR UM NAMORO DE FÉRIAS  
  NO CLUBE  
  Ideal para as manhãs  
 As roupas devem valorizar seus pontos fortes . 
 Se a barriguinha estiver um pouco maior que o desejado, coloque uma camiseta larga . 
 Deixe as pernas de fora para praticar esportes . 
 O legging pode realçar as pernas e o bumbum . 
 Preste atenção para investir nas pessoas certas . 
 Esqueça quem já está acompanhado ou se acha maravilhoso (a) o suficiente para não te dar bola . 
 Além das duas noites brasileiras desta edição, o diretor do festival, Claude Nobs, destaca como novidade as noites de 7 e 8 de julho, que vão reunir vários grupos latinos de rock, como o mexicano Cafe Tacuba, o espanhol Presuntos Implicados e o cantor argentino Fito Paez . 
 Um dos festivais mais ecléticos do mundo, Montreux segue apostando na diversidade . 
 Nesta segunda-feira, o Miles Davis Hall vai sediar a noite de rap, com o francês Soon E MC e a banda suíça Sens Unik . 
 Na terça, quem comanda o mesmo palco é o «acid jazz» de Galliano e Silent Majority . 
 Caso contrário, se admitir que a inflação não será extinta, pode causar incertezas que comprometeriam contratos de longo prazo . 
  Tigre inesquecível  
 Luque lembra o desastre de comunicação do Plano Collor . 
 A meta de inflação zero frustrou o que poderia ser uma vitória: a derrubada da inflação de 84% para 3% . 
 Se preferir, a própria empresa se encarrega da transformação, que pode ser feita em carros de qualquer cor, exceto perolizada . 
 A mão-de-obra custa US$ 1.500 . 
 Para transformar seu Fusca em conversível, o cliente gasta, no total, por volta de US$ 3.600 . 
 O gasto extra que a estatal terá pelo acordo é de US$ 360 milhões, segundo o Ministério das Minas e Energia . 
 E os funcionários da Petrobrás continuam valendo-se de benefícios no mínimo duvidosos, como o recebimento de adicional de periculosidade mesmo para funções administrativas . 
 O desfecho das negociações mostrou claramente uma tendência à acomodação de interesses, se não ao populismo mesmo, por parte do governo . 
 Foi um passo exatamente na direção contrária à das reformas que se esperam para o setor público . 
 Para estabilizar o país é necessário sanear o Estado e, para tanto, combater o corporativismo, privilégios, gastos fisiológicos e clientelistas . 
  Que homem, ou O Que  
 É o Fiscal do bolor para a tocaia dos sentidos? 
 A álgebra do Caribe enreda as lentes tórridas dos olhos! 
 Kissinger, 66, continua sendo referência indispensável para quem se aventura a tentar entender as relações internacionais . 
 É evidente em qualquer de seus 11 livros, que ele se considera com razão um dos maiores gênios de todos os tempos nesse gênero e que não se envergonha em buscar no passado exemplos que comprovem seus acertos . 
 Havelange saiu em defesa do genro . 
 Em represália, impediu Pelé de ir do sorteio das chaves da Copa de 94, realizado em dezembro de 93 em Las Vegas (EUA) . 
 A decisão de Havelange desencadeou um frustrado movimento de oposição à reeleição do brasileiro, que preside a Fifa há 20 anos . 
  Ferrari sobre duas rodas  
 Se você é um daqueles que estava esperando uma motocicleta que se assemelhasse a uma Ferrari, não precisa esperar mais . 
 A Ducati, com sede no principado de San Marino, vai produzir apenas três mil unidades da Ducati 916 Desmoquattro, que une potência, design, modernidade e luxo . 
 Muitas delas vão ficar no mercado americano, ao custo de US$ 15 mil cada . 
  Lojinha  
 Prince (sim, eu continuo chamando Prince de Prince, já que meu terminal ainda não tem aquele símbolo pelo qual sua majestade gostaria de ser chamada) arrumou mais um jeito de aumentar seus rendimentos . 
 Abriu em Londres a NPG, sigla que significa New Power Generation . 
 A lojinha tem camisetas, jaquetas, acessórios e guarda-chuvas (que vendem bem também em sua cidade natal, Minneapolis) . 
 O endereço é 21, Chalk Farm Road, NW5 . 
  THE LOOK  
  Cameron Diaz  
  Por trás da máscara  
 Mistura de cubanos, nativos americanos e «otras cositas mas», a modelo Cameron Diaz, de 21 anos, não se sente totalmente à vontade com sua beleza estonteante . 
 Disse achar que as pessoas têm medo de mulheres bonitas, ficam intimidadas . 
 Se isso for verdade, imagine como essas pessoas se comportarão quando souberem que, além de bonita, essa modelo da Elite é talentosa na frente das telas, já que sua estréia em «The Mask», ao lado de Jim Carvey, foi muito bem recebida pela crítica e pelo público . 
 Sobre seus planos futuros, Cameron disse que não pretende abandonar as passarelas, mas deve se envolver em outros projetos de cinema . 
 Os mais prováveis são «The Underneath», de Stephen Soderbergh, ou em um ainda sem título, que está sendo escrito por Robert Downey Jr. e que será dirigido por seu pai, Robert Downey . 
 Você quer mais . 
 Cameron pensa ainda que a profissão de zoóloga não seria uma má idéia . 
 Nessa época a imprensa passa a chamá-lo de Chacal, em referência ao personagem do livro «O Dia do Chacal» (leia texto nesta página) . 
 Depois do ataque de 1975 contra a reunião da Organização dos Países Exportadores de Petróleo, o Chacal sai de circulação até 82, quando realiza atentados na França para tentar libertar sua futura mulher, Magdalena Kopp . 
  Gaulthier ofende britânicos com «Eurotrash»  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Uma dupla de franceses ofende os britânicos durante meia hora enquanto apresenta reportagens escatológicas . 
 Essa é a fórmula do «Eurotrash», programa de TV «cult» na Grã-Bretanha . 
 «Vocês não passam de uma ilhota triste com comida horrível, que só vemos quando vamos a Nova York de avião», ataca o estilista Jean-Paul Gaultier, 42, um dos apresentadores . 
  Leitores ganham 2ª cartela de figurinhas  
  Da Reportagem Local  
 Os leitores da Folha receberão no domingo a segunda cartela contendo as figurinhas do Álbum do Zé Carioca na Copa . 
 As figurinhas retratam o Zé Carioca personagem de Walt Disney criado em 1942 vestindo os uniformes das 24 seleções que participam da 15ª Copa do Mundo, que está sendo disputada nos EUA . 
 A mãe morreu há dois anos, de Aids, contraída ao compartilhar seringas . 
 «Só uso crack», disse . 
 Ela usa crack há três anos, diariamente . 
 Agência Folha -- O que levou você a ser prostituta? 
 «A poupança foi uma ilusão», afirma Luís Eduardo Pinto Lima, vice-presidente do Unibanco . 
 Ele explica que a rentabilidade foi alta por causa do número de dias úteis, que chegou a 23 . 
 Lima afirma que houve migração de recursos da poupança para fundos de commodities e de renda fixa este mês . 
 Levantamento do Banco Central indica que a expectativa em torno da implantanção da URV levou, também, muitos investidores a fugir dos CDB/RDB . 
 Segundo o BC, nos primeiros 18 dias de fevereiro, o saldo dessas aplicações caiu 5,94% em termos reais, passando de US$ 30,25 bilhões, em janeiro, para US$ 28,45 bilhões no dia 18 . 
 Por outro lado, aumentou a procura por fundos com liquidez diária (aqueles com possibilidade de saque a qualquer dia sem perda do rendimento), como o FAF e o de commodities . 
 Em mais de uma ocasião, os planos econômicos de governos anteriores «garfaram» o rendimento de aplicações prefixadas, instituindo uma tablita . 
 Um torcedor foi esfaqueado durante a partida . 
 Segundo o governo austríaco, dez policiais ficaram feridos por causa do tumulto . 
 A polícia reteve a torcida alemã dentro do estádio por mais de uma hora depois do jogo, para evitar brigas na saída . 
  Acidente faz moto pegar fogo e deixa um ferido  
  Da Reportagem Local  
 Um acidente envolvendo dois carros e uma moto deixou uma pessoa em estado grave e provocou congestionamento durante cerca de uma hora, ontem, nas avenidas 9 de Julho e Brasil, nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 O acidente ocorreu por volta das 11h . 
 Segundo testemunhas, Ivo Pedro dos Santos, 22, seguia em sua moto pela av. Brasil e teria «fechado» o BMW dirigido pelo banqueiro Yerchanik Kissajikian . 
 Já que o papo é comparação, com 1,70 m você tem altura maior que a média dos brasileiros e já superou o «baixinho» Romário com 1,68 m. 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
 Nos últimos dez pontos disputados, o time ganhou nove . 
 Foram quatro vitórias sobre Mogi Mirim, Santo André, América e Bragantino e um empate com o Novorizontino . 
 Para o jogo de hoje, o técnico Waldemar Carabina será obrigado a fazer três alterações em relação ao time que derrotou o time de Bragança por 1 a 0 . 
 O prazo previsto inicialmente para a troca da moeda se esgotaria em agosto . 
 O problema da falta de moedas do real para troco no comércio fez com que o governo prorrogasse por três vezes a data final para a troca dos cruzeiros reais . 
 Nessas peças, sentam-se os músicos e moças convidadas que se balançam um pouco no ritmo da música . 
 Também, não precisa muito além disso . 
 Donald Byrd não faz mais do que soprar seu instrumento refasteladão numa poltrona . 
 E Guru também explora a idéia de relaxar na mobília enquanto solta suas letras . 
 Com uma música que já diz muito com seu labirinto de vocais e sopros, o vídeo consegue a proeza do equilíbrio . 
 Resta saber se Spike Lee levou um pouco dessa experiência para seu novo filme . 
  O caminho andado se torna conhecido  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um eremita do mosteiro de Sceta se aproximou do Abade Teodoro: 
 «Sei exatamente qual o objetivo da vida . 
 Sei o que Deus pede ao homem e conheço a melhor maneira de servi-lo . 
 E, mesmo assim, sou incapaz de fazer aquilo tudo que devia estar fazendo para servir ao Senhor.» 
 Folha O sr. pode ser o líder do governo FHC no Congresso? 
 Montoro Posso ser líder ou qualquer outra coisa . 
 O mais importante é considerar-se um «zé-ninguém» a serviço de uma grande obra . 
 Cada número atrasado vai custar R$ 1,00, inclusive o primeiro fascículo, que vem junto com a capa dura . 
 O pagamento será recebido pelo próprio jornaleiro . 
 Podem ser solicitados apenas fascículos atrasados que fazem parte da primeira edição do Atlas Folha (a que circula aos domingos) . 
 A dúvida continua na defesa . 
 O zagueiro Henrique ainda se recupera de uma contusão na coxa . 
 Apesar de os exames não apontarem nenhuma gravidade, o jogador vai ser submetido a um teste hoje de manhã . 
 «Fizemos exames detalhados, que nada apresentaram», disse o médico Joaquim Grava . 
 «Só dependemos agora da diminuição das dores do jogador.» 
  Avança negociação com sírios  
  Das agências internacionais  
 O presidente sírio, Hafez al Assad, e o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, reuniram-se ontem pela segunda vez para negociar um acordo Síria-Israel . 
 O primeiro encontro foi no sábado . 
 O de ontem começou às 19h (13h em Brasília) e estava previsto para durar várias horas . 
 Teve lugar em Damasco, a capital síria . 
  Mão na massa  
 Rosimar da Silva, da campanha de Lula em Goiânia, flagrou o coordenador da Secretaria Municipal da Cultura, Kléber Prado, distribuindo a propaganda enganosa «Lula-98» . 
 A prefeitura é petista, mas Prado é ligado ao PSDB . 
  Quebra-galho  
 Sem estoque para a distribuição de bandeiras e camisetas, o PT-DF vai montar postos com aparelhagem de impressão em silk-screen próximos às sessões eleitorais . 
 Quem quiser material terá que levar o seu para ser impresso . 
 A fábrica de caminhões e ônibus, no Ipiranga, deixou de produzir 43 veículos segunda-feira e também deve interromper as atividades até sexta-feira . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Autolatina, a greve atinge o fornecimento de diversos itens, desde bancos até tanques de combustível e cabos de embreagem . 
 O segundo menor público (27.086 pessoas) de uma final de Brasileiro foi em 78, no estádio Brinco de Ouro, em Campinas (99 km a noroeste de SP) . 
 Jogaram Guarani e Palmeiras . 
 O Guarani ganhou de 1 a 0 e foi campeão . 
 O maior público de uma final (155.253) foi No Maracanã em 83 quando o Flamengo ganhou o título ao vencer o Santos por 3 a 0 . 
 O desfile começa com os 120 looks da estilista Gloria Coelho para a marca G, que faz uma «leitura antropofágica de suas próprias vontades» . 
 São roupas marcadas pelo uso de cores fortes e alguns aspectos brasileiros, como nas camisetas de estampas de penas de índios . 
 Com influências do final dos anos 70, a coleção da G usa também os vieses característicos dos smokings, desdobrados em peças como vestidos, casacos e calças . 
 Há ainda peças em lurex e sombras base de tecido brilhante sob tranparência preta . 
 A cidade, com 900 habitantes, está a 2.440 metros de altitude e é um centro cosmopolita . 
 Aventureiros, cientistas e turistas de todo o mundo se cruzam nas ruas de aparência pitoresca e nos bares sombrios . 
 A fama deste lugar remoto corre de boca em boca através do mundo . 
 Covas pode ter o apoio de PFL e PTB . 
 Antes mesmo de formalizar a coligação, o tucano já cooptara vários ex-prefeitos que foram dos dois partidos e que também transitaram pelo malufismo . 
 O maior temor de Covas na campanha é ser vitimado pela falta de força do PSDB no interior do Estado, como ocorreu na campanha estadual de 90 . 
 Há muita coisa em comum unindo essas correntes de pensamento . 
 Todas elas se ergueram contra o alargamento das fronteiras econômicas do Estado, o paternalismo e o cerceamento da liberdade individual . 
 Todas defenderam o mercado regido pelo sistema de preços contra o planejamento central, a economia mista e o ativismo macroeconômico . 
 Daí seu prolongado ostracismo na maré alta da «nova esquerda» e do «grande consenso keynesiano», até meados dos anos 70, e daí sua inclusão no campo neoliberal . 
 Ao mesmo tempo, qualquer pessoa minimamente familiarizada com suas idéias sabe que essas correntes neoliberais possuem preocupações temáticas e abordagens teóricas distintas, existindo, de fato, questões centrais sobre as quais elas estão em franco desacordo entre si . 
 Quando o assunto é moeda e política monetária, por exemplo, austríacos e monetaristas estão em pólos opostos . 
 Hayek e Friedman alimentam uma fé no poder transformador das idéias que é contestada por Stigler e incompatível com a teoria da escolha pública . 
 A absorção é similar à da luz de um farol de carro sob neblina . 
 Pelas características dessa absorção, pode-se especular sobre a composição da neblina . 
 Pelo padrão de absorção da radiação estudada, os cientistas acreditam que exista gás hélio entre as galáxias . 
 Convém salientar que, após preencher os requisitos do texto, o preso passará pelo exame criminológico, onde será verificada sua personalidade, seu perfil psicológico e, depois disso, ainda o pedido passará pelo crivo de um Juiz de Direito, que apreciará caso a caso . 
 Ficam excluídos de qualquer benefícios os presos condenados por crimes contra a família, por homicídio doloso qualificado, por tráfico ilícito de entorpecentes, por crimes hediondos, por roubo qualificado com lesão corporal de natureza grave, dentre outros que não poderão obter a clemência pelo Indulto Especial . 
 Parte significativa da expansão do consumo, por exemplo, é fruto do ingresso no mercado de milhões de excluídos . 
 Trata-se de um consumo reprimido que cresce como resultado imediato e irreversível da queda na inflação . 
 Para essas camadas da população as restrições a cartões de crédito ou cheques especiais são irrelevantes . 
 Mesmo na área cambial será preciso dar tempo ao tempo para saber se tantas medidas tópicas terão, em última análise, um efeito global positivo . 
 O mais notável, entretanto, é que o governo tenha abandonado a passividade . 
 Saiu da celebração do real para cair na real. 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, arriscou CR$ 1 mil em números intermediários . 
 Acredita que a CPI vai apontar 24 parlamentares para serem cassados e 13 perderão seus mandatos depois da votação pelo plenário da Câmara e do Senado . 
 O «bolão», organizado pelos assessores da Subcomissão de Patrimônio da CPI, foi feito durante um jantar na segunda-feira passada em um restaurante em Brasília . 
 As subcomissões ainda não tinham concluído os relatórios . 
  LEANDRO DE ITAQUERA  
  apresentação: sábado/domingo -- entre 23h40 e 0h50  
  ficha  
  Tema: Despoluição do rio Tietê  
  Cores: vermelho, branco, verde e azul  
  Fundação: 03/03/82  
 Endereço: r . 
  Padre Viegas de Menezes, 66, Itaquera  
  Presidente: Leandro Alves Martins  
  Diretor de harmonia: Robson Jovito  
  Carnavalesco: Marco Aurélio  
  Diretor de bateria: Alexandre  
  Mestre-sala e porta-bandeira: Lacraia e Karen  
  Madrinha da bateria: Valéria de Oliveira  
  Classificação em 93: 7º lugar 150  
  mil dólares é o custo aproximado do carnaval 9  
  é o número de carros alegóricos 3,5  
  mil é o número de componentes 18  
  é o número de alas  
  SAMBA-ENREDO  
 Nome: 
  «Tietê, um rio de Verdade»  
  Compositores: Luizinho, Xixa, Rabello, Nezão, Kfé, Beto, Muniz e Ferreira  
  Puxadores: Eliana de Lima e Xixa  
  Agradeço a Deus por você  
  Eu vou navegar (bis)  
  A esperança não pode morrer  
  Em noite de explendor  
  O rio se faz passarela (Grande Tietê)  
  No céu estrelas fazem festa  
  Iluminando o cortejo de Itaquera  
  Vem, vem amor  
  Bailar comigo neste tema sem igual  
  Somos amantes da folia  
  Transbordando de alegria (bis)  
  Porque hoje é Carnaval  
  Mergulhei no eldorado paulistano  
  Índios, colibris com seu cantar  
  A flora dando um toque de beleza  
  Do Anhembi ao Tietê vou decantar  
  Rio de verdade viu a cidade produzir, engrandecer  
  Nos deu riquezas e alegrias em outrora  
  Mas hoje chora implorando seu viver  
  De vermelho e branco  
  Despertando a felicidade  
  Leandro de novo (bis)  
  Alegrando a cidade  
  ACADÊMICOS DO TUCURUVI  
 Tudo isso deu ao filme de Sérgio Rezende uma objetividade, uma «frieza» cinematográfica, uma isenção (mesmo o major do Exército que persegue Lamarca surge como um «puro»), que teria tudo para nos distanciar emocionalmente, ou no máximo, para nos envolver apenas como um filme qualquer de aventuras . 
 A beleza de «Lamarca», o quente do filme, não está entretanto nas aventuras do personagem . 
 Está no ambiente em que a história se desenvolve . 
 Em meados dos anos 70, Jô chegou a pesar 160 quilos . 
 Após um regime mais radical do que o de hoje, o humorista chegou a 80 quilos . 
 Ficou magro . 
 «Foi como se a Coca-Cola mudasse de garrafa . 
 Perdi uma pessoa . 
 O pessoal estranhou e não me deu estímulo algum», lembra . 
 Na época, chegaram a dizer que Jô Soares tinha perdido, junto com os seus 80 quilos, parte de seu humor . 
 Nasceu nessa época uma resposta famosa: 
 «Se gordura fosse engraçado, não haveria necessidade de humorista . 
 Bastava o pessoal comprar um quilo de toucinho e rir um ano inteiro», disse Jô . 
 Atingimos, portanto, o ápice dos acontecimentos e das conclusões inevitáveis, nessa esfera dos espoliados e excluídos . 
 Não existem dois Brasis . 
 Existe um só, próspero e desenvolvido, cercado de vários tipos de subalternizados e oprimidos . 
 Eles garantem a continuidade da concentração amazônica da riqueza, da cultura e do poder, e a multiplicação incessante de desigualdades sociais que salientam a inexistência da comunidade nacional no país . 
 E retratam como os aparatos do Estado servem aos privilegiados, uma microminoria que só se dedica à meta de enriquecer cada vez mais, restringir a cultura em todas as modalidades a si mesma e àqueles setores das classes médias que lhe são instrumentais, e monopolizar o poder especificamente político, sob uma «democracia» quase impermeável aos de baixo . 
 As tentativas de proporcionar um Natal sem fome aos «condenados da terra» patenteou que a iniciativa privada, sob nossa tosca civilização, não foi além de uma parca distribuição de excedentes . 
 É preciso virar o Brasil pelo avesso para descobrir outras soluções, que não procedam da «caridade cristã» e da piedade, palavras que se chocam com a «virtú» capitalista mercenária dos que mandam . 
 Eis aonde chegamos, fotografando a realidade a partir de cima . 
 E se o fotógrafo tomasse outra posição e fizesse uma rotação de perspectivas? 
 Teríamos uma focalização diversa . 
 Essa solidariedade paralítica despertou aspirações legítimas, que não parecem passageiras . 
 Os que querem um lugar ao sol descobriram que não estão sós e, principalmente, que os «ricos» são cegos de nascença . 
 Cabe a cada um dos maltrapilhos empunhar a bandeira rubra da desobediência civil . 
 A «justiça pelas próprias mãos» é a única resposta à «injustiça institucional opressiva» . 
 Não há ordem em uma sociedade que promove a miséria com fins especulativos . 
 Comer um dia e não ter emprego nem voz ativa na sociedade civil equivale a uma servidão não declarada . 
 Os olhos se abriram, com humilhações e esperanças fáceis de entender . 
 (Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna.) 
 Cada 50 litros de gasolina, que custam o equivalente a cerca 20 reais no mercado oficial dominicano, são revendidos a preços cinco vezes mais altos no Haiti . 
 O governo dominicano recebeu do Exército americano a informação de que o combustível existente no Haiti é suficiente para apenas três dias de combate . 
  O tucano espera o resultado do julgamento do senador Humberto Lucena (PMDB-PB) no TSE Tribunal Superior Eleitoral (leia reportagem a respeito na Especial-3)  
 Outro fator que dificulta a ida do tucano ao Estado é a disputa regional . 
 Na Paraíba, o PSDB está no palanque de Mariz, mas o PFL e o PTB estão aliados a Lúcia Braga (PDT), que apóia Brizola . 
 Lucena é um dos principais cabos eleitorais de Mariz no Estado . 
 Para os tucanos, mesmo que o presidente do Congresso seja absolvido no julgamento do TSE, seria desfavorável para FHC ser fotografado ao lado do senador . 
  Charles ouve críticas na Nova Zelândia  
 O príncipe Charles (foto) participou ontem de comemoração na Nova Zelândia, onde foi recebido pela comunidade maori . 
 Os líderes locais pediram que o Reino Unido honre o acordo que determinou o território da comunidade há 154 anos . 
 Segundo eles, seus recursos e suas terras foram confiscadas pelos britânicos depois de firmado o acordo . 
  Italianos decidem separação de Veneza  
 Moradores de Veneza e da parte continental da cidade, chamada de Veneza Mestre, realizaram ontem plebiscito que decide sua separação administrativa . 
 O resultado deve sair hoje . 
 Pesquisas indicam que cerca de 51% da população preferem a manutenção da união, determinada em 1926 . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5492, contra 1,5440 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5380 marco alemão, contra 1,5455 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,35 ienes, contra 99,98 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 381,90, contra US$ 380,80 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,17% ao mês, a 3,82% para setembro e a 3,87% para outubro . 
  Multishow ganha séries cômicas  
 Estréia o seriado cômico «Mr. Bean» . 
 O comediante inglês Rowan Arkinson vive um personagem surrealista que lembra Carlitos, ao obter piadas a partir de situações corriqueiras e quase sem diálogos . 
 O programa é uma das maiores audiências na Inglaterra . 
 Faz parte de um pacote que inclui «Saturday Night Live» e «Benny Hill» . 
 MR . 
 BEAN Multishow, 23h15 . 
 As concessionárias GM continuam praticando o sistema de desconto regressivo (em média, 1,5% ao dia) sobre a tabela cheia de fevereiro (já com reajuste) . 
 O abatimento vai baixando gradativamente até o final do mês . 
 Algumas, como a Itororó, oferecem desconto extra, além da tabela regressiva . 
 Na Itororó, é de 7% para toda linha Monza, Omega, Suprema e Vectra . 
 Para Kadett Lite, GL e GLS, o desconto varia de 3% a 6% . 
 Diamanda Galás é uma mistura de Medéia com Janis Joplin . 
 É a mais maravilhosa performer que Nova York produziu nessa última década . 
 No início dos anos 80, ficou notória por usar uma bateria de 12 microfones e soltar seus longos gemidos gregos através de uma pilha de harmonizadores sintéticos . 
 Hoje, adaptou esses sons aos blues mais simples . 
 O resultado, com Jones no baixo, é algo semelhante a um gospel herético, elétrico e básico . 
  Deusa oferecida  
 Jones, que está parecido com uma figura saída de um conto de Peter Pan, mantém um doce sorriso enquanto faz seu baixo roncar debaixo da goela de Galás . 
 A voz e o desespero dela chegam ao cúmulo de deixá-la de quatro no palco, despertando os sentimentos mais eróticos e porco-chauvinistas em pouco mais de mil seguidores contemplando sua deusa oferecida . 
 A peça tem uma hora e meia de duração e tem no elenco 12 pessoas que utilizam expressão corporal e danças para interpretar os animais . 
 A música é feita em percussão ao vivo . 
 A peça ficará em cartaz de segunda a quarta, às 21h30, no Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000), até o dia 27 de abril . 
  (Federico Mengozzi)  
  Vídeo: Três Irmãos  
 Produção: Itália/França, 1981, 111 min. 
  Direção: Francesco Rosi  
  Elenco: Philippe Noiret e Vittorio Mezzogiorno  
 Lançamento: Paris Filmes (tel . 
 011/864-3155) 
 As casas da Vila Itororó foram construídas para aluguel . 
 No meio da vila fica o edifício principal, onde morava Francisco de Castro . 
 Esse prédio é uma espécie de castelo, com colunas, estátuas, vitrais e brasões aproveitados de outros casarões demolidos e reunidos de maneira insólita na mesma edificação pelo mestre-de-obra . 
 No fundo da vila funcionava o clube Eden . 
 A Vila Itororó se diferencia de outras da mesma época, pois foi construída em um terreno acidentado . 
 Para sustentar as edificações, foram construídos muros de arrimo, escadarias e patamares . 
 As casas parecem distribuídas casualmente pela vila . 
 Thereza Santos, ex-diretora da Mangueira e atualmente na Camisa Verde e Branco, diz que o que encarece o Carnaval paulistano é «o cabide de emprego em que se transforma a Anhembi» . 
 A prefeitura contratou 2.500 pessoas para os desfiles . 
 «O Carnaval deu retorno político para o prefeito», afirma Thereza . 
  JOÃOSINHO TRINTA JÁ PENSA NO DESFILE DE 95 (Da Sucursal do Rio)  
 Joãosinho Trinta anunciou ontem que continuará como carnavalesco da Unidos do Viradouro, terceira colocada este ano, e que já tem pronto o enredo que levará à avenida em 95: 
 «Os Três Espantos de Debret» . 
 Ao falar de suas origens musicais e influências, Heitor menciona vários nomes . 
 Na infância passada no Rio Grande do Sul, conviveu pessoalmente com Lupicínio Rodrigues, além do contato com a música de Patápio Silva, Ernesto Nazareth e Chiquinha Gonzaga . 
 «Esse lado brasileiro evoluiu mais ainda quando me mudei para Vitória (ES) . 
 Fiquei tocando toda a MPB em volta da fogueira, além de conhecer o lado mais brejeiro da música mineira», lembra . 
 A idéia é engenhosa e, vale ressaltar, tem recebido apoio de técnicos e economistas das mais variadas orientações . 
 Milton Friedman já se posicionou em favor de esquemas como esse . 
 No Congresso, a iniciativa partiu do senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 A idéia coloca na mesma trincheira os defensores da lógica do mercado e os mais atentos às consequências perversas do desenvolvimento econômico . 
 As dificuldades desse projeto, entretanto, não podem ser menosprezadas, a começar pelo desafio de ao mesmo tempo desativar um e construir outro aparato institucional e burocrático . 
 Há principalmente dificuldades de natureza orçamentária . 
 Estudo publicado recentemente pelo Ipea alerta para o fato de que, mesmo abrindo mão de todos os programas sociais do governo federal, não seria ainda possível amealhar os recursos necessários . 
 Resta indagar, qual é o caráter assistencialista de uma entidade de classe . 
 No caso, a Associação dos Cronistas Esportivos, onde e quando a entidade promove assistencialismo a pessoas carentes em nível de grandeza para contar com o «prestígio» de seis vereadores curitibanos . 
 Outro aspecto são os recursos que boa parte dos vereadores está dedicando às associações de moradores de bairros . 
 Em nenhuma delas (os estatutos comprovam) existe o caráter essencialmente «assistencialista» . 
 Essas entidades existem para reivindicar e pressionar organizadamente os órgãos públicos em relação a investimentos em obras estruturais, com ênfase para as políticas de base . 
 O que não se pode confundir, é desenvolvimento social com assistência social . 
 Em Dallas, no Estado do Texas, centro-sul dos EUA, mendigos e desamparados estão sendo retirados das ruas e dos abrigos que improvisam para viver . 
 Moradias precárias, montadas a base de móveis velhos e entulho, localizadas sob um viaduto da rodovia interestadual 45, que passa pelo centro da cidade, desaparecerão completamente . 
 «Há suspeitas de que os donos ou funcionários de gerência das empresas de transporte de valores tenham sido coniventes com a manifestação», afirmou ele . 
 «Essas empresas costumam ter horários de saída dos carros muito rígidos . 
 É estranho que tantos carros tenham podido estar no mesmo local na mesma hora» . 
 Magalhães pretende alterar este dispositivo . 
 Ele defende que a inelegilibilidade seja de oito anos -- igual ao do presidente da República . 
 Assim, os parlamentares cassados só poderão se eleger novamente no ano 2002 . 
 O relator afirmou também que pretende colocar em votação o seu relatório em 22 de janeiro -- dois dias antes do fim dos trabalhos da comissão . 
 Por isso é ele hoje o interlocutor por excelência de toda a produção atual de poesia no Brasil . 
 De João Cabral a Caetano Veloso, passando pelos que não apreciam seu trabalho . 
 Seu trabalho, para estes, é um modelo a ser negado e abandonado . 
 Argumentam, creio, que a junção estrutural de poesia e pintura, em recortes concisos e precisos, leva a poesia a uma situação difícil em que parece impossível uma saída . 
 Poesia, entretanto, não é fórmula . 
 Não é «egofilia» . 
 E o papel do poeta, se ele ambiciona alguma grandeza, é mais de criar tensões e dificuldades do que de encantar o de agradar . 
 O melhor ensaio crítico sobre a poesia de Augusto de Campos é o poema que abre «Agrestes» de João Cabral: «é a poesia oferecida / a quem pode, como a sua, lavar-se da que existia / levá-la à pureza extrema / em que é perdida de vista / ela que hoje da janela / vê que ana rua desfila/banda de que não faz parte / rindo de ser sem discípula...» 
 Na semana passada, o governo dos EUA justificou a inação na Bósnia alegando desconhecer os objetivos sérvios . 
 Segundo Christopher, a Otan (Aliança militar do ocidente) se reúne hoje para discutir a proposta de Clinton . 
 O prefeito de Gorazde, Ismet Briga, pediu aos países ocidentais que ponham fim «ao sofrimento e à dor» dos habitantes da cidade . 
 Além de denúncias, as obras de Quércia renderam votos . 
 A maioria delas beneficiava o interior do Estado e ele soube usá-las como uma espécie de moeda eleitoral . 
 Em sua gestão, por exemplo, construiu mais de 550 quilômetros de estradas e duplicou 1.100 quilômetros de rodovias . 
 O total (1.650 quilômetros) supera os 1.282 quilômetros construídos nos 40 anos anteriores à sua administração . 
 No PDT, o governador Leonel Brizola (RJ) entra na campanha tardiamente e ao fim dela demonstra pouco entusiasmo . 
 Sabe que, saindo as diretas, seu plano de chegar à Presidência será atropelado pela concorrência do PMDB . 
 Chega a propor a prorrogação do mandato de Figueiredo . 
 Nas seis caravanas, o candidato petista manteve 27 reuniões com empresários, todas agendadas com antecedência . 
 «Em minha opinião, o encontro mais duro ocorreu em Campo Grande, com a Federação da Agricultura», lembra Prado . 
  O prestígio de Carter  
 Os principais responsáveis pela política externa no governo Clinton, inclusive o secretário de Estado Warren Christopher, trabalharam na administração Carter (1977-1981) . 
 Carter foi o mais recente presidente do Partido Democrata antes de Clinton . 
 Ele deixou a Casa Branca, depois de ter sido derrotado por Ronald Reagan em 1980, como um dos presidentes menos populares do século (taxa de aprovação pública de 34%) . 
 O país tem hoje cinco impostos federais indiretos (IPI, IOF, IPMF, Importação e Exportação) . 
 Há também dois impostos diretos (IR e ITR) e diversas contribuições indiretas . 
 Essa reforma seria a condição básica para a remontagem do Estado brasileiro . 
 Ciro fez as afirmações depois de uma palestra sobre o Plano Real durante a realização da assembléia anual do FMI e Banco Mundial, em Madri . 
 Okano -- A província (Estado) entra com uma parte e o restante é patrocinado pelas suas prefeituras . 
 Folha -- E dinheiro privado? 
 Marquinho Drumond, 28, orgulha-se de ser filho de quem é, criado como foi no meio da contravenção: 
 «Meu pai é amado e respeitado pela comunidade leopoldinense, sem precisar usar um 38 na cintura ou ter dez seguranças do lado» . 
 Mas seus caminhos são outros: elegeu-se vereador em 1992 pelo PL e gosta mais de política que de samba . 
 Já que o assunto é esse, não hesita: 
 «O segredo da Imperatriz? 
 É uma escola simplesmente perfeita» . 
 Ano que vem antecipa em entrevista exclusiva à Folha essa perfeição vai desfilar na Áustria . 
 * . 
 «Professor, temos muita coisa para fazer juntos no Brasil.» 
 Foi com essa frase, segundo os peessedebistas, que Brizola recebeu Fernando Henrique em 78, em Nova York, quando vivia no exterior . 
 Para os tucanos, a renúncia de Brizola criaria um fato político capaz de garantir a vitória de FHC no primeiro turno . 
 Na opinião deles, em caso de vitória FHC saberia retribuir muito bem esse gesto . 
 Os tucanos acreditam que, em último caso, a negociação com Brizola afastará definitivamente a possibilidade de o ex-governador apoiar Lula num segundo turno . 
 Quércia buscava apoio para a defesa que passou a fazer, nos últimos dias, de 12% de reposição salarial a inflação do real em julho e agosto . 
 Nas pesquisas, Quércia está estacionado em 5% das intenções de voto . 
 Vicentinho recebeu o peemedebista, mas fez questão de dizer que a luta pelos 12% já era bandeira da CUT . 
 Segundo ele, o investimento é através de apoio no transporte e na segurança do núcleo de gravação . 
 A Varig concedeu 75% de desconto no preço das passagens aéreas para equipe e elenco, com a intermediação do governador do Estado, Ciro Gomes (PSDB) . 
 A rede hoteleira garantiu a hospedagem gratuita da equipe (quatro mil diárias em hotéis de cinco estrelas) . 
 Secar roupas ou toalhas nos aquecedores é desaconselhável . 
 Entre os aparelhos importados, outra opção para esquentar é o cobertor elétrico . 
 Cerca de US$ 100,00 mais barato do que os aquecedores italianos, o cobertor é importado dos Estados Unidos . 
 Brizola, porém, não relacionou sua idade a uma eventual desistência à disputa pela Presidência . 
 Ele afirmou sentir-se obrigado a colocar sua experiência «a serviço do povo brasileiro» . 
 Ao desembarcar em Aracaju, Brizola concentrou seus ataques em Fernando Henrique Cardoso, seu adversário do PSDB: em Sergipe, o PT está coligado ao PDT . 
 «Muitas decisões, como valor de seguro e taxa de manutenção, são tomadas nas assembléias», lembra . 
 Cuidados como o de riscar todos os espaços em branco e se certificar que o bem adquirido está especificado corretamente no contrato, não devem ser esquecidos . 
 O orgão também recomenda atenção às compras programadas, que combina características de consórcio e financiamento . 
 O órgão não tem estatísticas sobre as queixas desse tipo de consórcio . 
 «Mas são poucas reclamações . 
 O consumidor de importado tem maior comnhecimento do sistema», diz Pérola . 
  Lixo reciclado  
 Todo o lixo da cidade é reciclado . 
 O material orgânico transforma-se em adubo e vai para hortas comunitárias, que abastecem creches e escolas . 
 Plásticos e metais recolhidos pelos moradores são trocados por alimentos ou material escolar . 
 Itapissuma é a segunda cidade do Estado que recebe menos recursos do Fundo de Participação dos Municípios (FPM) . 
 O valor atual equivale a cerca de CR$ 50 milhões mensais, segundo o prefeito . 
 O FPM é repassado pelo governo federal . 
 Antes do real, diariamente partiam da fábrica que fica em Vila Velha (ES) 25 caminhões carregados de chocolates . 
 Hoje, a média diária supera 40 caminhões . 
 Nos dias de pico, como na segunda-feira, diz Fonseca, esse número salta para 50 caminhões e não há veículo para despachar toda a carga . 
 Resultado: para driblar a dificuldade de transporte, a Garoto passou a usar a frota dos clientes e, ainda, aproveita para embarcar a sua mercadoria nos caminhões frigoríficos da Sadia e da Perdigão que retornam vazios para o Sul . 
  Ficha anti-Lula diverte empresários  
  Panfleto apócrifo simula filiação ao PT; militantes são descritos como traficantes, cachaceiros e prostitutas  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Um panfleto apócrifo com ataques ao PT e a Luiz Inácio Lula da Silva circulou ontem entre empresários que apóiam Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Descrito como uma «ficha de filiação ao partido», o papel contém ao todo 12 perguntas . 
 Art . 
 28 . 
 Nos contratos celebrados ou convertidos em real com cláusula de correção monetária por índices de preço ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, a periodicidade de aplicação dessas cláusulas será anual . 
 Parágrafo 1º É nula de pleno direito e não surtirá nenhum efeito cláusula de reajuste de valores cuja periodicidade de aplicação seja inferior a um ano . 
  O amor sela um pacto entre seres  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Os laços de amor criam uma relação mais forte do que supomos . 
 J. Rhine e Sara Feather, do Laboratório de Parapsicologia da Universidade de Duke, colecionaram uma série de casos sobre as manifestações desta relação inclusive com os animais . 
 Eis um dos casos . 
 Um rapaz, Hugh Brady, costumava cuidar dos pombos que viviam perto de sua casa . 
 Certa vez, encontrou uma destas aves feridas; curou-a, alimentou-a e colocou na pata direita uma etiqueta com o número 167 . 
  Presidente quer adiar processo  
  De Washington  
 Robert Bennett, advogado particular do presidente dos Estados Unidos, anunciou ontem formalmente que Bill Clinton vai pedir que o processo movido contra ele pela ex-funcionária pública Paula Jones seja adiado até ele deixar o cargo . 
 Clinton tem prazo até o dia 5 de agosto para responder às acusações de molestamento sexual que Jones fez contra ele no último dia 6 de maio . 
 Folha -- O sr. acredita que uma mulher de 70 anos possa ser uma boa mãe para uma criança de 10 anos? 
 Antinori -- Estimativas oficiais dão conta de que 200 milhões de crianças no mundo sofrem com problemas familiares . 
 São abandonadas, maltratadas, violentadas ou seus pais se divorciam . 
 Sabemos que a família de proveta é bem mais estável . 
 As crianças são muito desejadas, ao contrário do que frequentemente acontece . 
 Sem dúvida há uma diferença de idade grande, mas acredito que o amor compense isso . 
 Além disso, as mulheres se sentem rejuvenescidas ao se tornarem mães . 
  Mulher de executivo assassinado há uma semana presta depoimento  
  Da Sucursal do Rio  
 Luciana Isabel Silveira Freire, 56, apresentou-se para depor ontem na 13ª Delegacia Policial, em Copacabana, zona sul do Rio, sobre o assassinato do seu marido, Rogério Dantas Freire, 64, vice-presidente da Bradesco Seguros, ocorrido há uma semana . 
 Os advogados de Luciana Isabel defendem a tese de falta de motivação da viúva para cometer o crime . 
 «Estou aqui como assistente da acusação», disse o advogado Márcio Thomaz Bastos . 
 O médico da equipe, Marc Goosens, está orientando os jogadores para que tentem atenuar os efeitos do forte calor com gel nos cabelos . 
 A explicação de Goosens é que a brilhantina reflete os raios solares e pode ajudar o time a manter a cabeça mais fresca . 
 Segundo o Datafolha, até a contusão de Alex Alves, o Inter fez duas jogadas e uma finalização na área do Palmeiras . 
 Após saída de Alex Alves e a entrada de Alex, os gaúchos só finalizaram mais uma vez . 
 FILOSOFIA ENSAIO SOBRE O HOMEM, de Ernst Cassirer . 
 Tradução de Tomás Rosa Bueno . 
 Martins Fontes . 
  400 págs. 24,5 URVS  
 Clássico das ciências sociais . 
 O autor procura fazer uma grande síntese da ciências humanas, nesta obra de 1944 . 
  SOBE-DESCE  
  LULA: cai  
 Pela primeira vez apareceu atrás de FHC nas pesquisas de 1º turno . 
 A queda em todos os segmentos sociais e em seus principais redutos ameaça abrir uma crise na campanha . 
 O PT fala em mudar o programa de TV, mas ainda não achou seu eixo . 
  FHC: sobe  
 Mais importante do que ter passado Lula foi ter retomado a aceleração nas pesquisas . 
 Quando os adverários e até alguns tucanos já achavam que o real tinha esgotado seus efeitos, retomou a tendência de alta . 
 Já pensam até em vitória no 1º turno . 
 Quércia afirmou que vai ao Rio Grande do Sul fazer campanha . 
 «Todos que procuram fugir da responsabilidade partidária acabam pagando um preço muito alto, porque as bases não perdoam», disse . 
 O ex-governador paulista disse ser contrário a punições para os infiéis a sua candidatura, porque acredita que «as bases devem controlar os que pensam em não nos ajudar» . 
 Afirmou que punição é «coisa de direção nazista» . 
  Fico  
 Paulo Maluf não aguentou . 
 Dois dias depois de uma reunião sigilosa com Roberto Marinho, no Rio de Janeiro, «o prefeito de São Paulo decidiu que fica», como brincou o Rede Cidade . 
 Foi um anúncio oficial, com toda a formalidade, até uma nota curta que o prefeito repetiu para cada televisão, uma a uma . 
 «Eu sou candidato a presidente, mas não agora . 
 Em 1998», disse Maluf, com voz triste mas sincera . 
 No SBT, enquanto isso, anunciavam que «Hebe recebe o título de cidadã paulistana» . 
 Ela é talvez a maior culpada pelo «fico», com as críticas que fez à idéia do prefeito de deixar o cargo, no Onze e Meia, na semana passada . 
 Outro que deixou o clube, o meia Edílson, seguiu ontem para Portugal, onde fará exames médicos no Benfica, clube que defederá por um ano sob empréstimo . 
 Quanto a contratações, os dirigentes do Palmeiras já entraram oficialmente em contato com o Flamengo para a aquisição do meio-campista Marquinhos . 
 O negócio pode ser fechado hoje . 
 De acordo com a gerência de Assuntos Corporativos da Firestone, estão cancelados investimentos de US$ 10 milhões (CR$ 11 bilhões pelo câmbio comercial) na produção de Santo André . 
 Também foi cancelada a inauguração de uma fábrica em São José do Rio Preto . 
 A casa de Jericó pertence ao agricultor Mahmud Hamdumi, que disse ficar muito satisfeito se Arafat permencer em caráter permanente nela . 
 Ontem a Rádio Israel (estatal) noticiou que Arafat deve chegar a Jericó no dia 19 . 
 A emissora salientou que a informação não era oficial . 
 O órgão entra em recesso a partir de 1º de dezembro . 
 A diretoria do Palmeiras vai recorrer contra a punição de Edmundo e do técnico Wanderley Luxemburgo . 
 O inventor de uma vela especial para filtros de água, que combate qualquer tipo de vírus, Joaquim Freitas Neto, saiu do salão com uma medalha de bronze . 
 José Kloc recebeu medalha de bronze pela criação de um utensílio para pegar alimentos fatiados, adaptável em facas . 
  (NR)  
 Gracindo Jr., diretor do espetáculo, adaptou o texto de João Uchôa Cavalcanti e incluiu nele várias piadas sobre a realidade brasileira . 
 «No Brasil não faltam escândalos para a gente se referir», diz o ator Rogério Fróes . 
 Antes era a CPI do Orçamento , «agora é o jogo do bicho», diz Edwin Luisi . 
 Em torno da trama central, o sequestro de um banqueiro (Othon Bastos) por um guerrilheiro (Edwin Luisi), giram vários pequenos dramas sem sequência determinada . 
 «É como um jogo de baralho», diz Gracindo «muitas combinações são possíveis» . 
 É um humor no qual, já lembrou o próprio Cacá Rosset, tempos atrás, nada é respeitoso . 
 Um humor em que até o «peido», disse então o diretor, é ritmado, é uma das técnicas a serem aprimoradas pelo comediante, pelo ator . 
 Um ator que é, antes de tudo, um instintivo . 
 Como Ary França, o verdadeiramente genial comediante que o grupo Ornitorrinco, de Cacá Rosset, tinha em seus quadros até o ano passado . 
 Com a programação, Rozca pretende unir os membros da colônia de São Paulo, que, segundo ele, tem pelo menos 40 mil pessoas, e estreitar as relações entre universidades brasileira e húngaras . 
 «Acho que o professor e historiador István Rákóczi pode desempenhar bem o papel de ponte, já que ele domina bem o português.» 
 Semana Cultural da Hungria: dia 21, às 20h -- Danças Folclóricas, no Círculo Militar (r . 
 Abílio Soares, 1.589) . 
 Dia 24, às 20h30 -- Comemoração do Dia da Hungria, com sessão solene na Câmara Municipal (viaduto Jacareí, 100) . 
 Dia 25, às 14h -- Palestra do embaixador da República da Hungria, János Benyhe, sobre «O Passado, o Presente e o Futuro da Tradução Húngara», na USP . 
 Dia 25, às 20h -- Palestra do historiador István Rákóczi sobre a «Contribuição dos Jesuítas Húngaros para o Conhecimento do Espaço Físico Brasileiro», no Colégio Santo Américo (r . 
 Santo Américo, 275) . 
 Dia 26, às 20h -- Palestra do historiador István Rákóczi sobre «Golpes Carlistas Morte em Madeira», na Casa Húngara (r . 
 Gomes de Carvalho, 823) . 
 Dia 26, às 20h45 -- Palestra do embaixador János Benyhe sobre «As Relações Literárias Brasileiro-Húngaras», na Casa Húngara . 
 Dia 27, às 20h -- Concerto do Pianista Gyorgy Oravecz, na Faculdade Santa Marcelina (r . 
 Dr. Emílio Ribas, 89) . 
 Dia 28, às 20h -- Concerto do Pianista Gyorgy Oravecz, no Auditório da União Cultural Brasil Estados Unidos (r . 
 Mário Amaral, 189) . 
 Dia 4, às 20h30 -- Abertura da Mostra de Gravuras de 18 Artistas Húngaros, na Faap (r . 
 Alagoas, 903) . 
 Dia 5, às 20h -- Abertura da Mostra de Cinema Húngaro Local, na Sala Cinemateca (r . 
 Fradique Coutinho, 361) . 
 Mais informações no Consulado da Hungria, das 10h às 14h, pelo tel. 535-5088 . 
 A empresa já tem uma parceria com o Bradesco, que possui 50% da Elo Tecnologia e Serviços, ramo da Proceda que cuida da parte operacional de cartões de débito e de crédito . 
 Executivos possuem 30% do capital da Unnisa, que cuida da informática e dá assessoria para o lançamento de cartões de crédito próprios dos bancos . 
 A Proceda tem parceria também com a Geis (General Electric Information Services), para atuar na área de comunicações com 800 cidades em 100 países . 
  Tribunal dá habeas corpus a Bulhões  
 O Tribunal de Justiça de Pernambuco concedeu habeas corpus ao empresário Gustavo Bulhões, 26 (foto) . 
 Ele aguardará em liberdade o julgamento do recurso contra a sentença que o condenou a seis anos de prisão por tráfico de drogas . 
 O filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC), cumpria pena em um manicômio judiciário . 
  O NÚMERO 60  
 ... pessoas que participavam de uma formatura ficaram intoxicadas ontem com a comida servida no restaurante Bolinha, em Lençóis Paulista (290 km a noroeste de SP) . 
 Segundo a Vigilância Sanitária, o restaurante não tem autorização para funcionar . 
 A intoxicação teria sido causada por uma maionese . 
 Esses complexos irão incluir shoppings, lanchonetes, lojas de conveniência, posto de combustível e áreas de serviço . 
  Novas técnicas  
 Outra inovação aconteceu na pavimentação . 
 Uma camada de pedra brita foi colocada entre o asfalto e a laje . 
 A técnica usada é inédita no país . 
  Ciba Geigy deve comprar 49% das ações da Chiron  
 O grupo químico farmacêutico suiço Ciba Geigy está negociando a compra de 49% das ações da Chiron Corporation, empresa norte-americana especializada no setor de biotecnologia . 
 O volume da operação, segundo asagências internacionais, é de aproximadamente US$ 2 milhões . 
 A entrada desse volume garantirá à Chiron, os recursos necessários para manter a liderança no setor e lhe dará acesso a novas tecnologias para investimentos na área farmacêutica . 
  Banco Central americano deve aumentar juros hoje  
 O banco central dos Estados Unidos deve aumentar hoje as taxas de juros de curto prazo . 
 Será a sexta alta do ano . 
 A alta dos juros vai encarecer o crédito interno e o pagamento das dívidas externas de alguns países em desenvolvimento . 
 A reunião do banco central acontece em Washington . 
 Muitos economistas defendem alta de 1% nos juros . 
 Outros acreditam que um aumento de 0,5% seria o ideal para não prejudicar o crescimento econômico norte-americano . 
 Canon vai ampliar investimentos na Argentina 
  Reservas só saem após acordo  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 As reservas internacionais, que representam o volume de moeda forte em poder do Banco Central, registram hoje o valor recorde de US$ 35 bilhões . 
  Esse número ainda não foi afetado pelas compras de títulos norte-americanos feitas pelo governo nos últ  
 imos dias, com o objetivo de dar garantia ao acordo da dívida externa . 
 Somente quando o acordo for concluído esse dinheiro deixará as reservas . 
 Taylor começou a fazer sucesso quando começou a gravar músicas compostas por Willie Dixon como «What Kind of Man is This» e «I Got It What It Takes» . 
 Alguns compactos dessa época chegaram a vender 1 milhão de cópias . 
 Acompanhada por uma banda de cinco músicos, a cantora não quis adiantar o repertório dos seus shows . 
 «Só posso dizer que vai ter coisas do último disco e clássicos que o público sempre pede.» 
  Sociedade Brasileira de Ópera abre hoje com concerto de gala  
  Da Redação  
  Evento: Concertos de gala da Sociedade Brasileira de Ópera  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h  
 Onde: Teatro Cultura Artística (r . 
  Nestor Pestana, 196, tel. 011/258-3616 -- região central de São Paulo)  
  Ingressos: De R$ 20,00 a R$ 60,00 (hoje), e de R$ 10,00 a R$ 40,00 (amanhã)  
 Hoje e amanhã, no Teatro Cultura Artística, serão realizados dois concertos marcando o início das atividades da recém-fundada Sociedade Brasileira de Ópera . 
 O próprio prefeito já teve seu carro atingido por granadas duas vezes . 
 Não é surpreendente que sua mulher perca peso . 
 Talvez o fato de sua família haver comido carne só três vezes nos últimos dois anos também tenha algo a ver com isso . 
 Ainda falta um ano para terminar o mandato de Kresevljakovic, mas ele não pretende candidatar-se à reeleição . 
 Se a paz chegar a Sarajevo nos últimos meses de seu mandato, ele se dará por satisfeito . 
 Com isso, Telê pode repetir a mesma escalação que perdeu (1 a 0) para o Bragantino, anteontem: Cafu e Leonardo nas laterais, Válber e Gilmar na zaga, e Guilherme no ataque . 
  Colaborou a Folha Sudeste  
 Em Wall Street, as ações das cinco maiores companhias que operam cassinos valorizaram mais de 70% no ano passado, batendo os rendimentos das ações de cem das maiores indústrias do país . 
 Vinte e três dos 50 Estados americanos já legalizaram os cassinos em reservas indígenas, em barcos flutuando na margens de rios e em grandes operações que há poucos anos só eram encontradas em Las Vegas, Nevada . 
 Segundo a advogada Maria Helena Cervenka Bueno de Assis, o mais prático é a empresa fazer a compensação com a mesma contribuição devida atualmente . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: com juros variando entre 11,25% e 11,30% ao mês, contra a média de 11,59% ao mês no dia anterior . 
 Para 32 dias (capital de giro): variando entre 90% e 100% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,2500% . 
  Argentina faz primeiro jogo com 3 atacantes  
  Das agências internacionais  
 A seleção argentina de futebol vai jogar com três atacantes na estréia da Copa, contra a Grécia . 
 Foi o que disse ontem o técnico argentino, Alfio Basile . 
 Os três homens do ataque serão Cláudio Caniggia, Gabriel Batistuta e Abel Balbo, que joga no Roma . 
 Maradona jogará como armador . 
 A revisão é realizada às terças, quartas e quintas-feiras . 
 Mas a Câmara estará envolvida apenas com as cassações nesta e na próxima semana, segundo o presidente . 
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) tem que julgar mais cinco pedidos de cassação . 
 O plenário da Câmara terá de votar, além destes cinco, outros dois já julgados pela CCJ . 
 «Estou muito feliz . 
 Mas esperava que a classificação já fosse conseguida hoje . 
 Agora vamos esperar os outros resultados», afirmou Milutinovic . 
 Entre as partidas que decidem a participação dos EUA na segunda fase do Mundial estão México x Irlanda e Irlanda x Noruega, pelo Grupo E. 
 Alexandre Costa afirmou à Folha que mandou fazer os cadernos para «ensinar Lula a ler e escrever» . 
 «Não confirmo nem desminto que os cadernos foram impressos na gráfica do Senado . 
 Não tenho que dar satisfação a ninguém», disse Costa ao ser perguntado sobre onde os cadernos foram impressos . 
 Procurada pela Folha, Roseana não foi encontrada . 
 Ela estava em campanha no interior do Maranhão . 
 Seu pai, o ex-presidente José Sarney, afirmou que a acusação é uma «besteira» e que Roseana não poderia imprimir os cadernos porque não é senadora . 
  Coador  
 A posse de Élcio Alvares no MIC liberando seu assento no Senado para o suplente Jonice Tristão, que é especulador de café no Espírito Santo começa a causar certo temor . 
 Como por exemplo de que afete os preços do café e as negociações com a Colômbia . 
  «COSTURE A BOCA»  
 A cantora country Beth Guzzo (foto) é olhada de lado pela legião das gordinhas . 
 É traidora da causa, sicária da revolução: virou ex-gordinha . 
 E, a de uma clínica de emagrecimento, a Proforma, a cantora de 19 anos recebeu um tratamento gratuito . 
 Em dois meses, chegou ao peso atual . 
 Como ela agiram também a atriz Cristiana Oliveira, que chegou a levar o ponteiro da balança até os 95 quilos, e a multimídia Lala De Heinzelin, uma bola quando criança . 
 Agora esguia, Beth Guzzo recomenda: 
 «Para perder peso, o ideal é costurar a boca . 
 Não beliscar, não comer muito» . 
 Sei . 
  Multa gera mais cartões mas não faz violência cair  
  Da Reportagem Local  
 A experiência feita na primeira fase do Campeonato Brasileiro de substituir a suspensão automática após três cartões amarelos por uma multa de R$ 50,00 não coibiu a violência nos campos . 
 A medida foi criada pelos próprios clubes, através da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) . 
 E abolida na segunda fase do torneio a pedido dos mesmos . 
 De acordo com o prefeito, as obras estarão sendo tocadas com recursos do orçamento . 
 Essa etapa do Projeto Cingapura está orçada em R$ 1,9 milhão . 
 Os apartamentos não serão doados aos favelados . 
 A prefeitura pretende vendê-los . 
 Segundo o secretário Lair Krahenbuhll, da Habitação, as prestações médias mensais dos apartamentos estarão na faixa dos R$ 40 . 
 Eles acertam no nó da questão . 
 Sempre se discutiu se as Copas deveriam preservar a disputa de pênaltis que foi tão importante na Copa passada, na Itália . 
 Mas, pela primeira vez, chegou-se à disputa de tiros livres dentro da área na hora da decisão . 
 E da decisão que valia o tetra para os dois lados . 
 Segundo o coronel Hermes Cruz, 55, diretor da Coordenadoria de Comunicação Social da PM, os números deste ano devem ser relativizados em relação ao ano passado . 
 «Neste ano foram computadas todas as ocorrências recebidas pela PM . 
 No ano passado entraram apenas as que foram efetivamente registradas na delegacia», explica . 
 Ainda segundo a PM, aconteceram 54 homicídios até a 0h de anteontem, 42 desses na capital . 
 Em 93, foram registrados 50 casos na capital durante o Carnaval . 
  Soft de comunicação tem suporte para fax  
 O programa de comunicação «Procomm Plus» está de cara nova . 
 A versão para «Windows» tem suporte para fax e para redes locais . 
 É vendido pela Magnasoft por R$ 170 . 
 Tel. (011) 816-0700 . 
 Microsiga lança software para clínicas 
 «A greve já foi aprovada em assembléia . 
 Iremos esperar as negociações de segunda-feira . 
 Se forem desfavoráveis, a paralisação é inevitável», afirmou o presidente do Sindipetro, João Móia Varjão . 
 Em Cubatão, onde funciona a Refinaria Presidente Bernardes, trabalham 1.700 petroleiros . 
 Os funcionários da Revap (Refinaria do Vale do Paraíba) decidiram entrar em estado de greve . 
 Cerca de 300 petroleios participaram da assemléia ontem . 
 A Revap tem 917 funcionários . 
  Bresser elogiaria ex-ministro  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O ex-ministro da Fazenda Luiz Carlos Bresser Pereira, coordenador financeiro da campanha de Fernando Henrique Cardoso, planejava até sexta-feira escrever um artigo elogiando as qualidades pessoais de Rubens Ricupero . 
 Na sexta, antes de tomar conhecimento das declarações que provocaram a queda do ex-ministro, Bresser encontrou-se na Fundação Getúlio Vargas, em São Paulo, com o ex-secretário da Receita Federal Osiris Lopes Filho . 
 Ele não vê diferença entre rádios evangélicas ou «supostamente culturais» . 
 «A Reversão nada tem de cultural . 
 Ela veicula anúncios e tem interesses econômicos.» 
  (LAG)  
 Folha -- O que o sr. conhece do cinema brasileiro? 
 Piglia -- Bem, deixando de lado Babenco, com quem tenho uma relação muito próxima e cujo «Pixote» eu admiro muitíssimo, gosto dos filmes de Nelson Pereira dos Santos baseados em livros de Graciliano Ramos, «Vidas Secas» e «Memórias do Cárcere» . 
  Valor do salário mínimo  
 Lula (PT) disse ontem que o salário mínimo está no nível mais baixo de sua história . 
 Na verdade, seu valor já foi inferior ao atual, como mostra o gráfico abaixo . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Orestes Quércia (PMDB) prometeram anteontem aumentar o valor do salário mínimo . 
 FHC disse que o mínimo vai passar para R$ 140 (cerca de US$ 154), caso haja uma reforma constitucional . 
 Quércia prometeu aumento para R$ 100 (cerca de US$ 110) . 
 Os dois não fixaram prazos para realizar a promessa . 
 No sábado, a história se repetiu . 
 Só que, desta vez, foi o Deportivo La Coruña que não conseguiu cumprir o seu papel, cedendo o inédito título no último minuto da sua partida . 
 O Deportivo, equipe dos brasileiros Bebeto e Mauro Silva, liderou a competição nas últimas 14 rodadas, sempre perseguido de perto pelo Barcelona, de Romário . 
 Schnaiderman -- Um caso que se tornou muito conhecido foi o do diário do escritor Mikhail Bulgákov . 
 Houve uma busca em casa dele e levaram muitos materiais, mas Bulgákov não foi preso . 
 Depois disso, ele fez o possível para reaver esses materiais . 
 Bulgákov era muito ligado ao escritor Maksim Górki, que tinha influência pessoal sobre Stálin . 
 Moooodaaaa . 
 É na terça o dia oficial do mundinho fashion para dar close . 
 O desfile-festa da Zoomp em Alphaville . 
 Nem precisa levar o mapa que vai ter placa sinalizadora . 
 Aliás placa sinalizadora ali vai ser café pequeno . 
 São 2.500 convidados . 
 Se vira, né? 
 Quem não conseguir convite é bom já ir inventando a boa viagem . 
 «A secretaria encomendou o estudo ao meio acadêmico», afirma . 
  Nada oficial  
 Boucinhas diz que esclareceu o mal-entendido à direção da Autolatina, afirmando que as conclusões não devem ser entendidas como uma posição oficial do governo de São Paulo . 
 O usuário pode pintar, cortar figuras, inserir novos elementos nos desenhos e escolher a sequência em que quer ver a história . 
 O novo programa, assim como os outros títulos da família «Kid Pix», funciona sob o `Kid Pix", da Broderbund, ou sob o Kid Works 2, da Davidson . 
 Após este período, o atacante recuperou-se de uma contusão . 
 Culpi decidiu só escalá-lo se estiver bem fisicamente . 
 O jogador seria avaliado hoje de manhã para saber se terá condições de jogo . 
 O Atlético empatou em casa com a Portuguesa e perdeu para o time reserva do São Paulo, quinta-feira no Morumbi . 
 As fracas atuações deixarama torcida ainda mais descrente . 
 A preocupação com a importação de veículos era ainda mais evidente numa outra emenda . 
 «Tal medida permitiria que a ZFM passasse a dispor do privilégio, único no país, de importar aqueles produtos com isenção de impostos, notadamente automóveis de passageiros», dizia a justificativa dos senadores . 
 Apesar da liderança de 20 pontos percentuais, a pesquisa de quinta-feira revela um dado preocupante para Covas: desde o primeiro levantamento do Datafolha sobre segundo turno, o tucano caiu de 54% para 48% entre os eleitores da faixa mais baixa de renda (até cinco salários-mínimos) . 
 Por seu lado, Rossi tem agora os mesmos 35% da primeira pesquisa entre os mais pobres . 
  Faculdades antecipam provas para dezembro  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos vestibulares das principais universidades particulares começa em dezembro (veja quadro ao lado) . 
 A PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) dá a largada para as provas . 
 Seu vestibular começa no dia 10, às 13h . 
 Continua nos dias 11 e 12 no mesmo horário . 
 Os 41% de «ótimo/bom» agora obtidos por Itamar são os melhores números alcançados pelo presidente em todas as 17 pesquisas feitas pelo Datafolha desde setembro de 1992 . 
 Mas é uma variação desprezível em relação aos 40% obtidos na pesquisa imediatamente anterior (19 e 20 de outubro) . 
 «Aqui ninguém usa sapatos», escreve o primeiro representante . 
 «Se instalarmos uma fábrica, teremos prejuízo.» 
 «Aqui ninguém tem sapatos», escreve o segundo . 
 «Se instalarmos uma fábrica, venderemos tudo.» 
 O general e ex-chefe militar Constand Viljoen deixou ontem a conservadora Aliança da Liberdade formada pelo Inkatha e pelos extremistas brancos da Frente do Povo Africâner (FPA) . 
 Ele formou no fim-de-semana a Frente do Povo para se inscrever para a eleição . 
 O líder do neonazista Movimento da Resistência Africâner afirmou que a África do Sul será tomada por guerras, caos e revolução . 
 Ele se disse traído por Viljoen . 
 Um dos membros do comitê executivo do Inkatha, Ben Ngubane, disse ontem que o partido ainda pode participar da eleição . 
 }Longe de estar fora das eleições, o partido ainda tem de decidir sobre participação ou não . 
 Ngubane disse acreditar no poder de De Klerk para reabrir o prazo para inscrição de candidatos, encerrado na última sexta-feira . 
 Segundo ele, a decisão do partido depende da questão da mediação internacional para o processo eleitoral e da resposta à exigência de uma área independente do poder central em KwaZulu . 
 O jogador foi comprado há três meses e disputou somente um amistoso, contra o São Paulo, no dia 11 de junho . 
 O ex-zagueiro do Internacional, de Porto Alegre, mostrou-se tranquilo para sua estréia em partidas oficiais . 
  Escola em Nova Friburgo ensina como fazer queijos à moda suíça  
  SERGIO TORRES  
  Enviado especial a Nova Friburgo  
 A arte suíça de fazer queijos é ensinada desde o ano passado na pioneira Queijaria-Escola de Nova Friburgo, fundada há seis anos no km 18 da rodovia Teresópolis-Friburgo, região serrana do Rio . 
 Microempresários, ruralistas, pecuraristas, donos de sítios e pequenas fazendas formam o corpo de alunos da escola . 
 Folha -- A sra. tem participado de forma atuante na campanha? 
 Marisa -- Tenho . 
 Atuante . 
 Quando não estou com Lula estou do outro lado, em reuniões, reunida com pessoas para conversar . 
 Definições à parte, o problema dos refugiados acabou se transformando nos últimos anos em um grande inconveniente para as nações desenvolvidas . 
 Muitas acabaram simplesmente fechando as as portas para o ingresso . 
 Em 1992, os EUA interceptaram no mar 40 mil refugiados do Haiti, que deixaram seu país fugindo do governo militar imposto em setembro de 1991 pelo golpe que derrubou o presidente eleito Jean-Bertrand Aristide . 
 Eu tremia de orgulho, enquanto andava com ele devagar pela av. Paulista, com Enrica e Andrea Boni, seu secretário . 
 Quando entramos no Gazeta, estavam passando os letreiros finais da última sessão, a música de Ennio Morricone soava dramática e as imagens de «Wolf» se refletiam sobre o paletó claro de Antonioni que se sentou na quarta fila . 
 Rolou o filmão . 
 Na saída, Antonioni me deu um olhar meio combalido: 
 «O cinema acabou mesmo...» parecia dizer . 
 Retornei um sorriso, feliz do conluio entre «vítimas» . 
  Mensalidade seguirá média de fevereiro a maio da URV  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, confirmou ontem em São Paulo que a medida provisória (MP) sobre mensalidades escolares vai converter os valores em URV pela média de fevereiro a maio . 
 Também em São Paulo, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, afirmou que o governo espera anunciar a MP «antes de meados da semana que vem» . 
  Inscrições abertas  
 . 
  Preços: a partir de 350 URVs  
 . 
 De acordo com o relações públicas da PM, coronel Cylênio Loureiro, os coronéis Paulo César Costa de Oliveira, comandante do Batalhão de Choque, e Francisco Rangel, comandante do Batalhão de Operações Especiais (Bope), não sabiam que o ministro iria participar da reunião para a qual foram convidados . 
 «Eles foram chamados pela PF para um encontro, sem saber que o ministro também ia . 
 Na verdade, foram chamados para um batizado e quando chegaram lá, era um casamento», disse o coronel . 
 Foi na volta de nossa viagem à matriz da Ford, nos Estados Unidos, na busca de evitar o fechamento da unidade de motores de São Bernardo, que propusemos ao então ministro Marcílio Marques Moreira o novo formato para as câmaras setoriais . 
 Já em relação à aliança PSDB/PFL, que apóia Fernando Henrique, as perspectivas para as câmaras setoriais são opostas . 
 A equipe que vem atuando com ele, desde sua gestão no Ministério da Fazenda, concebe as câmaras setoriais como meros espaços de «conluios corporativistas», onde capital e trabalho se juntam na defesa de interesses cartoriais, tais como rebaixar impostos, empregos e salários . 
  COMO SERÁ O PAGAMENTO, GABRIEL J. DE CARVALHO (Da Redação)  
 Quem tiver o salário transformado em URV continuará recebendo em cruzeiros reais . 
 Só que, na data do pagamento, a empresa fará a conversão pela URV daquela data para efetuar o crédito . 
 No caso dos aposentados, caberá ao banco fazer a conversão de URV para CR$, enquanto não ocorrer a reforma para a nova moeda . 
 Como o plano não prevê a queda abrupta da inflação, todos que tiverem salários ou aposentadorias em URV deixarão de sofrer as perdas provocadas dentro do próprio mês, entre o dia 1º. e a data em que o salário é efetivamente pago . 
 Daí a conversão pela média . 
 Convertido pelo pico, o salário acabaria tendo aumento real e a empresa, forte impacto em seu caixa . 
  Corinthians impõe seu jogo quando atua no Pacaembu  
  Resultados no estádio incentivam sua compra pelo clube  
  VALMIR STORTI  
  Da Redação  
 Uma análise dos resultados que o Corinthians vem conseguindo quando joga no Pacaembu mostra que o estádio é de importância fundamental para as campanhas do clube . 
 A administração Paulo Maluf estuda a possibilidade de privatizá-lo e, imediatamente, a diretoria corintiana se candidatou . 
 Escorreguei os olhos até o trecho em que o conto «Mulheres» traz à baila «uma preta gorda, imensa, de busto ilimitado» . 
 Assaltou-me a imagem de Roberto Jefferson . 
 Não pela cor ou pelo sexo da personagem, mas por sua robustez . 
 Notei que Nelson Rodrigues, nem mesmo ele, seria capaz de desviar-me a consciência . 
 Em segundos, Roberto Jefferson ocupava todo o espaço do meu cérebro . 
 Pela vez segunda, invejei os cabeças-de-vento, livres da agonia do pesadelo que dispensa o sono . 
 Peso pesado do exército de Fernando Collor, o deputado levantou do banco da CPI leve como um pardal . 
 Os elogios assentaram-lhe como um atestado de honestidade . 
 O oposto do ocorrido com Ibsen Pinheiro, ex-mocinho do Collorgate . 
 Reduzido a um fiapo, Ibsen exibe a desenvoltura de um hipopótamo atolado na lama . 
 Veio-me a segunda conclusão: O cotidiano do país ganhou a dinâmica de um romance policial de boa qualidade . 
 Não se deve atribuir culpa apressada ao mordomo . 
 Antes, convém desconfiar de todos . 
 A política de nossos dias anda armada e age nas caladas . 
 Rouba-nos até o sono . 
 A elevação nas taxas de juros internacionais tornou menos atraentes os investimentos no mercado acionário . 
 Em geral, quanto menor o juro, mais rentável é a aplicação em ações, garante Akabane . 
  Ex-jogador alemãoelogia o Brasil  
 A imprensa alemã não pára de publicar elogios à seleção brasileira . 
 Numa entrevista ao jornal de Colônia «Stadt Anzeiger», o ex-capitão da seleção alemã Heinz Rummennigge afirmou não ver, por enquanto, obstáculos para o Brasil conquistar a Copa 94 . 
 «A dupla Romário-Bebeto é mortal para qualquer adversário», afirmou Rummennigge . 
 Disputada este ano com 12 equipes (no próximo serão 14), a J-League tem praticamente dois campeonatos . 
 Na primeira fase há um confronto de todos contra todos em turno e returno, que se repete na segunda fase, com os campeões se enfrentando na final . 
 A falha no regulamento aparece aí . 
 Mesmo se uma equipe vencer as duas fases, ela terá que disputar uma final contra o segundo colocado da segunda fase, o que é um absurdo semelhante aos encontrados nos regulamentos de campeonatos brasileiros . 
 A primeira tentação é responder invocando a «cultura» . 
 A «cultura» asiática, por exemplo, e certos traços do confucionismo em particular, estariam por trás do comportamento diferenciado que os faz atribuir um valor maior à educação e, em função disso, investir proporcionalmente mais recursos que outros povos em capital humano . 
 Penso, no entanto, que é preciso um certo cuidado com as respostas desse tipo . 
 Que a «cultura» de alguma forma conta, poucos discordariam . 
 Mas isso não nos leva muito longe . 
 Afinal, o que não explica a «cultura»? 
 O próprio termo é vago o suficiente para nos dar aquela sensação gratificante de que muita coisa foi explicada quando, na verdade, sequer tocamos na elucidação do problema . 
 A embriaguês de conhecimento produzida por conceitos vagos e todo-poderosos como «cultura» deve ser evitada . 
 No final de 93, o Banco Safra contava com rede doméstica de 65 agências e duas subsidiárias no exterior: Safra National Bank of New York e Banco Safra (Ilhas Cayman) . 
 A instituição deu continuidade a sua política de investimento em informática e telecomunicações . 
 Houve expansão da base de clientes com conexão direta aos computadores da instituição através de novos programas e canais de comunicação, propiciando aumento do volume de operações de cobrança eletrônica, pagamentos a fornecedores e gerenciamento de caixa e equipamentos de auto-serviços, terminais de saque, consultas e transferências eletrônicas, totalmente interligados e disponíveis em todas as agências . 
  (Rodney Vergili)  
  Paraíba 5  
 Segundo Honor, o método dispensa os livros didáticos tradicionais . 
 Os alunos estudam através de jogos, músicas, vídeos e apostilas . 
 Segundo ele, o trabalho é participativo e feito em grupo . 
 Honor disse que os alunos estão aprendendo com mais facilidade . 
  Rio Grande do Norte  
 A Prefeitura de Natal promove hoje e amanhã a 1ª Conferência Municipal de Orçamento, no auditório da Escola Técnica Federal . 
 O objetivo do evento é criar o Conselho Municipal de Orçamento, que vai fiscalizar as obras prioritárias, em 95 . 
 O técnico coreano Kim Ho, 50, também atribui a boa atuação ao preparo físico da equipe . 
 «Foi fundamental ter aguentado jogar neste calor até o final», disse . 
 A velocidade do atacante Jung Won Seo, que entrou no segundo tempo, também foi apontada como fundamental pelo treinador . 
 A denúncia foi feita ontem pelo vereador Adriano Diogo (PT), membro da Comissão de Saúde da Câmara Municipal . 
 «Esses aparelhos caríssimos que estão encostados demonstram que não é sério o atendimento à saúde da mulher nos postos da prefeitura», afirma . 
 Na próxima sexta-feira, dia 15, vão a leilão os 33,3% de participação que a Petrofértil (grupo Petrobrás) tem na Arafértil, do setor de fertilizantes . 
 O preço mínimo da empresa é de US$ 10,7 milhões . 
  Ainda a vigilância  
 Depois da aprovação do relatório da CPI do Orçamento, as expectativas voltam-se agora para os desdobramentos das investigações e seus resultados concretos . 
 Nesse sentido, é positiva a impressão inicial de que os processos de cassação podem caminhar de forma relativamente célere . 
 Do mesmo modo, a entrega do texto ao procurador-geral da República abre uma nova fase das apurações, agora no âmbito da Justiça, crucial para que os congressistas que se locupletaram com o patrimônio do contribuinte sejam devidamente punidos . 
 Já no que se refere àqueles parlamentares que deveriam ser objeto de novas e mais aprofundadas investigações, os sinais suscitam inquietação . 
 Houve, por exemplo, a divergência entre o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), e o corregedor da Casa, Fernando Lyra (PSB-PE), acerca da criação ou não de uma comissão especial para essa tarefa . 
 Mais grave, no entanto, é o episódio dos três nomes que teriam sido incluídos por engano na relação daqueles sujeitos a novas averiguações pela corregedoria . 
 Além das novelas da Globo, há outros sinais eletromagnéticos brasileiros circulando pelos ares lusitanos . 
 Segundo o último Marktest instituto que pesquisa a audiência das rádios em Portugal o primeiro lugar, em Lisboa e Porto, está com uma rádio falada em «brasileiro»: a Rádio Cidade . 
 (Parreira, na Folha, 1.ºjul . 
  1994)  
 «Aplaudido ou vaiado, sinto a mesma coisa . 
 O torcedor é irracional . 
 Sou espiritualmente muito forte.» 
 As marcas estrangeiras reservam mais surpresas para 95 . 
 Em março, a Daihatsu deve estrear o Cuore (modelo de 850 cc, 44 cv, e injeção multiponto) . 
 Custará menos de R$ 10 mil . 
 Em que situação há segundo turno? 
 Haverá segundo turno para presidente e governador se, numa dessas eleições, nenhum candidato alcançar a maioria absoluta (metade mais um) dos votos válidos, não computados os brancos e nulos . 
 Thern disse estar «aliviado» de enfrentar a Romênia e não a Argentina . 
 «É mais fácil jogar contra um time europeu . 
 Os argentinos, como os brasileiros, têm sempre a bola e é preciso correr muito.» 
 O treinador da Suécia acredita que a equipe ainda pode ir mais longe nesta Copa . 
 São Paulo havia ficado de fora dos primeiros desfiles, que aconteceram dois dias depois da conquista do título do Mundial dos EUA . 
 A torcida paulista terá a oportunidade de ver a taça conquistada a partir das 10h30 de amanhã . 
 Atualmente, a lei fixa limite igual de porcentagem de rendimentos, mas permite que as doações sejam de até 70 mil UFIRs (R$ 41,3 mil) . 
 O valor corresponde à compra de dois automóveis Ômega GL por doador . 
 Já para as empresas, a Receita defende um limite de 5% da receita operacional bruta em 93 até 45 mil UFIRs (R$ 26,5 mil) . 
  Palanque útil  
 Tucanos maranhenses discutem o que fazer quando FHC aparecer por ali no palanque de Roseana Sarney (PFL) . 
 Fechados com Epitácio Cafeteira (PPR), só sabem de uma coisa: não terão reação pró-Lula como os tucanos baianos . 
  Fora do ar  
 Ontem, no início da tarde, Ronan Tito foi surpreendido com a notícia de que Quércia estava decidindo, em São Paulo, outro nome para seu vice . 
 Como a raposa que não alcançou as uvas, disse que já havia desistido do pleito antes . 
 Folha -- O sr. acha que o episódio que o envolveu teve algum peso na queda eleitoral de Lula? 
 Bisol -- Olha é possível e quem sabe até provável que sim, porque já faz muito tempo que essa camcampanha foi desencadeada . 
 Um dos mais conhecidos é o atentado que a imagem sofreu em 1921 . 
 Um homem colocou flores com uma bomba no altar-mor da antiga basílica a nova foi inaugurada em 1976 . 
 A explosão chegou a entortar uma cruz de latão e evitou que estilhaços destruíssem a túnica . 
 Hoje, essa cruz está em exposição . 
  Concurso seleciona 14 modelos para a final  
  Da Reportagem Local  
 A etapa São Paulo do concurso «The Look of The Year 94», promovido pela agência Elite, classificou ontem 14 modelos na final estadual, realizada no shopping Eldorado . 
 Participaram 60 garotas de todo o Estado . 
 A modelo Claudimeire Menêses, 14, de Salvador, desclassificada na final baiana, participou da seleção de ontem . 
 Ela foi convidada pelo diretor da Elite no Rio, Sérgio Motta . 
 O setor de exposições está agitado . 
 Até 15 de agosto acontece na Kunstlerhaus, na Karslplatz, a exibição «Arte e Ditadura», com obras de arte nazistas, fascistas e stalinistas . 
 É a documentação mais completa do gênero . 
  (LAG)  
  Atrás de alianças  
 Paulo Maluf (PPR) aproveitou a passagem de José Sarney (PMDB) por São Paulo no fim-de-semana e foi procurá-lo para pedir apoio à sua candidatura ao Planalto . 
 O ex-presidente só ouviu . 
  Medo da lanterninha  
 A pesquisa Datafolha sobre a sucessão paulista publicada no domingo causou inquietação no PMDB . 
 Com Barros Munhoz e Michel Temer em má situação, líderes do partido acham que vai se reabrir a discussão sobre nomes . 
 Barbera -- Eu diria que o nº. 1, sem dúvida, são as histórias . 
 A ação, a personalidade dos dois . 
 Principalmente, as maneiras engenhosas de o gato tenta pegar o rato e as maneiras engenhosas de o rato fugir do gato . 
 Folha -- O que o sr. acha da animação atual, cada vez mais computadorizada? 
 Os primeiros participantes a completar a prova devem chegar ao CTG (Centro de Tradição Gaúcha), em Embu, por volta do meio-dia de amanhã . 
 O raid vai passar pela reserva de Cotia, Cacaia do Alto e, finalmente, Embu . 
 «Estamos também negociando o fornecimento de xampu para ser comercializado com a marca própria de uma importante rede de drugstores», revela . 
 Tal como no caso das ratoeiras e dos óculos, que utilizam tecnologia e equipamentos existentes, a produção de xampu aproveitará facilidades das instalações para produtos químicos . 
 Tem-se tornado fundamental a implementação de um novo modo de gestão de empresas capaz de tornar realidade a almejada excelência empresarial . 
 Das reflexões realizadas na organização que dirijo, recolhi algumas que julgo as mais relevantes . 
 Um exemplo é o novo padrão de gestão que estamos aplicando . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Campinas cancelou o desfile da escola campeã do Carnaval 94, previsto para sábado . 
 Segundo o diretor de Turismo, não vale a pena manter a estrutura do Sambódromo até a data . 
 A apuração das escolas do primeiro e segundo grupo será amanhã . 
  SP Interior 2  
 A Câmara de Rio Preto vota hoje projeto que reduz o número de vereadores de 21 para 17, a partir de 97 . 
 Segundo o vereador Carlos de Arnaldo Silva Filho (PFL), a mudança reduziria os gastos da Câmara durante um mandato em US$ 300 mil (CR$ 160 milhões) . 
 Termas de Chillán combina pistas de variados graus de dificuldade com as águas naturalmente quentes e com uma facilidade de trânsito cuidadosamente estudada . 
 Um esquiador hospedado no hotel Pirigallo, por exemplo, desliza cerca de dois quarteirões até chegar ao primeiro «ski lift» . 
 São ao todo nove teleféricos que levam os esquiadores a seis pistas que não se interrompem . 
 A descida pode começar nos 2.500 metros de altitude e terminar praticamente na porta do hotel, a 1.600 metros . 
 7h45 Vargas pede a Barbosa que chame Benjamim . 
 O barbeiro sai do quarto . 
 Pouco depois, vê Getúlio Vargas, de pijama, entrar em seu gabinete de trabalho . 
 Barbosa entra no quarto do presidente para pegar suas roupas . 
 No corredor, o mordomo Zaratini observa o presidente voltar para o quarto com «uma das mãos no bolso e a outra abanando» . 
 «O que você está fazendo aí?», diz Vargas a Barbosa ao vê-lo em seu quarto . 
 «Me deixe descansar mais um bocado» . 
 Barbosa sai . 
  Feira tem até cassino montado em estande  
  Presidente Itamar cria hoje em São Paulo comissão para elaborar Programama Nacional de Turismo Social  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A Equipotel'94, Feira de Equipamentos, Produtos e Serviços para Hotéis, Motéis, Restaurantes, Bares, Lanchonetes, Cozinhas Industriais, Hospitais e Similares usa cassino para estimular a liberação do jogo no país . 
 Quem visitar o cassino instalado no hotel-modelo, construído no parque de exposições pelo Quatro C Decoração de Interiores, poderá ver de perto spots de shows, crupiês que simulam jogos de bacará, black-jack e roletas . 
  Procon fica congestionado  
  Da Reportagem Local  
 O Procon ficou congestinado ontem: recebeu mais de 800 pessoas com dúvidas sobre aluguel . 
 Marcelo Sodré, coordenador do Procon, recomenda que o pagamento do aluguel de junho, a ser feito este mês, seja feito mediante recibo provisório . 
 O resultado é que se tem uma visão mais «imparcial», mais «distante», da evolução das artes plásticas brasileiras . 
 Valores pouco conhecidos irrompem em obras-primas, e ao mesmo tempo tudo se equaliza na situação periférica que o país vive . 
 Tento tirar algumas conclusões dessa exposição . 
 «Tudo começou quando os torcedores entraram no estádio . 
 Um deficiente físico, que estava ao meu lado, tremeu de medo . 
 Achei melhor descer o homem para um lugar mais seguro», diz Gomes . 
 «Eu gritava para a torcida ter calma, mas nada adiantou.» 
 Quando Gomes voltou para encontrar seu filho, ambos foram derrubados e pisoteados . 
 «Caí em cima do Júnior para protegê-lo e quando consegui levantar senti uma forte dor no peito e na nuca.» 
  Cubanos e socialismo não entram em Varadero  
  Do enviado especial a Cuba  
 Varadero é, talvez, um dos melhores lugares para quem não quer maiores contatos com cubanos e socialismo . 
 Os primeiros são como brasileiros pobres: quase que invariavelmente são vistos apenas do lado de lá do balcão . 
 A estagnação da economia transformou agrônomos em «barmen» e historiadores em recepcionistas . 
 A ausência quase total de propriedade privada impede que os arquitetos de lá imitem os brasileiros e abram seus restaurantes . 
 Um ator palestino fará o papel de Romeu, que se apaixona pela filha de uma família inimiga em Verona, na Itália, no século 17 . 
 Julieta será interpretada por uma israelense . 
 A obra participa em outubro do Festival de Lille, dirigido pelo israelense Erna Banel e o palestino Fuad Awad . 
 O tema do festival este ano será «O Novo Oriente Próximo, Israel-Palestina» . 
 «A qualidade é que conta», disse o criador de «Dirty Harry», descartando assim o estrito dirigismo pró-cinema de entretenimento defendido aqui há três anos pelo então presidente Roman Polanski . 
 «Intelectualizar ou não a análise é questão de cada um . 
 Mas julgar segundo critérios nacionalistas não é bom», prosseguiu Eastwood . 
 Em seguindo essa linha de raciocínio, é concluir que o livro «A Curva do Sino» não passa de um caso de inveja do pênis . 
 Basta lembrar que o sino (e o desenho do gráfico de QI) é uma forma fálica . 
 Talvez fosse melhor se chamar «A Curva do Pênis» . 
 Os Estados Unidos sempre foram o principal palco do racismo contra negros no mundo, assim como a Alemanha foi contra judeus na primeira metade deste século . 
 Não há pior lugar no mundo para um negro hoje do que os Estados Unidos . 
 O livro de Murray e Herrnstein só podia ter sido gerado no seio da sociedade americana do mesmo modo que o sistema de cotas para negros nas universidades e instituições públicas americanas . 
 As brasileiras que vivem hoje em condições semelhentes às do Primeiro Mundo, têm uma expectativa de vida, em média, de 80 anos . 
 Isso significa trinta anos sem os benefícios do estrógeno . 
 A principal polêmica que ainda cerca a reposição é sua relação com o câncer do útero e das mamas (leia texto abaixo) . 
 No novo romance, Almino reencontra o espírito da «roqueira carnavalesca» Silvia, personagem de «Idéia para Onde Passar o Fim do Mundo», seu livro anterior . 
 Em busca do passado, o fantasma topa com o cérebro eletrônico . 
 Como pano de fundo, está o Brasil fictício do presidente Paulo Antônio Fernandes, desaparecido misteriosamente . 
  Indexação de seguros pode ser extinta ainda hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, deve assinar hoje portaria do Conselho Nacional de Seguros Privados proibindo a indexação dos seguros de bens, como veículos . 
 Será dado um prazo, provavelmente até o fim do mês, para as seguradoras se adaptarem . 
 A medida não atinge seguro saúde e de financiamentos habitacionais porque estes têm regras próprias, disse ontem José Cechin, secretário-adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
  VIENA  
 -- A partir do próximo sábado, a Transbrasil inicia a operação de vôos regulares semanais para a capital austríaca . 
 Partindo de São Paulo às 13h45, os Boeing 767/200 da companhia fazem escalas no Rio e em Fortaleza . 
 A chegada a Viena se dá às 8h10 (hora local) . 
 De lá, é possível fazer conexões para outras 25 cidades européias . 
 O retorno é aos domingos, partindo de Viena às 23h45 . 
 A chegada acontece às 13h do dia seguinte . 
 No último dia 9, uma grande passeata contra o projeto no centro de Londres reuniu cerca de 50 mil manifestantes . 
 Houve confronto com a polícia, 26 pessoas foram presas e 25 lojas tiveram os vidros quebrados . 
 A cena pode se repetir em novembro, quando um fim-de-semana será reservado para uma série de manifestações contra a lei . 
 As entidades pretendem mostrar que ninguém vai cumpri-la e que os jovens continuarão com as suas festas . 
 Autorizados ou não . 
 The Ultimate Connection, de Nova York, apesar de gratuito, faz a ligação entre os infomaníacos solitários e centenas de mulheres, cujas fotos é possível ver antes de marcar o encontro . 
 Antes que vocês pensem que BBS é coisa de tarado, há uma longa lista de outros serviços prestados pelos boletins . 
 Traders'Connection, por exemplo, oferece mais de meio milhão de classificados para quem quer comprar e vender antiguidades, barcos, carros e todo tipo de bugiganga . 
 No mundo virtual que os fãs da cibernética enxergam para o futuro os BBS terão um papel cada vez mais importante . 
 Centros eletrônicos onde o americano fará amigos, fechará negócios e conseguirá informações sobre assuntos de seu interesse . 
 E até um casamento . 
 Lojas de conveniência também terão seu espaço, no 2º Salão e Convenção Internacional de Lojas de Conveniência . 
 Além da exposição de produtos e equipamentos, um seminário irá discutir a montagem das lojas . 
 O presidente eleito recebeu o professor Luciano Martins, da USP, que foi secretário-executivo do Ministério da Ciência e Tecnologia na gestão de Renato Archer . 
 Após exatos 20 minutos, FHC foi para o apartamento funcional do Senado, na Superquadra Sul 309 . 
 De lá, seguiu para o hangar da Líder e dali para São Paulo . 
 Além de pagar o imposto com multas e correção monetária, o contribuinte também pode estar sujeito à prisão por sonegação . 
 Até agora, esse grupo da Receita e o BC produziram apenas uma resolução do Banco Central, de 24 de novembro de 93, orientando os bancos a recolher todos os dados relativos aos clientes . 
 O corpo de Januário Carneiro foi velado no salão nobre da Assembléia Legislativa de Minas Gerais . 
 O enterro ocorreu no final da tarde, no cemitério do Bonfim, em Belo Horizonte . 
 Januário Carneiro foi o fundador e presidente do Grupo Itatiaia de Rádio e Televisão, sediado em Minas Gerais . 
 Ele foi também patrono do futebol amador mineiro e vice-presidente da Abert durante 27 anos . 
 O meia Simeone e o volante Redondo estão entre os melhores do Campeonato Espanhol . 
 Enfim, a Argentina deve dar trabalho a quem quiser impedir seu tricampeonato da Copa América, no ano que vem . 
 O trabalho de Tunga vem há anos girando em torno de fios, linhas, cabelos, túneis . 
 Podem ser tranças, dedais, agulhas, mulheres «xipófagas» unidas por um cabelo só . 
 Há uma obsessão clara pela identidade e pelo corpo feminino, pelo mito de Penélope, pela penetração, mas levada a uma dimensão desproporcional, onde o humor transborda . 
 No caso destas pequenas esculturas, o que havia de monumental nesse humor se comprime numa obra de câmara . 
 «São peças discretas, fechadas sobre si mesmas . 
 São maquiadas . 
 Literalmente maquiadas», diz Tunga . 
 As piores baixas do lado do governo ocorreram no mês de setembro, quando 504 integrantes das forças de segurança morreram . 
 Entre os guerrilheiros, as piores baixas ocorreram em agosto, quando morreram 1.414 rebeldes . 
  Morde e assopra  
 O senador José Sarney (AP) passou por maus momentos na reunião com o PMDB-DF, um reduto quercista, na última quarta . 
 Os discursos de homenagem ao ex-presidente resultaram em momentos de constrangimento . 
 O ex-senador Leite Chaves falou da antiga militância de Sarney: 
  Modiano critica demora para saber data do real  
  Da Sucursal do Rio  
 Eduardo Modiano, ex-presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) e da Comissão Diretora do programa de privatização durante o governo do ex-presidente Fernando Collor, disse ontem que o plano econômico do governo corre o risco de «fazer água» porque a equipe econômica está demorando a divulgar a data de passagem da URV (Unidade Real de Valor) para o real . 
 Eduardo Modiano criticou também a demora do governo para divulgar as regras de conversão dos valores e contratos para a nova moeda . 
 A ventania, acompanhada de uma forte chuva de granizo, durou 30 minutos . 
 Não houve mortos . 
 Cerca de 30 feridos leves foram atendidos na Santa Casa da cidade . 
 Os ventos derrubaram também a cobertura de um posto de gasolina, que foi interditado . 
 Os ventos fortes normalmente estão associados à chegada de frentes frias e formação de nuvens de tempestade (cumulus nimbus), segundo o meteorologista Ernesto Alvin, 36, do Inmet . 
 25 e 26 de julho* . 
  Lula 32  
  FHC 29  
 O tucano supera Lula no 2º turno (47% x 40%) . 
 O novo vice do PT, Aloizio Mercadante, ameniza as críticas ao Real, dizendo que só a vitória de Lula pode viabilizar o plano . 
 «Nós não queremos que o Real se frustre», afirma em 29 de julho, durante visita a Belo Horizonte . 
 Miguel Ângelo da Luz, técnico do Brasil, disse que vai orientar suas jogadoras para que tomem cuidado especial com a pivô Erika Burianova (23 anos e 1,91 m) . 
 O técnico brasileiro observou que as eslovacas jogam muito em função de Burianova . 
 Por isso, o Brasil vai tentar evitar que a bola chegue fácil nas mãos da pivô . 
 Por conta dessa queda, mudar-se em agosto pode ser vantajoso para quem não tem preconceitos . 
 A Lord, por exemplo, dá descontos de 20% a 25% em seus preços e a mudança pode ser feita com maior rapidez, pois há sobra de caminhões no pátio da empresa . 
 Para as construtoras e incorporadoras, os preconceitos contra agosto não chegam a afetar o mercado . 
  Religiosidade marca a vida social das ilhas  
  As festas de Pentecostes ocorrem de abril a junho  
  Do «Travel/The New York Times»  
 O folclore colorido das ilhas e sua paisagem intocada seduzem os turistas vindos de grandes cidades . 
 Um lugar romântico é o Jardim Botânico Terra Nostra, nas termas de Furnas, na ponta leste da ilha . 
  ESTOU VIVO  
 «Vamos ter candidato próprio e uma coisa é fazer pesquisa comigo morto . 
 Comigo vivo é outra coisa.» 
 Paulo Maluf, prefeito de São Paulo, defendendo uma candidatura própria do PPR, ontem na Folha . 
  Fugitivo é preso em São Paulo  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil de São Paulo prendeu anteontem Giovani Lester Alves, que era procurado pela polícia de Guaratinguetá (SP) . 
 Alves consta no dossiê da Delegacia Regional de Taubaté como um dos principais nomes do crime organizado do vale do Paraíba . 
 Covas recebeu também recursos oficiais da Tejofran, empresa prestadora de serviços de mão-de-obra acusada de financiar ilegalmente suas campanhas políticas . 
 A Justiça Eleitoral não encontrou nenhum indício de irregularidade nas contas prestadas pelos dois candidatos . 
  Brasil é favorito em apostas  
 A seleção brasileira é a que menos paga nas apostas feitas nos EUA . 
 Se os brasileiros forem os campeões mundiais, para cada dólar apostado na equipe o apostador receberá três . 
 A Alemanha está pagando sete dólares para cada dois apostados e a Itália paga seis por um . 
 As seleções da Coréia do Sul e de Marrocos pagam 200 por 1 . 
 A da Arábia Saudita é a que paga melhor: 500 por 1 . 
  Vitória vale 3 pontos no Italiano  
 O presidente da Liga Italiana, Luciano Nizola, declarou ontem a alteração no regulamento do Campeonato Italiano para a temporada 94/95 . 
 Segundo ele, a mudança visa incentivar o jogo ofensivo, para que as equipes não se acomodem com um empate . 
 O sistema de três pontos para o vencedor de um jogo será utilizado na Copa dos EUA e é usado na Inglaterra desde 1981 . 
 Esta edição do livro é composta de três volumes «A Sociedade do Anel», «As Duas Torres» e «O Retorno do Rei», cada uma com mais de 600 páginas . 
 O número de páginas não tem assustado os apaixonados pelos livros do autor . 
 É que Tolkien é ídolo de muita gente . 
 Existe até uma turma que se intitula «os tolkienianos» e que faz até congressos para falar sobre o autor e sua obra . 
  Luz no túnel  
 Depois de atravessar períodos de grande incerteza quanto a sua própria realização, o processo revisional chega a sua fase decisiva . 
 E o faz em meio a sinais animadores de que diversas mudanças necessárias para o país serão no mínimo colocadas em votação . 
 O parecer sobre reformas políticas elaborado pelo relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), embora mereça algumas ressalvas, de fato propõe saudáveis avanços . 
 É o caso, por exemplo, do dispositivo que visa a fortalecer o instituto da fidelidade partidária, punindo com cassação e suspensão da elegibilidade os parlamentares que traírem seu eleitorado trocando de partido durante o mandato prática hoje infelizmente corriqueira no país . 
 É uma medida que deve estimular a coesão e o caráter ideológico das agremiações, contribuindo para o amadurecimento da democracia . 
  Goiás  
 O Departamento de Zootecnia da Universidade Federal de Goiás promove até amanhã um curso sobre confinamento de bovinos . 
 O curso dará noções básicas para a instalação das áreas de confino, seleção dos animais e alimentação . 
 Informações: (062) 205-1200 . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Os vereadores de Campo Grande querem apreciar e votar todas as matérias em pauta até o final deste mês . 
 O objetivo, segundo os vereadores, é iniciar o recesso de julho sem deixar nada pendente . 
 Um total de 26 projetos estão na pauta de votação da Câmara . 
 Nos últimos meses, a Federação da Itália cancelou as licenças de inúmeras equipes, mais de 20, sem condições financeiras de manterem o profissionalismo e lhes deu um prazo até 31 de outubro para pagarem os salários atrasados de seus jogadores . 
 O dinheiro não saiu e, por isso, Sergio Campana, o presidente do sindicato dos atletas, promete uma greve geral no futebol da Itália em 18 de dezembro . 
 A greve transcorrerá de maneira simbólica, mas capaz de comprometer o torneio da Série A. Campana pretende que os jogadores apenas se apresentem, para os cotejos daquele dia, com 45 minutos de atraso . 
 De acordo com os regulamentos do torneio, os árbitros deverão considerar os times «não presentes» e cada agremiação será punida com um ponto negativo de penalização . 
 Bernardinho também destaca que as chinesas já estão na Suíça há uma semana e com isso tiveram tempo de se adaptarem ao fuso horário . 
 Segundo o treinador, ele não vai ensaiar nenhuma jogada específica para o estilo de jogo da China . 
 «Vou tentar apenas dar um pouco mais de ritmo de jogo à equipe», afirma o treinador . 
 Após a partida de hoje, Bernardinho pedirá às jogadoras da seleção para que façam uma sessão de musculação, repetindo o esquema dos treinos realizados nas últimas três semanas no Rio de Janeiro . 
 O próximo jogo do Brasil será amanhã contra a Suíça . 
 Na quinta-feira, o time faz sua última partida da primeira fase do torneio contra a seleção do Japão . 
 Apresentada pela primeira vez no país, o barco de 8,2 m e três toneladas aloja um motor diesel V8 de 274 cv . 
 A Canados mostrou a exclusiva Conquest 51, construída inteiramente em fibra de vidro, sem madeira . 
 Destaque também foi a Luiz Massa Náutica, que dava como brinde um Corsa Wind 1.0 para quem comprasse um Sea Baron 34, promoção que dura até 30 de junho . 
 Para esperar a troca da moeda para o real, ele acredita que o melhor é abandonar qualquer idéia especulativa . 
 Os bancos devem diminuir este mês o ritmo dos negócios, deixando as instituições tranquilas na troca da moeda para o real . 
 «O Brasil é sem dúvida o melhor da Copa, mas tem de mostrar mais futebol», afirmou Bergmark ontem, antes da partida . 
  (HuSa)  
  Alimentos ou pensões  
 São tributáveis pelo Imposto de Renda os valores percebidos em dinheiro, a título de alimentos ou pensões, em cumprimento de acordo ou decisão judicial, inclusive a prestação de alimentos provisionais . 
 Integram o rendimento tributável as importâncias recebidas a título de despesa médica e com instrução, desde que fixadas em acordo ou sentença judicial . 
 (Fund . 
  : art. 54 do RIR/94)  
  FGTS dos administradores  
 A pessoa jurídica poderá considerar como custos ou despesas operacionais os valores depositados para garantia do tempo de serviço de seus diretores, independentemente dos limites do «pro labore» . 
 É o que dispõe o parecer normativo CST nº 35/81 . 
 O corte na capacidade de crédito dos bancos ocorre pela adaptação das normas brasileiras ao Acordo da Basiléia, fórum internacional que mudou a forma de se calcular os volumes máximos dos empréstimos . 
 Todos os países desenvolvidos já obedecem aos critérios da Basiléia . 
 Pela regra atual, os bancos poderiam emprestar até US$ 330 bilhões (só emprestam US$ 150 bilhões, hoje) . 
 Lula reagiu ao pedido de interpelação dizendo que «Fernando Henrique está querendo aparecer nos jornais» . 
 O petista disse que declarou no comício que retiraria seus filhos da escola de governo formadora das «elites» brasileiras, por ser uma escola de corrupção . 
 Afirma que não mencionou ninguém nominalmente . 
 Os trabalhadores sentiram que a indexação pela URV era um mal menor . 
 Os primeiros salários a serem recebidos no início de abril devem reforçar este sentimento, apesar das críticas sobre evetuais perdas . 
 A dispersão dos índices de inflação, com o IGP-M da FGV liderando a alta, vai permitir aos adversários do Plano FHC sustentar que a URV não protege os salários . 
 Crítica que não procede, porque nos próximos meses a inflação em cruzeiros reais deve convergir para um número mais homogêneo . 
 A equipe, que está em primeiro lugar na classificação geral do torneio, pode ter o reforço do meio-de-rede Max . 
 Ausente das três partidas já realizadas pelo time na competição devido a um problema de coluna, Max vem se submetendo nas últimas semanas a um tratamento intensivo . 
 «Temos contatos com gravadoras e distribuidoras dos EUA e Europa . 
 Isso nos permite uma agilidade maior que os concorrentes», afirma Nogueira . 
 Este mês a loja começa a vender também CDs nacionais . 
  PT privilegia PDT e tenta isolar Brizola  
  Partidos que apoiam Lula vão incentivar alianças com os pedetistas nos Estados; escolha do vice fica adiada  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT vai tentar isolar politicamente Leonel Brizola (PDT-RJ) para fazer de Luiz Inácio Lula da Silva o candidato único das esquerdas . 
 O partido tenta atrair o PDT para a campanha de Lula mesmo contra a vontade de Brizola . 
 Ontem, o PT e seus aliados (PSB, PCdoB, PCB, PSTU e PPS, que ainda discute a aliança) decidiram adiar a escolha do vice de Lula . 
 A vaga em aberto pode seduzir setores do PDT que se contrapõem ao ex-governador do Rio . 
 Os grevistas foram atingidos por cassetetes e revidaram com pedras e paus . 
 A PM atirou bombas de efeito geral . 
 Segundo o major José Albano Bombini, responsável pelas tropas da Aeronáutica, «houve tiros dos dois lados» . 
 Os grevistas negam que tenham atirado . 
  Serginho define hoje time que pega a Ponte  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O técnico Serginho Chulapa define hoje os substitutos do volante Dinho e de Piá . 
 O primeiro cumprirá suspensão automática e o lateral-esquerdo está contundido . 
 O Santos enfrenta amanhã a Ponte Preta, na Vila Belmiro . 
 Para a vaga de Dinho, Serginho pode optar por Carlinhos ou Zé Renato, reforçando as características ofensivas do time . 
  Escandinávia preserva tradição nórdica  
  Casa passa a oferecer não apenas aos sócios sua cozinha baseada principalmente em peixes defumados  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Sem muita explicação, a cozinha escandinava vem lentamente crescendo em São Paulo . 
 Anos atrás, somente um restaurante, o Vikings, no Maksoud Plaza, oferecia esta especialidade . 
 Hoje chegam a meia dezena, entre eles o Escandinávia, um dos mais novos, mas de velhas raízes . 
 O Escandinávia fica no Clube Escandinavo, na zona sul . 
 Por esta via, ele herda uma tradição de cem anos (a idade do clube), período em que chegou a existir um outro Vikings, ligado à entidade . 
 Só mais recentemente o clube voltou a investir em seu restaurante, novamente aberto ao público, não somente aos sócios . 
 Até outubro do ano passado ele foi operado por brasileiros, mas desde então passou a ser o único de sua especialidade dirigido por escandinavos, com sotaque e tudo . 
 A campanha visa diminuir o número de acidentes de trânsito provocados por problemas de visão . 
 Para isso, são instalados postos de realização de testes que detectam os primeiros problemas . 
 Se o resultado for positivo, as pessoas são encaminhadas a oftalmologistas para fazer um teste mais preciso . 
 A campanha «Saúde Ocular» é feita no Carrefour Anchieta, Aricanduva, Butantã, Campinas Dom Pedro, Imigrantes, Interlagos, Pinheiros, Raposo Tavares, São Caetano, São Vicente, Tamboré e Tietê, das 9h às 17h . 
 Transações comerciais entre os dois países também poderão ser reiniciadas ainda esta semana . 
 A questão do Haiti ocupou a maior parte do pronunciamento de 25 minutos de Clinton, feito após ao do ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim . 
  Lennox Lewis perde o título em 3,5 minutos  
  Das agências internacionais  
 Um direto de direita tirou o título do britânico Lennox Lewis com apenas 3 minutos e 31 segundos de luta, na madrugada de ontem . 
 O desafiante Oliver McCall conquistou assim, por nocaute, o título dos pesados, versão do Conselho Mundial de Boxe (uma das três federações internacionais mais importantes do esporte) . 
  Desabam vendas de roupas de frio  
  Calor e preços altos reduzem em até 50% a comercialização da moda inverno neste mês  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 A onda de calor que tomou conta da região Centro-Sul do país nas duas últimas semanas e os preços altos derrubaram as vendas da coleção de inverno . 
 «Neste mês, os negócios caíram pela metade em relação a maio de 93», diz Henrique Melman, presidente da Associação dos Lojistas do São Paulo Mart Center . 
  Brizola pede que PT desista; Quércia diz que não renuncia  
  O QUE FIZERAM  
 Lula -- Encerrou sua caravana da cidadania pela Baixada Fluminense . 
 Retrucou as críticas de FHC, que o havia chamado de «Pinóquio» . 
  Em encontro com líderes feministas, disse que a distribuição de tarefas em sua família é exemplo de igualdade entre os sexos.pág. 1-8  
 FHC -- Anunciou a disposição de fazer uma reforma administrativa, caso seja eleito . 
 Disse que não aceitará indicações políticas para os ministérios da Agricultura, Educação e Saúde . 
 À tarde, foi a Goiânia e Trindade (GO) . 
 Para Paulo Setubal Neto, da Duratex, as empresas brasileiras poderão perder a competitividade no comércio exterior, se não houver redução nos encargos sociais, que oneram em mais de 100% a folha de pagamentos . 
 Furlan entende que a política cambial não precisaria ser mudada, se houvesse a possibilidade dos exportadores reduzirem seus encargos (impostos, juros altos) que encarecem as vendas externas do país . 
 Os Estados Unidos vão colocar nas ruas, somente para assegurar o evento, 5.000 homens . 
 O número de soldados norte-americanos no país já é de quase 20 mil, bem superior ao efetivo inicialmente planejado, de 15 mil . 
 O embaixador dos EUA no Haiti, Willian Swing, anunciou ontem o fim do embargo praticado contra o Haiti desde setembro de 1991 . 
 A irrigação inadequada tornou estéreis 30% das áreas irrigadas no Nordeste, diz Rodrigues . 
 Joga-se muita água em solos com baixa capacidade de absorção e não se estudam obras de drenagem . 
 A pecuária extensiva, praticada na região, também teria sua parcela de responsabilidade . 
 Seriam necessários 20 ha, no semi-árido nordestino, para alimentar um boi . 
 Mas, na prática, costuma-se colocar sete animais por ha . 
 Folha -- Qual o adversário mais difícil que o Brasil enfrentou no Grand Prix? 
 Bernardinho -- Cuba, que continua sendo o melhor time do mundo na minha opinião . 
 Nós ganhamos bem e poderíamos ter ganho mais facilmente, mas Cuba continua sendo o «bicho-papão» . 
  FHC  
 A posição de Pertence não deve agradar ao governo de Fernando Henrique Cardoso, que pretende aprovar uma série de mudanças na Constituição para garantir o equilíbrio das contas públicas . 
 Aliados do futuro presidente chegaram a afirmar que poderiam negociar uma revisão com quórum «facilitado», ou seja, com redução no quórum estabelecido na Constituição para alterá-la . 
  Fomento nãoé coordenado  
  Especial para a Folha  
 O terceiro grande estudo a entrar na pauta das discussões sobre o futuro da ciência e tecnologia no país revelou que os órgãos de financiamento à pesquisa não são um «sistema» articulado . 
 Ao contrário: cada um dispara em uma direção . 
 Mais de uma pessoa «teve as agressões confirmadas em laudo» . 
 Uma «vítima da violência dos soldados», que «foi espancado por quase seis horas por soldados da Brigada Pára-quedista do Exército», relatou: 
 Levaram para o quartinho . 
 No quartinho é que foi o massacre mesmo . 
 Lá deram paulada, fizeram de tudo . 
 Bateram na gente pelado . 
 Mandaram tirar a roupa, amarraram as mãos e começaram a bater . 
  Retirada  
 O resultado é que, apesar dos balanços elogiosos no Rio, «as denúncias de tortura acabaram provocando discussão no Alto Comando», segundo o SBT . 
 O comandante da Escola Superior de Guerra, por exemplo, já «defende a retirada dos soldados o mais rápido possível» . 
 «Dilatáveis» trabalha com fotos de políticos, autoridades, personalidades esportivas, motoristas de tanques de guerra . 
  Ocorre que Regina devolve às meras imagens um  
 sentido de personagens . 
 Seu trabalho tem força narrativa . 
 Alguma coisa que talvez não se constitua em estória está sendo dita, narrada . 
 As enormes sombras são críticas em relação às pessoas que as projetam e em relação ao olhar, de modo geral . 
  Em suspenso  
 O Banco São Jorge presidido por José Tupy Caldas (ex-BC) adquiriu em 1989 carta-patente, financiada pelo BC, para pagamento em seis meses . 
 Houve discordância sobre o indexador da dívida e os pagamentos foram sustados . 
  Efeito contábil  
 A controladora do Banco São Jorge se responsabilizará pela dívida junto ao BC . 
  Proprietário de Indianápolis ameaça F-Indy  
  Das agências internacionais  
 O proprietário do Indianapolis Motor Speedway, onde acontecem as 500 Milhas de Indianápolis, pretende criar uma categoria «pirata» de F-Indy a partir de 1996 . 
 Preocupado com o que chamou de «influência estrangeira nas corridas norte-americanas», Tony George, o dono da pista, ameaça rachar a categoria . 
 Segundo George, a Cart (que organiza a Indy) e o circuito «caminham em direções diferentes» . 
 «Nunca me levaram a sério, e creio que é hora de tomar algumas posições», disse . 
 O primeiro sinal de seu afastamento da Indy é a confirmação das 400 Milhas de Nascar em Indianápolis (o Stock Car dos EUA), para 6 de agosto . 
 Anteontem à noite, no Morumbi, perdeu no último minuto para o São Paulo (1 a 0) e ainda ficou sem Gotardo, Nélson e Sérgio Manoel, expulsos . 
 O Flamengo voltou aos dias de crise . 
 Foi derrotado pelo Sport (PE) e, na sexta-feira, Paulo Nunes rebelou-se contra o técnico Carlinhos . 
 Canhin disse ainda que o governo tem condições de recontratar os 44 mil servidores cadastrados que pediram sua reintegração, mas afirmou que não há como readmitir os 108 mil afastados . 
 Na avaliação do governo, o projeto de lei aprovado pelo Congresso abre a possibilidade de recontratação de todos os demitidos, pois reabre o prazo de cadastramento dos que foram afastados . 
 Canhin disse que devem ser recontratados os que sofreram perseguição política ou nos casos em que houve ilegalidade . 
  PF descobre balcão com 5 toneladas de mercadorias contrabandeadas  
 Da Reportagem Local* . 
 A Polícia Federal descobriu anteontem um galpão com cerca de 5 toneladas de mercadorias contrabandeadas . 
 O depósito clandestino funcionava na rua Benevenuto Jordão, 329, na Vila Gustavo (zona norte de São Paulo) . 
 A mudança de índice da Fipe que agora pesquisa preços na faixa de até 20 salários mínimos e tem como base uma nova Pesquisa Orçamentária Familiar manteve a equivalência das taxas que vinham sendo divulgadas, segundo Juarez Rizzieri, coordenador do IPC . 
  Supresas  
 Apenas dois itens surpreenderam e estão com variações acima do esperado no novo índice: vestuário e educação . 
 No primeiro caso, a incorporação de novos produtos, como roupa íntima masculina e feminina, fez a taxa saltar de 30,83% na segunda quadrissemana do mês ainda no índice com POF antiga para 35,73% na terceira, já com nova pesquisa de orçamento . 
 As tentativas que o autor faz nessa direção -- ao descrever um episódio em que um preto-velho desce sobre um senhor em plena av. Copacabana no Rio de Janeiro, ou ao relatar a experiência de uma jovem açoriana em Cambridge, por serem justamente exemplos de uma situação possível, apenas ilustram suas proposições sem que os processos sociais que tornam essas «escolhas» possíveis (ou inteligíveis) se torne evidente . 
 É claro que parte da dificuldade deve ser creditada à ausência de um balanço crítico das teorias tomadas como referência . 
 Sabemos que para a fenomenologia, a vida social resulta da ação e vontade de atores individuais para os quais o mundo é dado como imediatamente familiar e significante . 
 A contribuição dessa perspectiva está no reconhecimento de que a experiência comum está implicada na produção da sociedade . 
 No entanto, ela perde de vista as determinações mais estruturais, acabando por reduzi-las à resultante da agregação das estratégias individuais . 
  Pará possui boas opções de hospedagem em várias cidades  
  Free-lance para a Folha  
 Em Belém, o hotel Belém Hilton (cinco estrelas) é a melhor opção de hospedagem . 
 Reservas pelo telefone 091-223-6500 . 
 Na Ilha do Marajó, em Soure, a Pousada Marajoara é bem confortável (tel . 
 091-223-2128) . 
 Em Santarém, pode-se ficar no quatro estrelas Tropical Hotel Santarém (tel . 
 091-522-1533), ou no Tapajós Amazon Lodge, um hotel de selva localizado às margens do rio Tapajós (tel . 
 091-522-2330) . 
 Para se locomover com rapidez e segurança pelas estradas paraenses, a Autolocadora Opção oferece bons carros . 
 Informações pelo telefone 091-223-6015 . 
 A importância de Minas, que tem dez milhões de eleitores, é outro argumento do líder do PMDB . 
 O líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides (CE), afirmou ontem que o senador mineiro é o mais cotado para o cargo de vice . 
 Benevides marcou uma reunião no gabinete da liderança para o início da noite para discutir a questão . 
  Etapa do Rio conhece hoje seu campeão  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é a final do Nescau Surf Energy, torneio que está sendo realizado na Prainha, Rio de Janeiro . 
 Participam da etapa os melhores surfistas brasileiros da atualidade . 
 Entre os favoritos para ganhar o prêmio de US$ 4.000, estão Teco Padaratz, Fábio Gouveia, Victor Ribas, Peterson Rosa e Jojó de Olivença . 
 Seus volumes recortam o espaço intercalando oposições inesperadas entre convexo e côncavo . 
 Nessa geometria alternada, os trabalhos remetem ao universo perceptivo de Sérgio Camargo . 
 Ela recebeu seus títulos de mestrado e doutorado em Psicologia Clínica do Esporte na United States International University, em San Diego, Califórnia (EUA) . 
 Há 12 anos nos EUA, ela trabalha com atletas profissionais da NBA, amadores e olímpicos . 
 A psicóloga já atuou em 13 equipes da NBA, como Chicago Bulls, Miami Heat, Utah Jazz, Golden State Warriors e L.A. Clippers . 
 O atacante Usuriaga, aos 27min, fez o segundo gol da equipe, depois de driblar o goleiro Edinho . 
 O atacante Rambert e o meia Hugo Perez completaram o placar no segundo tempo . 
 A exemplar ação da Polícia Federal neste caso foi acompanhada pelo sereno e eficiente trabalho de três procuradores da República, especialmente designados para o caso, que formularam uma extensa denúncia contra quatro garimpeiros por sete crimes diferentes, desde contrabando, ocultação de cadáver até formação de quadrilha ou bando, além do genocídio . 
 Quanto aos outros 19 integrantes do bando que participaram do massacre, não foi possível, até hoje, identificá-los e denunciá-los à Justiça, pois dele só se conhece a alcunha . 
 O aumento da arrecadação depois do Plano Real é a principal razão para essa previsão otimista . 
 A meta deste ano de R$ 62 bilhões, mantida no Orçamento de 1995 deverá ser ultrapassada . 
 O acumulado até setembro está em R$ 45,3 bilhões . 
 Para fechar 1994 com R$ 62 bilhões, seria necessário arrecadar nos últimos três meses deste ano a média de R$ 5,4 bilhões . 
 Em setembro, o resultado foi de R$ 5,791 bilhões . 
 Deve chegar a R$ 5,8 bilhões este mês e a R$ 6,3 bilhões em dezembro . 
 Folha -- Numa previsão ultra-otimista, em quantos anos o sr. acha que a Rússia pode alcançar não apenas crescimento econômico, mas também estabilidade? 
 Fiodorov -- Não creio que seria irrealista imaginar que em dois anos se possa ter um crescimento e estabilidade . 
 Mas esse é, claramente, o cenário mais favorável possível . 
 A Polícia Civil investiga o passado de Miranda . 
 Em abril de 1991, ele foi preso com quatro brasileiros no aeroporto de Miami (EUA), supostamente quando tentava embarcar um carregamento de armas para o Brasil . 
 Miranda responde ainda a um processo por formação de quadrilha na Divisão de Repressão a Entorpecentes da Polícia Civil . 
 A Divisão de Roubos e Furtos de Automóveis (DRFA) registra já ter autuado Miranda por porte de arma . 
 Ainda segundo Scheuer, há em todo o mundo uma ociosidade de produção de veículos entre 2 e 3 milhões de unidades por ano . 
  Recorde  
 Em agosto foram comercializados no atacado 9.348 unidades importadas o que bate o recorde anterior de junho, quando tinham sido comercializados 4.903 carros . 
  Florestan Fernandes  
 Entre as inovações importantes que o relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim, propõe está o voto facultativo . 
 Seria inócuo discutir formal ou materialmente os fundamentos jurídico-constitucionais de sua proposição . 
 A escolha constitui um direito e não se pode coagir o eleitor a exercer tal direito . 
 Trata-se de algo de foro íntimo . 
 A premissa de sua realização está na plena liberdade de decidir sobre a participação ou a exclusão do pleito eleitoral . 
 Marcelo Coelho já escreveu sobre o assunto com sua costumeira argúcia crítica . 
 Miguel Reale Júnior examinou a matéria, quase em seguida, em excursão jurídica penetrante . 
 As análises sublinham que o deputado Nelson Jobim põe as coisas em seu lugar . 
 Não sou adverso à alteração . 
 Pergunto-me, apenas, se o Direito crítico não aure outras perspectivas sobre a questão . 
 Dado o enorme atraso cultural do país, os requisitos da cidadania não se difundem universalmente, por força da concentração social, racial e regional da riqueza, da educação e do poder . 
 Vivemos, de fato, sob uma democracia restrita . 
 A formação de novos grupos de consórcio de eletrodomésticos e eletroeletrônicos foi suspensa por tempo indeterminado . 
 O prazo dos novos grupos de consórcios de carros foi reduzido de 50 para 12 meses, e foi proibida a retirada do bem por lance nos novos consórcios, independente do produto . 
 A limitação dos financiamentos bancários por três meses deve valer a partir de hoje, quando será publicada no «Diário Oficial da União» . 
 Operações de crédito agrícola e outras serão excluídas . 
 Esse achado, que publicamos na revista «Schizophrenia Research», nos EUA, em 1993, levou-nos a pensar por que sintomas como delírios e alucinações estariam relacionados ao pior desempenho social somente no sexo feminino . 
 Isso ocorre, provavelmente, porque, além da maior exposição às situações sociais, o tipo de papéis desempenhados pelas mulheres são possivelmente mais abalados por este tipo de sintomas . 
 É conhecido em esquizofrenia que as mulheres apresentam um desempenho social melhor do que os homens, principalmente em relação à atividade ocupacional . 
 Além disso, têm maior probabilidade de serem casadas e de terem filhos . 
 Os bloqueios, parciais e alternados, não estão provocando congestionamentos . 
 A avenida Rebouças está sendo interditada entre 22h e 6h, apenas na faixa esquerda da pista bairro-centro . 
 Na avenida Henrique Schaumann, a interdição atinge as duas faixas centrais, em ambos os sentidos . 
 Na Brasil, a faixa bloqueada é a da esquerda, sentido Ibirapuera-Sumaré . 
 Shiomi prevê produzir este ano 3.000 caixas em 2,5 alqueires . 
 O agrônomo Borzacchini, de Piedade, diz que, mesmo com a seca, a alcachofra é uma atividade bastante rentável . 
 O segundo erro é raciocinar como se existissem farsantes apenas entre os políticos . 
 Esqueceram-se os juízes e advogados condenados por facaltruas na Previdência? 
 Será que nenhum empresário ou profissional liberal sonega impostos? 
 Os jornalistas, sem exceção, estão acima de qualquer suspeita? 
 O maniqueísmo moral que condena em bloco os políticos e absolve em bloco as outras categorias profissionais é falso e pernicioso . 
 O Brasil precisa de muito mais ética na política, mas também nos negócios, nos meios de comunicação, no ensino, nas atividades esportivas e até mesmo nas relações familiares . 
 Ele estava bêbado e em companhia de uma strip-teaser argentina chamada Fanny Fox, que, também embriagada, se atirou no lago em frente ao monumento . 
 Mills, que era do Arkansas o mesmo Estado do sudoeste dos EUA onde Bill Clinton nasceu, alegou que estava apenas dando carona a Fox, segundo ele sua vizinha . 
 Ninguém acreditou . 
 «Nenhum poema meu entrou para a história do Brasil . 
 O que aconteceu foi o seguinte: ficaram como modismo e como frases feitas na atualidade . 
 »Tinha uma pedra no meio do caminho'e 'E agora José", diz Drummond . 
 Ou «foi seu ouvido que entortou», ou Geneton simplesmente não entendeu . 
  Vespeiro  
 Vai render muita confusão o chá de cadeira que o primeiro-irmão Lilico deu anteontem no comandante Braga vindo especialmente do Rio para tratar de assuntos de Roberto Marinho . 
 Depois de muito esperar ele se retirou antes mesmo de ser recebido . 
 A irritação foi tamanha que fez tremer o Jardim Botânico do Rio, é claro . 
  Milla promete manter prestígio nos EUA  
  Das agências internacionais  
 Roger Milla, meio-campo da seleção de Camarões, quer manter o prestígio acumulado desde a Copa da Itália, há quatro anos . 
 Aos 42 anos, Milla será o jogador mais velho a disputar a Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 O representante da CNBB foi o bispo de Piracicaba, Eduardo Koiak . 
 A entidade, que reúne religiosos da Igreja Católica, vai ajudar a preparar professores das escolas . 
 As aulas de religião vão ser dadas pelos professores, antes ou depois do horário normal de aulas . 
 A Secretaria da Educação vai supervisionar essas aulas . 
 As diretrizes vão ser definidas dentro de um mês por uma comissão . 
  Guerra do sabão  
 Fabricantes de sabão em pó na Europa lavam roupa suja em público, diz o «Financial Times» . 
 Depois que a Procter & Gamble disse que uma calcinha não havia resistido a 24 lavadas com o novo concentrado da Unilever, executivos desta mostraram outra que, segundo eles, aguentou 380 vezes . 
  Mercado imobiliário  
 A Unilever, que perdeu a liderança para a Procter & Gamble, tenta recuperar a posição com o novo sabão em pó, que consumirá US$ 300 milhões em publicidade . 
 Eles argumentam também que Pereira não ganhou e nem pode ganhar nada com a pesquisa, mesmo que ela tivesse valor comercial, pois ele a fez como pesquisador do Butantan . 
 Quem poderia aproveitar comercialmente a pesquisa seriam os dois institutos, o Butantan ou o Adolfo Lutz . 
 Como ambos pertencem ao Estado de São Paulo, nem haveria como um processar o outro pela prioridade da descoberta, segundo a dupla . 
 Cópias da sentença foram enviadas aos institutos . 
 Uma tradução para o inglês também foi pedida pela juíza para ser encaminhada ao «Journal of Virological Methods» pelo Ministério das Relações Exteriores . 
  TRF libera licitação de megaobra de Itamar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo está novamente livre para levar adiante o projeto de transposição das águas do rio São Francisco . 
 O TRF (Tribunal Regional Federal) cassou ontem a decisão da juíza Selene Maria de Almeida, da 4ª Vara da Justiça Federal, que suspendera a licitação para escolha da empresa que executaria o projeto básico de engenharia do projeto São Francisco . 
 A Parmalat, como consequência, está tomando as medidas judiciais cabíveis para restabelecer a verdade dos fatos . 
  Atacante faz bateria de exames no Incor  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Giovane tirou o dia de ontem para fazer uma bateria de exames no Instituto do Coração (Incor), na zona oeste de São Paulo . 
 «São exames rotineiros, mas queremos ter todos os atletas 100%», diz o técnico Zé Roberto . 
 A maratona de Giovane começou às 6h . 
 Em jejum, ele, Carlão, Maurício, Douglas, Pinha, Max e Gílson estiveram no hospital . 
 Os quatro últimos conseguiram terminar seus exames antes dos três titulares da seleção, pois só complementaram seus testes . 
 Receita com exportações cresce 119,2% . 
 As exportações de café (verde, em grão, torrado e moído) renderam ao país em novembro US$ 324,3 milhões . 
 As embarcações do produto somaram no mês 1,6 milhão de sacas, segundo dados da Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café) . 
 Digamos, no entanto, que o governo se dispusesse a baixar ainda mais os impostos de importação, em represália ao repasse dos reajustes salariais para os preços . 
 Baixá-los a ponto de realmente ferir empresas repassadoras . 
 Estas empresas teriam, no entanto, uma arma que já adotaram no passado e à qual o governo não tem como fazer represália: as demissões em massa . 
 Criariam um problema gravíssimo para o governo . 
 Não se dispondo, por motivos eleitorais, a fechar o furo deliberadamente deixado no Plano Real, o que o governo pode fazer para evitar o repasse inconveniente é chamar o empresariado a prestar, afinal de contas, sua primeira colaboração ao combate à inflação . 
 Quem não quer usar sua autoridade só pode contar com a boa disposição alheia . 
 A valentia verbal já se sabe que não amedronta o empresariado, nem ilude mais a opinião pública . 
  Paraíba 3  
 A Polícia Federal da Paraíba instaurou inquérito para investigar denúncias de tráfico de drogas na Penitenciária do Róger, em João Pessoa . 
 Semana passada, a direção da penitenciária encontrou um preso fumando maconha e chamou a PF, que o autuou em flagrante . 
  Paraíba 4  
 Numa operação «pente-fino», os policiais federais encontraram outros presos com cigarros de maconha . 
 O inquérito deverá ficar pronto dentro de 30 dias . 
 A direção informou que vai intensificar a fiscalização de quem entra na penitenciária nos dias de visita . 
 Pergunta com dificuldade como foi o carnaval deste ano, qual foi a escola campeã, com quem Cláudia Raia está casada, se é verdade que Jorge Benjor está na moda de novo . 
 Dos amigos, lembra-se emocionado de Betty Faria: 
 «Minha companheira querida» . 
 Mais tarde, diz que gostaria de ouvir João Gilberto num walkman . 
 Quem levou Lennie Dale aos 23 anos para o Brasil foi Carlos Machado . 
 Antes dos palcos brasileiros, Lennie teve passagens gloriosas como o trabalho de assistente de coreografia do filme «Cleopatra» gravado em Roma com Elizabeth Taylor e Richard Burton . 
 «Não queremos esgotar a arte brasileira, é só uma proposta de leitura . 
 O Nietzsche dizia que não há fatos, só versões . 
 A 'Bienal Brasil' é uma das versões possíveis da história da arte brasileira», argumenta, referindo-se ao filósofo alemão do século passado . 
 Sobre a ausência da fase antropofágica de Tarsila do Amaral, por exemplo, Aguilar diz que foi um recorte proposital . 
 Alexandre se mata na prisão . 
 A partir daí, seu espírito passa a perturbar os vivos, tentando vingar-se das pessoas que se recusaram a ajudá-lo . 
 Quando Diná e Otávio morrem, a trama passa a acontecer em dois planos: na Terra e no «além» . 
 Ela teria denunciado o descaso do Ministério da Saúde com três vítimas da contaminação, que morreram mês passado aguardando tratamento em Cuba . 
 Cunha afirma que a viagem foi marcada para a segunda quinzena de abril em reunião com a presidente da associação, Suely de Moraes . 
 Terezinha nega a informação . 
 A equipe ainda discute se os salários serão obrigatoriamente expressos em URV ou se poderão continuar em cruzeiros para as categorias que assim desejarem . 
 Mas é mais provável que sejam obrigatoriamente expressos em URV . 
 O salário mínimo será colocado na média real dos últimos quatro ou oito meses . 
 Daria um valor perto dos US$ 65 . 
 Como o ministro do Trabalho, Walter Barelli, quer um valor mais perto de US$ 100, haverá aí uma negociação política . 
 Antes do namoro com os tucanos, o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), e o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL) afirmavam em janeiro que o plano não passava de «mais um estelionato eleitoral» . 
 Hoje, os caciques do PFL consideram que o plano tem chances de dar certo . 
 Antes mesmo do real, já há problemas com a URV, indexador criado para fazer a transição para a nova moeda . 
 O governo detectou inflação de 5% em URV entre março e abril . 
  Pipoca  
 A blondie Xuxa já pediu a Marlene Mattos: 
 Depois de cumprir sua agenda com muitas gravações em espanhol em Miami, ela quer um fim-de-semana de folga em Nova York . 
  Pesquisa anima Alencar  
 O candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar, se disse animado com o resultado da pesquisa Datafolha publicado ontem, que aponta sua liderança (48% a 36%) na disputa com o pedetista Anthony Garotinho . 
 Para o tucano, a aliança do PDT com o PT poderá prejudicar Garotinho, por existirem no interior «resíduos conservadores» contrários ao PT . 
 Também em Leipzig, diz Rost, o rumo ideológico era, bem ou mal, interiorizado . 
 Em caso de dúvida, as investigações da direção da Biblioteca e eventuais testes de «funcionários» à paisana cuidavam da medida certa para o autocontrole . 
 Se a obra era discriminada, o acesso era vedado aos próprios funcionários . 
 Aposentos fechados e bibliotecários especialmente destacados trancafiavam o perigoso saber . 
 A partir de então seria inútil alguém expressar interesse no «Espólio», de Wolf Biermann, na «Psicologia de Massas», de Hermann Broch e no «Discurso pelo Prêmio da Paz do Comércio Livreiro Alemão», de Max Frisch . 
  Centro devolve animais à natureza  
  Em seis anos, Centro de Reabilitação do MS cuidou de 2.200 animais e os reintroziu a seu habitat  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O Centro de Reabilitação de Animais Silvestres (Cras) do Mato Grosso do Sul reintroduziu no habitat natural nos últimos seis anos 63% dos 2.200 animais que atendeu no período . 
 O centro é uma espécie de «hospital», onde os animais nativos apreendidos pela Polícia Florestal são tratados, com o objetivo de devolvê-los à natureza . 
 Além disso, cabe rever igualmente os monopólios estatais, o que, aliado a um esforço muito mais vigoroso do que o atual do Executivo no campo das privatizações, pode também ajudar a melhorar a alocação dos gastos públicos . 
 A obtenção de equilíbrio fiscal requer controle de gastos, mas só reformas estruturais abrirão espaço para a retomada dos investimentos e para uma estabilização duradoura, precondição para que o país volte a crescer . 
 O jogo se tornou dramático e acontecia, praticamente, apenas na área de defesa santista . 
 Aos 18min, Antônio Carlos cabeceou para defesa do goleiro Gilberto que, mesmo irregular, evitou o empate também em outras oportunidades . 
  Atropelamento mata menina e fere quatro  
  Da Reportagem Local  
 Uma criança morreu e quatro mulheres ficaram feridas na calçada da rua José Jordão, na Vila dos Remédios, zona norte de São Paulo, na noite de anteontem, imprensadas em um muro por uma Brasília que descia a rua em marcha à ré . 
 O motorista, identificado como Francisco Rodrigues de Almeida Filho, fugiu . 
 Segundo testemunhas, ele estaria embriagado . 
 Outras testemunhas dizem que o motorista fazia manobras arriscadas em uma rua estreita, com menos de cinco metros de largura, e perdeu o controle da Brasília, ano 77, chapas FV 6912/SP . 
 A estudante Cristiane Tieko Yamashita, 9, morreu . 
 Sua irmã gêmea, Cristiana, Alice Mitiko Tobomatsu, Maria Aparecida Pereira deSouza e Áurea da Rocha Yamamoto foram levadas para o PS da Lapa . 
 O Supremo decidiu que a MP estava quebrando contratos já celebrados e retroagindo . 
 «Não considero que o legislador esteja proibido de estabelecer normas desde que o faça para o futuro», afirmou o ministro Francisco Rezek, relator do assunto . 
 A decisão do Supremo suspende a vigência dos artigos da MP que estabeleciam critérios de conversão das mensalidades para URV . 
  Mulheres abrem e usam guarda-roupa masculino  
  Da Reportagem Local  
 A feminilidade está em alta na moda . 
 Mas o que se celebra agora não são as curvas do corpo, a maquiagem ou a sensualidade explícita da mulher, como nos anos 80 . 
 Também não se trata de festejar de novo os valores da androginia, mas adaptar com charme e personalidade algumas peças da moda masculina ao guarda-roupa . 
 E aí está Armani para comprovar esse sucesso . 
 Blazers, camisas de colarinho, suspensórios, botas, mocassins e coletes compoem o look; o oversize e a moda esportiva entram no aspecto conforto . 
 Nas fotos, alguns usos da tendência nas ruas . 
  (EJ)  
 Folha Há pouco tempo a UNE recebeu de volta um terreno da praia do Flamengo e negociou a medida provisória das mensalidades . 
 Quais as consequências políticas disso? 
 Gusmão O caso do terreno foi uma dívida histórica que o Itamar resgatou, não só com a UNE, mas com a democracia no país . 
 Itamar sabe que os estudantes tiveram um papel fundamental para que ele se tornasse presidente . 
 A questão das mensalidades era uma briga que vinha desde 93; acabamos indo para cima do governo . 
 Não dava para ficar raciocinando em função das eleições . 
 Assim tudo ficaria mais difícil para a UNE . 
  Saneamento  
 Também são os moradores que fazem as campanhas de arrecadação de recursos para a implantação do saneamento básico . 
 Desde 1984, um mutirão de saneamento funciona para melhorar os sistemas de água e esgoto da cidade . 
 Das 5.000 casas de Itapissuma, diz o prefeito, 65% contam com água tratada e esgoto . 
 Lucena disse que o problema da criminalidade no Rio «é complexo» e exige medidas de «longo alcance», abrangendo os campos social e econômico . 
 O ministro disse que a polícia carioca precisa ser «reestruturada» e ter suas ações centralizadas . 
 «A criminalidade é algo muito complexo, que extrapola o âmbito do Estado», disse . 
 O que não pode é um país que organiza o Mundial se descuidar de detalhes importantes como este . 
 Não é de hoje que as televisões mostram gente replantando grama às pressas nos estádios onde se jogará a Copa . 
 Replantios requerem tempo e paciência . 
 Grama não se recupera em uma semana . 
 Lembro-me da Copa do Mundo de 1978, na Argentina . 
 Cometeram o erro de replantar a grama poucos meses antes da abertura . 
 O resultado é que, pelo menos em Mar del Plata, onde o Brasil jogou, o gramado estava muito fofo . 
 Com poucos minutos de jogo, abriam-se verdadeiras crateras no campo . 
 Soube que os americanos chegam a pintar certos gramados de verde para dar a impressão de que são bons . 
 De longe, muito bonitos . 
 Para quem joga, péssimos . 
 Atrás de apoio para sua candidatura, é claro . 
  Garimpo  
 Por essa Vivienne Westwood não esperava . 
  Novo livro de Paulo Coelho exalta a virgem  
  Da Reportagem Local  
 «Na Margem do Rio Piedra Eu Me Sentei e Sorri» . 
 Parece verso de música caipira, mas não é: é o título do novo livro de Paulo Coelho, que deverá ser publicado em meados do ano pela atual editora do mago, a Rocco, embora ele admita ter sido sondado por outros editores . 
 O livro, narrado em primeira pessoa por um personagem feminino, tem como tema central «a presença feminina na Criação, sem a qual nada existiria» . 
 O autor resolveu escrever o livro em 1992, quando, em viagem pelos Pirineus espanhóis, entrou em contato com o grupo dos Esclarecidos, da Igreja Católica, e deles obteve um documento sobre o dogma da Imaculada Conceição . 
 Segundo esse dogma, a mãe de Cristo estava livre do pecado original que caracteriza todos os homens . 
 Niermeyer disse ontem durante almoço na casa do presidente do IAB (Instituto dos Arquitetos do Brasil), Ciro Pirondi, que está cansado de tanto trabalho, mas que não passa pela sua cabeça a aposentadoria . 
 «Não penso em parar, mas preciso muito descansar» . 
 Ele não pretende pegar mais «cidades inteiras para fazer» . 
 «Dá muito trabalho ficar acompanhando obras tão grandes», disse . 
 Ele mesmo explica o motivo para fugir da aposentadoria: 
 «Fico pessimista demais quando não estou trabalhando . 
 Tenho que reagir.» 
 Para o arquiteto «o mundo é perverso, mas ninguém quer ir embora . 
 A solução é fingir que ainda se está jovem» . 
 Niemeyer tem em curso em São Paulo as obras do Sambódromo paulistano, que foi inaugurado sem estar concluído . 
 Com a troca, o São Paulo recuperou o domínio técnico mas não tático : a Portuguesa jogava no tradicional contra-ataque, conseguindo assim seu segundo gol . 
 Paulinho recebeu de Márcio Griggio e chutou forte, consolidando a terceira vitória consecutiva da Portuguesa . 
 Não conheço os doutorados europeus . 
 Mas, como ex-mestranda e ex-doutoranda em duas universidades dos Estados Unidos, penso que o professor americano, a não ser que esteja profundamente interessado no Brasil como objeto de estudo ou potencial para «descolar» uma viagem, não terá com o bolsista de passagem o mesmo envolvimento e atenção que tem com um orientando americano ou estrangeiro . 
 Dentro de uma cultura onde «time is money», suas obrigações acadêmicas obedecem a uma hierarquia de prioridades . 
 O doutorando estrangeiro dificilmente será uma delas . 
 E olhem que professor americano é, via de regra, mais acessível e menos formal do que orientadores alemães ou franceses... 
 Mais importante do que o descanso proporcionado, as férias criam a oportunidade da viagem . 
 Tolos aqueles que tiram férias e não viajam . 
 Antes de tudo, quem viaja é sempre um ser aberto a novas experiências, curioso, corajoso, determinado e inteligente . 
 Alguém que fez um plano, estabeleceu metas, analisou o mercado e realizou um sonho . 
 Viajar, para mim, geralmente é uma questão de negócios, mas nunca perco uma chance de sair do meu trajeto e conhecer um novo lugar, novas pessoas, novas experiências . 
 Em setembro, devido ao The Look of The Year, estarei «preso» entre as vizinhas ilhas de Ibiza e Formentera e o sul da Espanha (na próxima semana, estarei entrando mais neste assunto), mas nem por isso deixarei de contar onde as tops estarão, o que farão e com quem passarão seus momentos de lazer, longe dos clics profissionais, mas com certeza perto dos paparazzis do mundo inteiro . 
 Começo agora, no «News & Views», contando onde estão algumas de minhas tops preferidas . 
 Quem sabe você não encontra uma dessas sereias na praia? 
 Boa sorte e leve a message after the tone! 
  News & Views  
  Na praia  
 A top Karen Mulder (foto) vai passar suas férias de verão entre sua casa em Monte Carlo e Saint-Tropez, no sul da França, sempre com o namorado Jean-Yves le Fur, é claro . 
 Também na França ficará Patricia Martmann, que optou por Biarritz . 
 Tatjana Patitz também optou pelo mar, mas ficará dividida entre o conforto de uma casa em Malibu e a alegria de nadar com golfinhos no Hawaí . 
 O primeiro volume da série chega ao Brasil via importação da Polygram . 
 É a «Sinfonia nº 5», do compositor austríaco Gustav Mahler (1860-1911), em versão da Orquestra Filarmônica de Berlim . 
 O maestro italiano Claudio Abbado, 61, dirige a gravação, feita ao vivo em Berlim em 1993 . 
 Abbado divide a cena com o engenheiro alemão Klaus Hiemann . 
 O CD assinala o esplendor do «Tonmeister», que passa a ganhar tanto relevo na finalização do produto orquestral quanto o regente . 
 Max -- Vamos começar a lembrar e falar de tudo que já aconteceu . 
 Quando a Elis Regina morreu, por exemplo, mudaram a frase da bandeira que estava sobre o caixão dela, mas não aconteceu nada . 
 Só porque era a Elis Regina . 
 E o Sepultura é mais famoso que a Elis Regina fora do Brasil, mas é Sepultura, é barulheira, é cabeludo, é tatuado . 
 O logo da MTV é colocado no meio da bandeira nacional e não tem problema . 
 Os «goiabas» do Hawaii fazem um monte de discos com a bandeira do Brasil e ninguém pega no pé . 
 Gordo -- E essa história do grupo de Brasília querer processar de novo por causa do nome . 
 Apenas o BB enviou um funcionário a Poços, para recolher mais detalhes da denúncia . 
 Os demais órgãos, calaram-se . 
 Foi aberto um inquérito na Polícia Federal, em Belo Horizonte, que não deu em nada . 
 O resultado concreto das denúncias foi exclusivamente o trancamento de repasses federais para Poços de Caldas . 
 O episódio mostra o festival de incúria que acometia autoridades brasileiras da época . 
 Demonstra que o esquema de intermediação de verbas era anterior a Aníbal Teixeira . 
 Mas em nenhum momento isenta o ex-ministro de suas atuações futuras . 
 Ele demonstrou curiosidade ao ver a figura feminina que decora as cédulas de real . 
 Para Fidel, o real é racista, pois apresenta uma mulher que, diz, tem perfil grego e não representa as brasileiras . 
 Repórteres dos principais jornais brasileiros não tiveram acesso ao encontro, realizado no palácio de governo . 
 Os jornalistas estavam em Varadero (a 140 km de Havana) e só foram informados do encontro depois de sua realização . 
  O jornalista FERNANDO MOLICA viajou a convite da Cubatur  
 «Basta que o valor cobrado pelo uso desses espaços esteja de acordo com o mercado», disse . 
  (Antonio Rocha Filho)  
 Com oito anos de trabalho no governo, o presidente do Sindicato dos Médicos recebe de salário, por 20 horas semanais de trabalho, R$ 123,34 . 
 O governador Geraldo Bulhões (PSC) não se manifestou sobre o pedido do ministro até as 19h de ontem . 
 O secretário de Comunicação do governo, Edvaldo Júnior, procurado pela Agência Folha às 17h, ficou de retornar a ligação, o que não ocorreu . 
 O secretário de Saúde, Rosivaldo Queiroz, também não foi localizado em seu gabinete, em telefonemas dados pela reportagem às 17h10, 17h30 e 18h . 
 «Recentemente, recebemos 70 mil unidades pelo convênio», diz . 
 O secretário da Saúde, Silvano Raia, não quis se manifestar sobre a falta de camisinhas na rede pública . 
  (LHA)  
 Os produtores de flores de Arujá (35 km a noroeste de São Paulo) querem transformar em fato notório a aptidão florífera da cidade . 
 Contam para isso com a ação da Aflord (Associação dos Floricultores da Região da Via Dutra), fundada há 10 anos com o intuito de reunir os produtores, elevar o nível técnico da produção, melhorar as condições de comercialização no mercado interno e conquistar o mercado externo . 
 A Aflord reúne hoje 80 floricultores, com canteiros instalados entre as cidades de Guarulhos e São José dos Campos . 
 Presidente da associação há cinco anos, Katsuya Araki tem uma série de projetos encaminhados para 94 . 
 O principal deles é viabilizar a construção de um centro de pesquisa tecnológica, munido de laboratório e de um núcleo de comercialização . 
 O local definido para construção do centro, uma área de 20 mil m2 localizada no quilômetro 40 da estrada Santa Isabel, é o mesmo endereço que vai abrigar a 3.ª Expoflord (Exposição de Flores da Região da Dutra), que faz parte da estratégia de divulgação do trabalho da associação e está marcada para acontecer entre 27 de agosto e 11 de setembro . 
  Curta de Torero vai para Portugal  
  Da Redação  
 O curta-metragem «Nunc et Semper/Canal 100» de José Roberto Torero foi o único filme brasileiro selecionado para a competição oficial do 2º Festival Internacional de Curtas-Metragens de Vila do Conde, em Portugal, que se realiza entre 15 e 19 de junho . 
 O filme de Torero, um falso documentário, já foi premiado no Festival de Clermont-Ferrand e no Festival de Brasília de 93 . 
 O próximo produto na mira do casal é um scanner, um equipamento que permite levar ao computador textos e imagens (fotografias, por exemplo) . 
 Quase toda a semana, Margatho vai às lojas especializadas para ver as novidades, especialmente na linha de software (programa para computador) . 
  (FF)  
 O sonho de «paz perpétua» de Immanuel Kant desabou, transformando-se em pesadelo . 
 A isto se soma o fato de que, com a unidade do Ocidente fracionada pelo fim da ameaça à segurança, a arena econômica ameaça transformar-se, parafraseando Clausewitz, numa continuação da guerra através de outros meios . 
 Será necessária uma liderança poderosa para fazer frente aos desafios que nos confrontam no mundo na era para além da paz . 
 É significativo que nenhum dos atuais líderes do mundo ocidental, embora sejam homens e mulheres capazes, tenha índices de aprovação pública que se equiparam sequer aos de Boris Ieltsin . 
 Churchill observou certa vez que um dos primeiros-ministros britânicos do século 19, lorde Rosebery, «teve a infelicidade de viver numa época de grandes homens e pequenos acontecimentos» . 
 Antes da apreensão, o procurador tinha apenas uma escolta mínima, de um ou dois policiais . 
 Biscaia já reconheceu que teme as ameaças de morte e por isso reforçou a escolta . 
 Ele não pretende desistir da investigação . 
 Fontes na Procuradoria informam que o que mais incomoda o procurador-geral são os ataques pessoais . 
  Fechadura  
 Enquanto aqui o país parou para acompanhar o julgamento de O.J Simpson, Washington Olivetto tinha notícias fresquinhas sobre o caso . 
 Ele jantou em Nova York com o pulicitário Edward McCabe, ex da irmã de Nicole Simpson, assassinada supostamente pelo marido . 
  Passarinho verde  
 A fase «o amor é lindo» de Itamar Franco tem deixado a turma de Juiz de Fora e a segurança da Presidência em estado de alerta . 
 O presidente deu para driblar seus seguidores de sempre como aconteceu quando embarcou para Juiz de Fora . 
 «Acho mais importante a eleição para o Brasil do que eu exercer o meu direito normal de ser vaidoso.» 
 Antônio Carlos Magalhães, ex-governador da Bahia, sobre possíveis atritos com o candidato Fernando Henrique Cardoso, ontem na Folha . 
 As regras valem para uso do FGTS na compra da moradia própria com ou sem financiamento do SFH (Sistema Financeiro de Habitação) . 
 Antes, os recursos eram liberados em até 15 dias úteis . 
 Para usar o FGTS, você precisa apresentar o extrato atualizado de sua conta e informar ao agente financeiro o percentual que quer usar . 
 O agente informa à CEF através de um demonstrativo . 
  UERJ cria disciplina de sociologia do futebol  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Começa a ser ministrada em agosto na UERJ (Universidade do Estado do Rio de Janeiro) a disciplina Sociologia do Futebol, criada no Brasil e inédita no mundo . 
 Pertencente ao currículo do curso de Sociologia, a matéria também é aberta a outras faculdades que integram a UERJ . 
 Incluir aulas de esqui no programa é indispensável . 
 Após uma semana de aprendizado, já é possível superar a fase de equilibrar-se nos esquis e ousar algumas manobras . 
 Mas é bom ter consciência de que o esqui é um esporte perigoso, mesmo para os esportistas mais experimentados . 
 Para sua segurança, não saia de casa sem um plano de assistência médica com cobertura para este tipo de acidentes (leia reportagem à pág. 6-7) . 
 São jovens de espírito, mas coroas em suas idades cronológicas . 
 Aí pelas faixas dos 45 a 60 anos de idade . 
 No nosso grupo havia apenas um casal mais jovem, com seus 30 anos, que comemorava lua-de-mel . 
 Nós tínhamos muita admiração por eles pela disposição com que faziam as coisas todos os dias e, principalmente, pela disposição com que poderiam fazer as coisas todas as noites . 
 Herbert -- A Espanha é uma possibilidade real agora . 
 Estamos com uma pessoa na Europa trabalhando exclusivamente para nós . 
 Barone -- E a gente nunca teve a ingenuidade de chegar na Inglaterra e tentar entrar na famosa parada inglesa . 
 O caso mais recente, Susan Smith, 23 anos, de Union, Carolina do Sul, não deixa esta escapatória . 
 No 25 de outubro último, Susan declarou que seus filhos Michael de 3 anos e Alexander de 14 meses teriam sido raptados, com o carro dela, por um homem negro de quem forneceu descrição . 
 Seguiram-se conferências de imprensa, aparição na televisão com o marido e pai das crianças (de quem ela estava separada), batidas pelos campos da Carolina do Sul por policiais e voluntários, vigílias de prece nas diferentes igrejas de Union etc . 
 Enfim Susan não aguentou e confessou que deixara ela mesma seu carro, com as crianças devidamente amarradas pelos cintos de segurança, deslizar nas águas escuras de um lago . 
 Não torne as coisas mais difíceis . 
 Esmeralda desvencilhou-se de mim . 
 Sss...ó...sóó... eu tentei arrancar lá do fundo, sentindo o sangue fluir para a minha cabeça, como seu eu fosse explodir . 
 O presidente eleito também recebeu elogios do senador Eduardo Suplicy (SP), o único a pedir um aparte, após o discurso . 
 FHC fez duas referências ao governo Fernando Collor, mas evitou falar o nome do ex-presidente . 
 Segundo Mocsányi, algumas empresas conseguem combinar reengenharia e qualidade total . 
 «É possível fazer reengenharia em alguns processos dentro da empresa e melhoria contínua em outros» . 
 Ele afirma que os melhores resultados são obtidos pelas empresas que, após dar o salto competitivo, recorrem aos instrumentos da qualidade total para consolidar seus ganhos . 
  - EUA -------------------------------------------------------------------------------  
  dia 22/ sábado  
  Masp (Grande auditório)  
 13h -- Assuntos de Família -- Family Matters, de Susanne Bier (97') . 
 Legendas em inglês -- Dinamarca . 
  (*)  
 15h -- A Terra Prometida -- Zemlia Obetovannaya/La Terre Promise, de Shain Sinaria (75') -- Rússia . 
  Cubano morre ao tentar escapar da base militar de Guantánamo  
  De Washington  
 Um refugiado cubano morreu ontem ao tentar fugir da base militar dos EUA em Guantánamo (sul de Cuba) . 
 Segundo o Pentágono, o homem pulou de uma rocha a 48 m de altura e, em vez de cair na água, bateu nas pedras . 
 No sábado, outro refugiado cubano sofreu ferimentos de baioneta quando era reconduzido por soldados dos EUA à sua tenda em Guantánamo . 
 Sales ressalta que a Expointer deve se firmar como uma ponte entre o Brasil Central, onde o nelore predomina, e os parceiros do Mercosul . 
 «O intercâmbio do Rio Grande do Sul com argentinos e uruguaios já é muito grande . 
 Mas o mesmo não acontece com o resto do Brasil», diz . 
 A confusão que se seguiu à histórica entrada de Arafat quase levou o líder palestino a seguir direto para a cidade de Gaza sem saudar os centenas de convidados que o esperavam na fronteira . 
 Quando já estava quase entrando no Mercedes preto, Arafat deu meia volta e subiu nos ombros de um dos membros da segurança para acenar aos convidados . 
 Com Moraci, já trabalha o preparador físico Luís Carlos Prima, que chegou a ser o principal responsável pela forma atlética da seleção até o início das eliminatórias, no ano passado . 
 O afastamento de Marcos Teixeira, que foi à Copa de 90, pode ser interpretado como uma represália de Moraci, homem de confiança do técnico Parreira, contra a direção da CBF . 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Lúcia Valle Figueiredo contribui para o movimento editorial com lançamento que será dos mais importantes deste ano . 
 Trata-se de seu «Curso de Direito Administrativo», de Malheiros Editores . 
 Assinalo mais que Juarez de Oliveira comemora a 45ª edição do Código Civil e legislação complementar (Saraiva, 1.113 páginas), que até a 15ª edição foi organizado por Manoel Augusto Vieira Neto . 
 Na nova edição de «Jurisprudência sobre o Código de Processo Civil e leis processuais ex-travagantes» Gil Trotta Telles refere 3.270 ementas de acórdãos (Juruá, 610 páginas) . 
 Três livros completam esta resenha, escritos por Leila Maria Torraca de Brito, José Cretella Júnior e Vicente Greco Filho . 
 Curso de direito administrativo, de Lúcia Valle Figueiredo, Malheiros Editores, 418 páginas, CR$ 13.400,00 . 
  Faturamento  
 O faturamento previsto para este ano destas duas fábricas é de US$ 210 milhões, contra US$ 180 obtidos em 93 . 
  Suco  
 A safra 94/95 de laranja deverá render 298 milhões de caixas, informou na semana passada a Associação Brasileira dos Exportadores de Cítricos (Abecitrus) . 
  Corinthians resiste e obtém classificação  
  Bragantino pressiona, mas a atuação do goleiro Ronaldo evita derrota no Morumbi; torcida vaia jogadores  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo jogando mal, o Corinthians empatou ontem com o Bragantino (0 a 0), no Morumbi, e está classificado para as semifinais do Campeonato Brasileiro . 
 O time corintiano enfrentará o Atlético-MG e terá a vantagem de jogar por dois resultados iguais . 
 Depois, ele afirma que vai fechar as fronteiras do Espírito Santo e comandar a perseguição aos que ficarem . 
 Segundo Camata, esta determinação não implica atos ilegais . 
 Ele diz que pretende exterminar os grupos de extermínio do Estado . 
  Equipe prepara sufoco total  
  Da Reportagem Local  
 Alheio aos problemas sobre a definição do local do jogo com o Atlético-MG, o técnico Jair Pereira armou o time do Corinthians de maneira bem ofensiva para conquistar a vitória e a vaga na decisão do Brasileiro . 
 Pereira vai escalar apenas um volante no meio-campo (Zé Elias) e três jogadores na frente (Marcelinho, Viola e Marques) . 
 Boiadeiro e Souza completam o quinteto de meias-atacantes . 
 Na sala de leitura, decorada por Ana Dantas, Mário Bernardes e Antônio Ferreira Júnior, a lareira a gás substitui aquecedores comuns . 
 Tapetes de lã e de peles colocados sobre os carpetes também podem ser soluções de emergência para aquecer a casa . 
 Quem tem um banheiro sobrando pode transformá-lo num aconchegante jardim de inverno, como na solução de Cláudia Pina . 
 Em todo o mundo, rico ou pobre, a esquerda permanece desorientada buscando um caminho que substitua o mero estatismo sem cair no conservadorismo institucional nem se restringir às políticas de ajuda e investimento social . 
 Em toda parte a realização desta tarefa depende do êxito que se tiver em fundamentar as reivindicações distributivistas numa reconstrução do sistema da produção e da estratégia do desenvolvimento . 
 Sem que se cumpram estas condições não há a menor possibilidade de oferecer uma alternativa atraente e viável ao projeto político-econômico que é hoje hegemônico no mundo e que se convencionou chamar o Consenso de Washington: o programa da estabilização, da liberalização parcial, da privatização radical e das políticas sociais compensatórias . 
 Quando se procura executar este projeto hegemônico numa sociedade muito desigual como a nossa, a execução é seletiva e truncada . 
 Do contrário, deixaria de ser politicamente viável . 
 Afinal, tomado ao pé da letra e radicalizado, o projeto feriria muitos dos interesses que supostamente o sustentam: a liberalização incondicional implicaria combate aos oligopólios e promoção das pequenas empresas enquanto que as políticas sociais compensatórias, levadas à dimensão necessária à sua eficácia, exigiriam a imposição às classes proprietárias de um ônus tributário incompatível com a manutenção do seu padrão de vida atual . 
  PROGRAME-SE ATÉ O FINAL DO ANO  
  Ebap  
  tel (021) 551-3599  
  fax (021) 551-4349  
  26/09/94 a 09/08/95 Curso avançado de comércio e finanças internacionais (Rio)  
  04/10 a 06/10 Curso de desenvolvimento de equipes (Rio)  
  19/10 a 06/10 Controladoria (Rio)  
  Matemática financeira aplicada (Rio)  
  Sistema de qualidade -- ISO 9.000 (Rio)  
  19/09 a 24/09 Curso de atualização em avaliação de desempenho (Manaus)  
  26/09 a 30/09 Curso de atualização em marketing de serviços (Manaus)  
  Curso de atualização em administração material e patrimônio (Manaus)  
  26/09 a 06/10 Produtividade na área comercial (Rio)  
  Técnicas de redação empresarial (Rio)  
  26/09 a 25/11 Curso de aperfeiçoamento em controladoria (Manaus)  
  28/09 a 30/09 Curso de jogos e simulações (Maceió)  
  03/10 a 08/10 Curso de atualização em sistema de informação aplicados na informática (Manaus)  
  04/10 a 07/10 A nova lei de licitações (Belo Horizonte)  
  04/12 a 20/12 Curso intensivo de pós-graduação em administração pública (Curitiba)  
  EPGE  
  tel (021) 551-5295  
  fax (021) 552-4898  
  14/09 a 15/09 Curso de gerência e controle de sistemas de documentação (São Paulo)  
  19/09 a 23/09 Programa de aperfeiçoamento em administração pública, controle contábil, financeiro e orçamentário (Rio)  
  20/09 Transformando RH de centro de custos em centro de lucros (Rio)  
  21/09 a 22/09 Administração do tempo como instrumento de vantagem competitiva (São Paulo)  
  21/09 a 23/09 Curso de licitação e contratos administrativos (Rio)  
  26/09 a 30/09 Curso de formação e desenvolvimento de consultores internos (São Paulo)  
  Curso de orçamento do setor público (Fortaleza)  
  06/10 a 07/10 Curso de eficácia em licitações e contratos administrativos (São Paulo)  
  Eaesp  
  tel (011) 284-2311  
  fax (011) 285-4705  
 05/09 a 25/10 Curso de especialização para graduados (São Paulo) * . 
  23/10 a 28/10 Programa de direção de tecnologia da informação (São Paulo)  
 janeiro/95 Curso de especialização em administração hospitalar e de sistemas de saúde (São Paulo) * . 
  Master in Business Administration (São Paulo)  
 * Período de inscrição e seleção 
 A comerciante disse que costuma servir a família do jogador quase todas as tardes . 
 «Ele nunca bebe cerveja e prefere água de coco quando passa por aqui», disse . 
 Ela vende cada coco a R$ 1,00 e uma porção de lula ao molho de «shoyo» (especialidade do quiosque) a R$ 2,20 . 
 Pior . 
 À maioria dos americanos, o futebol parece um jogo pouco civilizado, violento, que origina baderna entre os seus torcedores e admiradores . 
 Em relação à violência, aliás, a consciência social norte-americana parece ter chegou à esquizofrenia: nos estádios lotados, nada de errado pode acontecer, mas em alguns supermercados cheios de latas de cerveja, de vez em quando algum franco-atirador bate o recorde de assassinatos . 
 O texto foi escrito em 1990 pelo próprio Zé Celso, que compôs também as 25 músicas . 
 Ele quer usar a trilogia para discutir o teatro atual . 
 Lembre-se ademais que a mera perspectiva de vitória já basta para atrair adesões . 
 Como esta Folha vem revelando nos últimos dias, cada vez mais políticos, das mais varidadas tendências, procuram a candidatura tucana em busca de alianças . 
 Esse afluxo pode reforçar a imagem de favorito, o que por sua vez acaba atraindo mais adesões e assim por diante, num possível efeito bola-de-neve . 
 Ainda que sempre no campo da especulação, é óbvio que uma eventual vitória de Fernando Henrique no primeiro turno lhe daria um importante capital político . 
 O vasto espectro de apoios que FHC tem recebido vem-se somar a declarações do próprio candidato no sentido de sugerir a possibilidade de uma ampla frente, de um governo como que de aliança nacional . 
 E se é certo que uma junção de forças díspares apresentaria naturalmente problemas de coesão, é também verdade que uma vitória no primeiro turno poderia dar ao eleito força bastante para contrapor-se a pressões, direcionando mesmo um bloco heterogêneo para seus objetivos . 
 A assessoria do prefeito informou que ele não falaria do caso . 
 Paulo Lopes está sendo procurado por telefone, diariamente, desde quinta-feira da semana passada . 
 Ele não retornou nenhuma ligação . 
 Ontem à tarde, procurado novamente por telefone, a produção de seu programa informou que ele só falaria com a Folha pessoalmente e pela manhã . 
 Seu pâncreas não produz insulina, pois as células produtoras foram destruídas (por seus próprios anticorpos, devido a um engano imunológico) . 
 A idéia de fazer um implante dessas células é velha o avanço está nas cápsulas que as envolvem . 
 Uma das promessa do então candidato Maluf era usar «mais apito e menos talão» na fiscalização do trânsito da cidade . 
  Recurso  
 Os recursos para recorrer de multas devem ser protocolados no Detran . 
 O motorista não deve pagar a multa até que o recurso seja julgado . 
 O jogador disse que ainda tem esperança de ser chamado pelo técnico Carlos Alberto Parreira para ir à Copa do Mundo . 
 Na verdade, ele praticamente não tem mais chance . 
 Duas faixas exibidas no estádio Parc des Princes na quarta-feira pediam sua convocação . 
 «É assim mesmo, aqui todo mundo gosta de mim . 
 Mas o Parreira sabe o que faz.» 
 Segundo Castillo, o ex-presidente Salinas quis baixar a inflação a qualquer custo, deixando a taxa de câmbio em relação ao dólar atrasar . 
 «Salinas sabia da gravidade do problema do câmbio, mas não fez nada para não correr riscos na eleição . 
 Empurrou o problema para frente, agravando-o.» 
 Com a brutal desvalorização do peso da última semana, o dólar ficou muito mais caro, encarecendo assim todos os produtos cotados em moeda norte-americana, como os importados . 
 Como o país importa muito, há um sério risco de se ter altas fortes nos preços . 
 Com exceção, talvez, do desfile das escolas de samba do Rio, não há nada mais para ser visto . 
 Os tais «bailes» que invariavelmente preenchem a programação das emissoras madrugada adentro são de um tédio, de uma falta de ritmo, de uma sonolência que lembram as inacompanháveis missas do galo -- no caso, pagãs e frequentadas pelas galinhas -- de finais de ano . 
 O mais constrangedor é o esforço das TVs para tentar transformar em atração os infindáveis bailes carnavalescos que, não se sabe por que, insistem em transmitir . 
 A imagem não mente: uma multidão de beócios e um festival de «modelos» (moças educadíssimas e muito «espontâneas») desfilam na tela, em requebros burocráticos, que mal se empenham em simular alguma euforia . 
  Schlondorff dá lição sobre o prazer de filmar  
  Do enviado especial  
 O cineasta alemão Volker Schlondorff batizou de «Prazer e Privilégio de Fazer Cinema» a palestra que confessou ter improvisado na tarde de ontem em Cannes . 
 O diretor de «O Tambor», premiado com a Palma de Ouro de 1979, proferiu a «Lição de Cinema» de Cannes-94, honra que nos últimos anos coube a Wim Wenders e Bertrand Tavernier . 
  Esforço limitado  
 A Metal Leve considerou insuficientes os esforços para reduzir custos . 
 Cita práticas comerciais incompatíveis com a aceleração inflacionária e a redução nos prazos de recolhimento de tributos, que teriam gerado perda de receita de US$ 11,6 milhões . 
  O que pesou  
 O prejuízo de US$ 28,5 milhões da Metal Leve foi afetado por provisões de US$ 7,6 milhões (desvalorização de estoques, questões trabalhistas e fiscais) . 
 E alô, alô, flamenguista Caetano Veloso, alô, alô, fluminense Jô Soares, alô, alô velho botafoguense Huguinho Terceira Via, alô, alô vascaíno Ribeirinho do Encantado: eu já entrei neste barco . 
 Lá vou eu de novo na nau dos insensatos . 
 Lá vou eu de novo pra correria nos aviões de carreira . 
 Aliás, haverá algo mais no ar do que os aviões de carreira . 
 E do que o céu de brigadeiro . 
 Imediatamente, os quatro sacaram seus revólveres e passaram a render os empregados do hotel . 
 Dois deles ficaram tomando conta dos empregados no saguão . 
 Os outros dois arrombaram nove cofres reservados aos hóspedes . 
 Segundo Gabriela Pessoa Alves, 21, relações-públicas do hotel, apenas três dos cofres estavam sendo usados por hóspedes . 
 Folha -- O sr. disse que acabaria rapidamente com os problemas das dívidas interna e externa . 
 Como seria isso? 
 Andrade Vieira -- Nós temos notícias de que o sistema financeiro se recusou a rolar títulos de prazo curto do governo com taxas altíssimas . 
 Isso é desconfiança ou especulação . 
 E o governo não teve forças para dar uma solução satisfatória, barata para o problema . 
 E eu, com certeza, daria porque eu conheço o mercado . 
 «Mesmo que comece a treinar no dia 21, Romário precisará de mais oito ou nove dias, depois do começo do campeonato, para entrar em forma física», afirmou Rexach . 
 Ex-jogador do Barcelona, ele hoje é auxiliar do treinador Johan Cruyff . 
 O técnico entrou em confronto com Romário porque o atacante se recusou a treinar a partir do último dia 1, com os outros jogadores . 
 Para Cesário Ramalho da Silva, pecuarista e diretor da Sociedade Rural Brasileira (SRB), a alta da arroba nos últimos dias reflete também a insegurança do mercado com a entrada do Real . 
 Ele diz que não há problemas de abastecimento . 
 «Pelo contrário, este ano o regime de chuvas tem favorecido as pastagens e existe até a possibilidade do período de safra se prolongar.» 
  Ca'd'Oro se mantém fiel ao norte da Itália  
  Restaurante completa 41 anos esta semana e apresenta em seu cardápio novidades dedicadas ao inverno  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Quem for jantar no Ca'd'Oro até domingo receberá uma taça de champanhe francês com canapés de salmão e, na saída, uma taça de licor ou conhaque, também francês . 
 Tudo isso para comemorar os 41 anos do restaurante, que se completam esta semana . 
 Nestas décadas pouco mudou no Ca'd'Oro, mas os últimos meses têm sido de afinação no restaurante . 
 Ele vivia uma fase de instabilidade, acentuada com a saída dos dois chefs italianos que cuidaram de suas panelas desde a inauguração, quando vieram de Bergamo e fizeram escola na cidade (Emilio Locatelli morreu no final de 1991, e Gino Micheletti, que já estava afastado, um mês atrás) . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 E parecia-me que, se eu estava com Aids, Ellen tinha o direito, talvez até o dever, de me abandonar; o fato de eu ter contraído esta doença suspendia todos os contratos e todas as emoções anulava o sacramento do matrimônio . 
 Representava um novo estado, no qual, num certo sentido, não existíamos . 
 O que éramos antes dissolvera-se como se por efeito de uma radiação, ou de um ácido . 
 Talvez o sacramento permanecesse, mas tudo agora dependia de Ellen, das coisas em que ela acreditava: a meu ver, ela não tinha mais nenhuma obrigação de ficar comigo . 
 Porque, para começo de conversa, eu não era mais eu . 
 E ela já havia sofrido o bastante . 
 Sou uma pessoa particularmente apta para sofrer catástrofes, por conta de minhas idéias e minhas crenças; estou acostumado a reconstruir-me no meio de catástrofes . 
 E as idéias, a linguagem, deram-me forças para suportar os desastres mais horrorosos, vez após vez . 
 Sou como uma barata, talvez uma barata aidética, vaidosa, muito mais covarde que o Gregor Samsa de Kafka . 
 Ellen não é assim . 
 Ela tem uma identidade concreta, familiar . 
 Muita gente inclusive eu gosta dela . 
 Seus filhos nunca estão sozinhos no mundo, o que às vezes os irrita . 
 Ela tem uma atitude de credulidade com relação às notícias más, uma postura de santa rebelde que me dá nos nervos . 
 Sua rebeldia estende-se por toda a sua existência volta-se contra Deus e a morte, contra a sociedade, contra os homens . 
 Como ela consegue conciliar esta rebeldia com o decoro que manifesta no dia-a-dia é coisa que não entendo . 
 Beto: E avisa o Yumans . 
 Angélica: Tá, eu aviso . 
  Beto: Porque eu depositei este valor que é referente... e depois eu acerto com ele, que ele sabe o que é  
 Angélica: Tudo bem 
 O de nove marcava por pressão e procurava, com a bola retomada, sair da retaguarda velozmente . 
 Ao menos duas pistas sobraram do exercício . 
 Sacchi começou a prática com Apolloni na zaga central, ao lado de Maldini . 
 Depois, colocou Baresi no lugar de Apolloni e o capitão se exibiu fluentemente, apesar do calor mercuriano . 
 A segunda opção de Parreira é o lateral-direito Jorginho . 
 Tanto Jorginho como Ricardo Rocha participaram da seleção em 1990 . 
 «Eu encaro naturalmente essa questão . 
 Mas eu continuo achando que o Raí é o jogador mais indicado para ser o capitão da seleção . 
 É um jogador respeitado por todos», disse Jorginho . 
  (FR e MM)  
  REGISTRO DE HOMICÍDIOS AUMENTA 24% EM SP (Da Reportagem Local)  
 O registro de casos de violência na Grande São Paulo durante o Carnaval cresceu este ano em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Para o comando da Polícia Militar (PM), isso não significa necessariamente que a violência tenha crescido e sim que, com o uso de computadores, todos os casos foram registrados . 
 Foram registrados pela PM 62 homicídios na Grande São Paulo durante o Carnaval, um número 24% maior que os 50 assassinatos ocorridos no mesmo período do ano passado . 
 O registro de estupros cresceu 30,7%, saltando de 13, no ano passado, para 17 . 
 «Porque a maré está baixa, e elas vão morrer.» 
 «Meu jovem, existem milhares de quilômetros de praia por este mundo e centenas de milhares de estrelas-do-mar espalhadas pela areia . 
 Que diferença você pode fazer?» 
  Novo código limitará experiências  
  Especial para a Folha  
 A comissão governamental que estuda a reforma do Código Penal tende a criminalizar a prática de algumas experiências científicas, especialmente no campo da manipulação genética . 
 «A comissão tem procurado deixar aberto o caminho para o avanço da ciência . 
 A tendência é criminalizar apenas aquilo que parece ser absolutamente antiético», afirma Luíza Nagib Eluf . 
 Assim, privilégios articulados por minorias seriam derrubados pelo conjunto de constituintes, já que o único interesse amplo, a uní-los todos, seria sua condição de cidadãos e contribuintes . 
 Para que este espírito prevaleça, são necessários alguns cuidados . 
 O primeiro, é a rigorosa proporcionalidade entre eleitores e constituintes, para impedir desequilíbrios na defesa de interesses regionais . 
 «O objetivo hoje foi cumprido . 
 Continuamos no páreo pelo ponto extra na próxima fase e contribuímos para que a crise na diretoria fique sempre longe do time», disse Serginho . 
 No primeiro tempo, o Cruzeiro que teve a estréia do ex-jogador Palhinha como técnico começou melhor . 
 A equipe mineira teve duas chances desperdiçadas, primeiro por Roberto Carlos e depois por Macalé . 
 De acordo com documentos do BB, obtidos pela Folha, estão inadimplentes os seguintes membros da CPI do Endividamento Rural: senador Ronan Tito (PMDB-MG), deputados Valdir Colatto (PMDB-SC) relator da CPI, Paulo Romano (PFL--MG), Oswaldo Reis (PP-TO), Durval Batista de Paiva (PMDB-TO), Aldo Pinto (PDT-RS) e Valdir Guerra (PFL-MS) . 
 O deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO) liderou a bancada ruralista na votação em plenário . 
 Foi responsável por cerca de 100 dos 204 votos a favor da medida 71 deputados votaram contra e houve 9 abstenções . 
 Caiado também será beneficiado, embora afirme que deixou de tomar financiamentos em 1991 . 
 Pelo decreto legislativo, Caiado teria direito a receber de volta a correção monetária que pagou ao banco . 
 Até nas partes traseiras e dianteiras dos bondes foram colocados painéis anunciando o GP Brasil e o lançamento do Sweepstake . 
 O GP já foi frequentado por presidentes da República, como Getúlio Vargas . 
 Ontem, o presidente Itamar Franco mandou um representante, o ministro da Cultura, Luiz Roberto Nascimento e Silva . 
 São as regras de implantação e funcionamento do plano que vão dar a ela (ou não) um anteparo (forte ou fraco) à volta da inflação . 
 É o que a equipe econômica ainda está definindo . 
 Em teoria, para a URV funcionar bem seria necessário que quando ela estivesse a ponto de virar moeda, não houvesse ganhos nem perdas para ninguém, de forma que empresários e trabalhadores, por exemplo, não sintam necessidade de aumentar preços ou salários, isto é, não pressionem inflação na nova moeda . 
 Por que sempre os salários são reajustados pela média? 
 Matias também conserta cronômetros usados em exames de laboratório . 
 Só não conserta relógios de pulso . 
 «O pessoal vem pedir, mas dispenso», diz . 
 O relojoeiro tem consciência que nenhum de seus quatro filhos seguirá sua profissão: 
 «É uma função que está sendo extinta pelos relógios digitais», diz . 
  Ronaldo ocupa o lugar de Romário  
  Do enviado a Porto Alegre  
 O atacante Ronaldo, mesmo só tendo começado uma partida pela seleção, já desponta como o maior ídolo da era pós-Copa dos EUA, ocupando o lugar de Romário . 
 Em agosto, antes de completar 18 anos, foi vendido pelo Cruzeiro ao PSV da Holanda por US$ 6 milhões, recorde para um jogador brasileiro . 
 Segundo o Imazon, após a retirada da madeira as estradas abertas são utilizadas para a introdução da pecuária e transformação da floresta destruída em pasto . 
 A Greenpeace e outras 80 entidades enviaram em abril deste ano uma carta ao ministro do Meio Ambiente, Henrique Cavalcanti, solicitando que o mogno seja incluído no Apêndice 2 da Cites . 
 «Até hoje não obtivemos resposta», lamenta Pádua . 
 Volcker considera o Plano Real a grande possibilidade de o Brasil recuperar a credibilidade internacional . 
 Para ele, se o plano fracassar, o Brasil está arriscado a perder «sua posição de liderança na América Latina e as perspectivas de atingir posição de liderança mundial» . 
 Volcker concordou com medidas do governo que tentar evitar entrada de recurso estrangeiro para aplicação de curto prazo . 
 O acordo exige de todos os signatários, inclusive das nações em desenvolvimento, proteção para a propriedade intelectual o que, espera-se, vai pôr fim à pirataria nos setores de informática e entretenimento . 
 Para o presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, a aprovação do acordo pelo Congresso foi uma notável compensação política após ter sofrido a maior derrota eleitoral de um presidente em meio de mandato desde 1946 . 
  Barraca  
 José Aparecido de Oliveira terá de encarnar um sem-teto rápido assim que voltar ao Brasil . 
 Seu apartamento na rua Caraça, em Belo Horizonte endereço preferido no Brasil de sua musa Leonor, foi emprestado por ele à família do ministro das Comunicações Djalma Moraes . 
  Sapatinhos de baile  
 Vocês se recordam daquela dama vienense que pisoteou os pés do tio Dave na Opernball de Viena? 
 Lembram aqueles minúsculos sapatinhos que já pertenceram à Kaiserin (imperatriz) Elizabeth, que seriam leiloados na casa de leilões Dorotheum? 
 Se lembram de que o Velho Professor de Dança Dave pretendia comprá-los por um preço estimado em US$ 2.000, dá-los de presente a sua amiga austríaca e rezar para ela não sujar seus históricos sapatinhos de baile nos cansados pés do velho Dave? 
  Luxemburgo afirma que campanha não surpreende  
 Para o treinador do Palmeiras, Rivaldo se entrosou 'muito rápido' . 
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O desempenho do Palmeiras até agora no Campeonato Brasileiro é o único clube que venceu suas quatro partidas disputadas não está surpreendendo o técnico Wanderley Luxemburgo, apesar das recentes modificações no time . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5428, contra 1,5455 na última sexta-feira . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5528 marco alemão, contra 1,5556 na sexta . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,17 ienes, contra 100,30 na última sexta-feira . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 376,90, contra US$ 376,20 na última sexta-feira . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,12% ao mês, a 3,69% para setembro, a 3,54% para outubro e 2,04% para novembro . 
  Deputados convocam Biscaia  
  RONALDO FRANÇA  
  Free-lance para a Folha  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antonio Biscaia, terá de comparecer na quarta-feira à Alerj (Assembléia Legislativa do Rio) para prestar esclarecimentos sobre a investigação do jogo do bicho . 
 Sua convocação foi aprovada ontem por unanimidade (7 votos a 0) na reunião da Comissão de Constituição e Justiça da Alerj . 
 O LIVRO DOS NOMES, de Regina Obata . 
 Capa de Orlando Mayer . 
 Editora Nobel (r . 
 Maria Antônia, 108, São Paulo, CEP 01222-010, tels . 
 011 257-2144 e 876-2822, fax 011 257-2744) . 
  216 págs. R$ 12,00  
 O livro traz uma relação de 1.300 nomes próprios, sua origem, variantes e significados em diferentes idiomas . 
 Antes disso, o Banco Inter-Americano de Desenvolvimento havia batido na mesma tecla, em seu relatório sobre o crescimento da economia latino-americana em 1993 . 
 «Crescimento econômico e modernização não parecem sustentáveis na ausência de estabilidade política e social, a qual, por sua vez, dependerá de uma mais equitativa distribuição dos benefícios de tal crescimento», dizia o relatório . 
 Parece disseminado o reconhecimento de que reformas liberalizantes, embora constituam um pré-requisito para uma economia mais eficiente, não bastam . 
 Uma nova agenda inclui, obrigatoriamente, o ataque às desigualdades sociais . 
 No caso do Brasil, um dos piores países do mundo em distribuição de renda, essa evidência é ainda mais óbvia . 
 Não resta dúvida de que é preciso modernizar a economia, mas é ainda mais necessário resgatar a sua dívida social . 
 Um Royale GL 2.0 94 tem valor de R$ 17.100,00 (3.166,6 Ufesp) . 
 Em 93 o valor era de 3.030,51 Ufesp . 
 O imposto subiu 4,5% . 
 O pagamento deverá ser feito, em quota única, até o 10º dia útil de fevereiro (dia 14), sem acréscimo . 
 A Fazenda poderá dar desconto para pagamento de uma só vez . 
 As vendas no atacado também cresceram em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Fevereiro foi o segundo melhor mês da história do setor, com 84.375 unidades vendidas . 
 Nas vendas a varejo foram comercializadas 88 mil unidades em fevereiro . 
  ICMS  
 A manutenção da alíquota do ICMS em 12% para o setor é uma das razões para o otimismo do presidente da Anfavea . 
 Ele acredita que na reunião do Confaz, que deve ocorrer no final do mês, os secretários estaduais de Fazenda devem voltar atrás na decisão de elevar o imposto para 18% . 
 Segundo o Datafolha, o Palmeiras foi até mais rápido que a equipe de Telê: fez 21,6 passes por minuto contra 16,8 dos são-paulinos . 
 Ainda em relação a este fundamento, os são-paulinos trocaram cinco passes até o primeiro gol e três (mais um lançamento), até o segundo . 
  Corregedor faz elogio a reportagem  
  Da Reportagem Local  
 O corregedor-regional eleitoral, Márcio Martins Bonilha, disse ontem que a reportagem da Folha teve um efeito «pedagógico» na campanha eleitoral . 
 Bonilha disse que recebeu uma série de consultas sobre o financiamento das campanhas e o uso de bônus eleitorais após a publicação da reportagem . 
 June -- Toquei muitas músicas clássicas, que ele adora . 
 Folha -- A senhora está feliz com esse relacionamento? 
 O senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) disse que «o PMDB vai policiar, para impedir qualquer tentativa de mudar o regimento» . 
 O PMDB não abre mão de indicar o próximo presidente do Senado, mas poderá enfrentar uma disputa com o PFL, a exemplo do que deve ocorrer na Câmara . 
 O governo federal depositou ontem CR$ 250 bilhões referentes ao pagamento das consultas ambulatoriais de fevereiro, quitando a dívida do mês . 
 A Federação Brasileira de Hospitais reivindica também que os pagamentos de consultas e internações dos conveniados ao SUS sejam convertidos em URVs . 
 Hoje em dia, os times não possuem mais pontas . 
 Por causa disso, os laterais precisam saber atacar, chutar e armar . 
 Eles não podem mais ficar limitados à marcação do ataque adversário . 
 Como os demais jogadores estão concentrados na faixa central do campo, cada lateral tem que tentar dominar toda a beirada do gramado do seu lado . 
 É por esse motivo que eles, muitas vezes, acabam enfrentando diretamente o lateral do time adversário . 
 Como técnico do Flamengo, tenho visto isso acontecer muitas vezes . 
 Apesar disso, os laterais continuam a ser jogadores da defesa . 
 Vindos de trás, eles funcionam como elementos-surpresa no ataque . 
 Em algumas equipes, os laterais foram transformados em alas, que são, de fato, homens de meio-campo . 
 Mas não é a regra geral . 
  SOLIDARIEDADE CARIOCA  
 «A solidariedade dos cariocas não é um sonho, mas ainda realidade . 
 Hoje, aos 48 anos, continuo achando a cidade insubstituível e emocionante.» 
 Aldir Blanc, compositor, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 9º . 
 10º . 
  Cinco bancos são assaltados em um dia  
  Free-lance para a Folha  
 Cinco agências bancárias foram assaltadas ontem no Rio . 
 As agências do banco Bamerindus e do banco Nacional da av. Santa Cruz (zona oeste do Rio) foram assaltadas simultaneamente por um grupo de 15 homens . 
 Pelo menos cinco deles usavam fardas militares . 
 O valor total do roubo em ambas as agências foi de mais de R$ 86.000,00 . 
 Os assaltantes fugiram . 
  Cidade recebe cachaça mineira até domingo  
  Da Redação  
 Termina neste domingo, dia 29, na Casa de Minas, a 2ª Mostra da Cachaça Mineira . 
 Além de apresentar cerca de 20 marcas artesanais do produto, o evento marca o lançamento nacional da Sociedade Brasileira da Cachaça . 
 O produto em exibição poderá ser adquirido a preços que variam entre 2,5 URVs e 5 URVs a garrafa . 
 Os visitantes ainda poderão degustar o produto oferecido . 
 O conselho considerou que não houve condições para prosseguir mata adentro e declarou missão cumprida, embora sem êxito . 
 Num relatório confidencial do próprio Exército, escrito pelo general Canavarro Pereira, comandante do 2º Exército da época, onde se destacam as expressões «erro», «falhas lamentáveis», «emprego precipitado da tropa», «despreparo e falta de motivação dos soldados», é recomendado que o «combate à subversão» deixe o terreno militar . 
  Russa vence a Maratona de Tóquio  
 Valentina Egorova, 30, campeã olímpica em 92, venceu a prova pela segunda vez consecutiva, em 2h30min09s . 
 A brasileira Carmem de Oliveira ficou em quarto (2h32min15s) . 
  Romênia conquista o título mundial  
 A equipe ganhou as disputas da ginástica artística em Dortmund, Alemanha . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 28 registraram alta de preço, 21 permaneceram estáveis e 19 ficaram mais baratos . 
 As maiores altas no dia foram do frango resfriado (2,05%) e carne de primeira/coxão mole (1,72%) . 
 Entre as quedas significativas do dia estão: carne de segunda/acém (-2,57%) e feijão carioquinha (-1,35%) . 
 No acumulado do mês, a cesta tem queda de 1,06%, novamente impulsionada pela redução dos alimentos (-2,05%) . 
 Os produtos de higiene pessoal e os de limpeza subiram no mês 5,16% e 2,69%, respectivamente . 
 O coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo, entusiasmado, repetia: 
 «Só falta um jogo . 
 Eu falei e não quiseram me ouvir . 
 Fomos os primeiros tricampeões mundiais da história e agora seremos os primeiros tetras . 
 Podem escrever.» 
 Ele ganhou de presente a camisa do atacante Andersson depois do jogo . 
 Na vitória contra a Holanda, sábado, Zagalo saiu de campo com a bola do jogo . 
 De onde vêm estas expectativas de estabilidade? 
 Basicamente de uma fé na marcha da história: se Argentina, México e até Bolivia acabaram com a inflação, um dia o Brasil consegue, tal é o sentimento . 
 Mas, se apostam na possibilidade de estabilização, os bancos também se precavêem contra choques . 
 A maioria tem prontinhos no computador, só faltando colocar a data, os mandados de segurança contra tablitas e congelamentos . 
  Porteiros fazem curso para evitar assaltos  
  Da Reportagem Local  
 A maior parte dos assaltos a prédios e condomínios com êxito é provocada pela falta de atenção e treinamento dos porteiros . 
 Essa é a conclusão de profissionais da Polícia Militar, Corpo de Bombeiros e empresas de consultoria que estão realizando um curso para treinamento de porteiros . 
 O 1º Curso de Preparação, Treinamento e Reciclagem para profissionais da portaria tem início com uma simulação de assalto realizada pelo capitão PM José Quesada Farina e o tenente Carlos Alberto Moreira . 
 Dos 18 chutes a gol do Corinthians na partida, 6 foram de Marcelinho, segundo o Datafolha . 
 O Palmeiras finalizou 14 vezes . 
 Aos 6min50 (com Wágner), aos 28min (com Rivaldo) e aos 41min (com Edmundo) o Palmeiras chegou diante de Ronaldo . 
 O valor da prestação de junho vira real pela URV de CR$ 2.750,00 . 
 Prestações pela equivalência salarial parcial, que sobem uma vez por ano, também vão continuar sendo corrigidas . 
 As indexadas à TR vão aumentar mensalmente . 
 Roriz usa um dado do Departamento Penitenciário do Ministério da Justiça que aponta o custo de construção de uma penitenciária em US$ 1.370 por metro quadrado . 
 A Papuda teve custo, segundo o GDF, de US$ 700 o metro . 
 Quanto à suspensão da primeira licitação do presídio, diz Roriz que a decisão foi tomada pelo ex-governador Vanderlei Vallim, depois ratificada pelo Tribunal de Contas do DF . 
 Ela não revela quanto ganha por mês . 
 Mas o dinheiro que conseguiu já foi suficiente para comprar um apartamento na alameda Itu, nos Jardins (zona oeste de São Paulo), que ela avalia em US$ 100 mil, e outro de quarto-e-sala em Ipanema (zona sul do Rio) . 
 O imóvel custa US$ 50 mil e foi comprado em sociedade com seu irmão Walder, 32, médico formado que trabalha no Banco do Brasil . 
  Foto  
 A modelo ameaçou ontem processar os jornais que publicaram suas fotos sem calcinha ao lado do presidente Itamar Franco . 
 Lílian disse que a publicação representava uma violação dos seus direitos . 
 Nuno adianta que Osmar será um personagem engraçado, «um advogado de porta de cadeia», define . 
 A personagem de Débora é uma moça rica que chega ao Brasil com a tia, Tereza (Eva Wilma), depois de perder o pai num acidente automobilístico . 
 A levantadora Fernanda Venturini também deixou a quadra entusiasmada com a reação da equipe . 
 «Ganhei metade do meu presente . 
 A outra espero ganhar no domingo», disse a jogadora, que anteontem completou 24 anos . 
 Segundo ela, o importante ontem foi a capacidade do time reverter uma situação desfavorável . 
 O lateral-direito Jorginho vai doar tudo para instituições de caridade . 
 Outros pretendem doar pequena parte do dinheiro . 
 Jorginho costuma distribuir pelo menos 10% do que ganha no Bayern de Munique (Alemanha) a instituições de caridade do Rio de Janeiro . 
 Outro sistema bastante afetado é o do Alto Tietê, que abastece a zona leste . 
 O racionamento de água nesta região está previsto para começar no próximo dia 10 . 
 Serão atingidos cerca de 1,2 milhão de moradores dos bairros Itaim Paulista e Itaquera e das cidades Ferraz de Vasconcelos, Poá, Itaquaquecetuba, Suzano e Arujá, todas na Grande São Paulo . 
 A Sabesp deve divulgar hoje como funcionará o racionamento e o período que deverá ser adotado . 
 Escrever ou não escrever um livro, como sugeria o Mário de Andrade, é um conflito da vaidade olhando no espelho para ela mesma . 
 Publica-se por vaidade . 
 E não se publica por vaidade, também . 
 Para além disso, intocável, impermeável, permancece para sempre aquela sensação de que, em livro, a experiência é sempre mais completa do que no texto fugacíssimo da coluna de jornal . 
  Saint Germain tem cafés e fama  
  Do enviado especial  
 A solidão e a boa companhia são melhores em Montparnasse e Saint Germain des Prés . 
 A margem esquerda do rio Sena (Rive Gauche) detém os cafés mais famosos . 
 O Boulevard Montparnasse parece ser menos turístico (no mau sentido da palavra) do que Saint Germain . 
 Um dos personagens de destaque é o Senhor Reitor, padre benevolente de bom senso e caráter . 
 Ele torna-se o tutor de duas órfãs, Clara e Margarida, irmãs por parte de pai e de temperamentos opostos . 
 Os irmãos Daniel e Pedro são os dois outros personagens centrais da história . 
 Ir ao cinema é arriscado . 
 No circuito Hawai, os cinemas só funcionarão se houver público, ficando a critério de cada sala . 
 Na prática, é mais provável que fechem, como ocorreu durante o jogo contra Camarões . 
 Os shoppings Penha e Paulista mantém seus cines funcionando durante a partida . 
 É aconselhável ligar antes, já que alguns cinemas que iriam funcionar durante o jogo de sexta-feira, acabaram fechando na hora por falta de público . 
  VESTUÁRIO  
 Os 230 expositores que estiveram apresentando confecções, calçados e acessórios de moda da coleção verão na Febravest -- Feira Brasileira do Vestuário, semana passada em São Paulo, saíram do evento com encomendas referentes a 60 dias de produção . 
 Na medicina de grupo, as empresas costumam oferecer serviços próprios, além dos credenciados . 
 Possuem hospitais, laboratórios etc . 
 Entre as empresas que comercializam planos de saúde estão a Amil, Interclínicas, Blue Life etc . 
 Oliveira Uma vez por mês . 
 No final do ano vinha os brindes, presentes . 
 Pergunta O sr. levava presentes para deputados e senadores? 
 Esse jogo entre tragédia e crítica da tragédia se desenvolve ao longo da peça . 
 Daí se pode dizer: o descabelamento wagneriano, trágico, sofre na própria encenação um movimento contraditório, negador, irônico . 
 Mas esta é apenas a dualidade no plano estilístico . 
 «Pentesiléias» oferece ao espectador outras dualidades . 
 Os investimentos feitos em conjunto com a iniciativa privada e os governos federal e do Estado de Guerrero tornam a cidade limpa e muito funcional . 
 As ruas totalmente arborizadas e com extensos jardins, já nos arredores da cidade, dão a impressão de calma e tranquilidade ao visitante que chega a Ixtapa . 
 A pior maneira de abordar «Alphaville» é por seu conteúdo explícito . 
 A idéia de um futuro onde tudo é frieza e os computadores ordenam uma existência humana desprovida de sentimentos é, para dizer o mínimo, datada . 
 Mas a aventura do agente secreto Lemmy Caution (Eddie Constantine), que vai aos «planetas exteriores» em busca do professor von Braun, tendo como guia a filha deste, Natacha (Anna Karina), tem outros encantos, e não são poucos . 
 O «turnover» normal responderá por 35% . 
  Troca de estratégia  
 Pesquisa anterior da Tasa, indicava que há três anos eram as mudanças estratégicas a principal razão das contratações . 
 O trabalho de colorização está em selecionar os trechos da foto . 
 Depois é só aplicar o tom desejado . 
 Efeitos especiais como repetição de imagens ou aplicação de desenhos podem ser obtidos com os recursos que cada programa oferece . 
 A idéia de «enxugar» as instituições financeiras estatais, conforme explicou o presidente do BB, estava prevista no PAI (Plano de Ação Imediata), lançado em dezembro último pelo então ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Calliari disse que os concursados do Banco do Brasil só serão chamados após a definição dos remanejamentos internos . 
 Cerca de 1.000 funcionários do BB deverão ser transferidos de agência . 
 Deve ser, não? 
 Movimenta-se com um certo estilo . 
 Tem o cabelo escuro, os olhos negros . 
 É muito passional . 
 Você é passional? 
 «Braveheart», com previsão de estréia no próximo verão americano, conta a história real do patriota escocês que enfrentou as forças inglesas lutando pela independência de seu país (entre os séculos 13 e 14) . 
 Comparado com o drama «O Homem Sem Face» em que Gibson também faz o papel principal, um homem com o rosto deformado, «Braveheart» envolve uma produção muito maior . 
 Quem realiza o filme é a Icon Productions, empresa do próprio ator/diretor . 
 «A estiagem prolongada e a falta de nuvens contribuem para que a temperatura alcance marcas acima dos 35 graus», afirmou . 
 Segundo Silveira Pinto, a ocorrência de altas temperaturas na primavera não quer dizer que o verão será dos mais quentes da história . 
 Ele disse que no verão a formação de nuvens favorece a queda das temperaturas, que devem ficar em torno dos 30 graus . 
 Com a vitória, a seleção dos EUA continua como a única equipe invicta da competição e torna cada vez mais real o sonho de conquistar o título do torneio pela segunda vez . 
 O primeiro foi em 1986, no Mundial da França . 
 «Ainda é cedo para falar do desempenho de minha equipe . 
 Estabelecemos como meta vencer sempre o próximo jogo, não o título do Mundial», afirmou Sturm . 
 O líder da Liga, Umberto Bossi, assinou ontem um documento em conjunto com o centrista Partido Popular (PP) criticando o Orçamento de Berlusconi . 
 Se realmente a Liga resolver passar para a oposição, o governo deve cair . 
 Berlusconi tentou ontem atrair o PP para o governo, mas o líder do partido, Rocco Buttiglione, afastou ontem essa hipótese . 
 Isso não está na nossa agenda . 
 É um pouco como a história do Collorgate . 
 De uma certa maneira ninguém se surpreendeu quando Pedro Collor começou a falar . 
 Já se sabia que havia algo errado na República de Alagoas, mas não se sabia bem o quê . 
 O prolongado processo de decadência econômica do Rio enfraqueceu o Estado e criou um vazio preenchido em parte pelo crime organizado seja pelo bicho, esquadrões da morte, comandos vermelhos e grupos de sequestros, seja pelo pequeno varejo de drogas nos morros . 
 Julho de l986, sede do PT, Vila Mariana, zona sul de São Paulo . 
 Em entrevista à Folha, Luiz Inácio Lula da Silva prega a convocação do Exército para desarmar fazendeiros e garantir a desapropriação de terras . 
 Lula disse que o governo deveria «utilizar as Forças Armadas para efetivamente garantir a implantação da reforma agrária... 
 Para não permitir que uma entidade fascista como a UDR pudesse cantar de galo como está cantando» . 
  Viva Rio  
 Biscaia recebeu ontem o coordenador do movimento Viva Rio, Rubens César Fernandes . 
 Segundo Fernandes, Biscaia está dirigindo uma investigação histórica . 
 Disse que o Viva Rio estava ali para fornecer apoio e anunciar a formação de um fórum de cidadãos para acompanhar o caso . 
  Bolsa paulista reage e tem alta de 3,18% .  
  Mercado realiza rolagem de índice Bovespa futuro; BC faz bateria de leilões de compra, mas dólar cai  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores operaram ontem mais tranquilas . 
 O índice da Bolsa paulista (Bovespa) fechou com valorização de 3,18% . 
 O mercado teve um comportamento totalmente diferente da última sexta-feira, quando o índice Bovespa chegou a cair 7,87%, fechando com baixa de 2,06% . 
  Semana tem reação  
 As Bolsas de Valores continuam com fortes oscilações e tendência indefinida, mas houve uma reação após o discurso do presidente eleito no Senado, onde FHC reforçou suas propostas de fazer deslanchar a privatização . 
 Na última semana, o Índice Bovespa registrou alta de 3,94%, acumulando 5,62% no mês . 
 O Índice Senn, da Bolsa do Rio, subiu 1,97% na semana . 
  Chemical Bank prevê queda da inflação a 3% .  
  Da Reportagem Local  
 A taxa mensal de inflação no Brasil vai cair para 3% a 5% em agosto e se reduzirá ainda mais no resto do ano, prevê o Chemical Bank, de Nova York (EUA) . 
 Thomas Trebat, diretor do departamento econômico do Chemical, diz que a introdução do real, em 1º de julho, será um marco para a economia e política do Brasil . 
  TVA dá exemplo com estilo informativo de transmissão  
  Emissora revoluciona transmissões de futebol com objetividade e precisão  
  SERGIO SÁ LEITÃO  
  Da Reportagem Local  
 Finalmente surge na telinha uma alternativa ao «Alô, você» e ao «Pá e bola» que imperam nas emissoras abertas . 
 A TVA traz ao país do futebol a transmissão culta, séria e inteligente de competições nacionais . 
 Suas partidas da Copa do Brasil e do Campeonato Paulista, no ar desde o início do mês, tornam o «soccer» absolutamente palatável para quem já leu mais de dez livros na vida . 
 Não há segredo, na verdade . 
 Comentaristas e narradores apenas não torcem, distorcem e retorcem o espetáculo . 
 Dispensam gritos, elogios mútuos, piadas desnecessárias, chutes e comentários sobre o restaurante onde pretendem jantar após a transmissão . 
 Em troca, oferecem informações objetivas, comentários apoiados em dados, raciocínios que não ferem a inteligência e reportagens que não agridem o bom senso . 
 O cantor Sérgio Reis cantou com admiradores da dupla a música «Chico Mineiro» enquanto o caixão era levado à sepultura . 
 A multidão ignorou a corda de separação e se aglomerou em volta . 
 Houve congestionamento perto dos portões do cemitério, com a mistura de pessoas que foram ao local porque era Dia dos Pais e outras que estavam lá especialmente para o funeral do cantor . 
 Na Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), haverá atividades somente até as 15h30 . 
 Não haverá reunião da diretoria executiva, que acontece às 16h das segundas-feiras . 
 A Federação do Comércio do Estado de São Paulo decidiu ter expediente até as 13h nos dias 20, 24 e 28 de junho . 
 Não há nenhuma orientação para o comércio . 
 «Agora esperamos uma aprovação final para começarmos a comercializar os tomates», diz Tom Churchwell, presidente da Calgene Fresh, a divisão de vendas de tomates da empresa . 
 O amolecimento natural dos tomates é causado por uma enzima que a fruta contém e que foi eliminada usando-se uma substância extraída de uma bactéria conhecida como E. coli por sinal, bastante comum . 
 Essa substância impediu a ação da enzima na formação dos tomates . 
 A principal dúvida da FDA, que pode dar o sinal verde para o consumo em breve, estava relacionada às consequências que as substâncias extraídas das bactérias teriam sobre o corpo humano . 
 A conclusão é que elas são inócuas . 
 Acredita-se que outros povos anteriores aos romanos estiveram na região, devido a alguns sinais de construções, como a fonte do Ídolo, em pedra trabalhada, com data anterior à conquista romana . 
 Atualmente, Braga disputa com Coimbra (situada a 196 km de Lisboa, na região da Costa de Prata), o título de terceira maior cidade portuguesa, reunindo tradição com desenvolvimento e progresso . 
 Eu não acho que nesta altura da história o teatro possa exercer essa função . 
 O público quer se divertir . 
 A única maneira de mostrar-lhe algo é pelo mito . 
 Tentar levar à platéia a idéia de que mesmo os deuses não passam de seres humanos . 
  O jornalista LUÍS ANTÔNIO GIRON viaja à Alemanha a convite da gravadora Polygram  
 No interior do carro, o estofamento do meu banco, embora não custe caro, precisa ser recosturado . 
 Cada vez que me sento, lá se vão mais alguns pontos de costura . 
 Além da lâmpada do teto estar queimada, sinto uma vibração no velocímetro, causa pelo cabo que, em breve, deve romper-se . 
  Barbie é a preferida  
 Georgia Lourenço Greiner, 5, também estava na apresentação da Estrela . 
 Gostou da «Barbie Hora de Sonhar», «Compi Carinhas» e da boneca «Segredinho» . 
 Disse que gostou mais da «Barbie Hora de Sonhar» . 
 Quando você molha seus olhos com água morna ou fria eles se fecham ou se abrem . 
 «Compi Carinhas' podia ser minha irmã e dormir comigo, porque fica do meu tamanho», diz . 
 Georgia contou que gostava de andar nos pés de seu pai quando era menor . 
  Priscila tem pouco pêlo  
 «Adoro a Priscila, mas esta não parece muito com a da 'TV ColOsso', ela tem pouco pêlo e não dá para ver seus olhos . 
 A Priscila de verdade levanta as sobrancelhas e é maior», explica a menina Georgia, sobre o novo bicho de pelúcia que a Estrela está lançando . 
 Priscila vai às lojas em maio . 
 Precisamos refletir sobre a natureza do sentido político das composições eleitorais entre partidos antagônicos . 
 A união de contrários redunda em fraturas dos partidos de esquerda e de suas funções em uma sociedade capitalista . 
 Já que ainda não é possível promover uma frente única sólida à esquerda, deve-se pelo menos reforçar a sua capacidade estratégica de não confundir o voto com o eleitor . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 A paisagem mais comum é caracterizada por índias nas laterais da ferrovia vendendo artesanato . 
 À noite, o programa é conhecer as Termas de Água Quente e tomar banho na piscina de água natural que brota de uma rocha . 
  Integrante de gangue é condenado a 15 anos por morte de estudante  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luciano Pinheiro de Souza, 21, um dos integrantes da gangue de classe média «Falange Satânica», foi condenado ontem a 15 anos de reclusão . 
 Se ele apresentar bom comportamento sua pena pode ser reduzida dois terços e após cinco anos ele pode sair em condicional . 
 Ele foi considerado culpado pela morte do estudante Marco Antônio Velasco, 16, em agosto do ano passado . 
 Segundo informações dos dirigentes da Jordan, Suzuki foi contratado para correr apenas no próximo GP . 
 Outro piloto poderá ser contratado para as duas provas seguintes . 
 Suzuki tem 33 anos e começou na F-1 em 88, correndo pela equipe Lola, no GP do Japão . 
 Sua primeira temporada completa foi em 90, quando chegou em 3º no Japão . 
  McDonald's adota «part-time»  
  Novo treinamento permite a franqueadose desligar aos poucosde outras atividades  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Tradicionalmente, ao longo das últimas décadas, o treinamento de um franqueado McDonald's, que dura em torno de 10 meses e serve para deixar esse franqueado habilitado a operar com eficiência a sua loja, sempre foi feito em regime de dedicação integral . 
 Ou seja: desde o início, o franqueado abandonava suas demais atividades e pulava de cabeça no treinamento . 
 Agora, segundo nosso amigo Roy Blyth, gerente de franchising do McDonald's e palestrante frequente na Franchising University, está sendo trazida para o Brasil uma nova modalidade, já utilizada pela empresa, com sucesso, nos Estados Unidos: o treinamento «part-time», que permite ao franqueado conciliar pelo menos dois terços do programa com outras atividades profissionais . 
 O maior perigo, argumentam os ministros, é que o estado de defesa suspende garantias constitucionais . 
 Para o TSE, o ideal seria que o presidente Itamar Franco esperasse a apuração dos votos para começar a intervenção . 
  Fraldão  
 A babymania invadiu o mondo fashion . 
 E o das stars também . 
  Zooteca  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, concluiu ontem que a Caixa Econômica Federal tem condições de implantar e explorar o jogo do bicho . 
 Dupeyrat quer agora avaliar a repercussão social dessa provável estatização . 
 O ministro quer saber o que aconteceria com as cerca de 600 mil pessoas no país que sobrevivem hoje ligadas ao bicho como contravenção, caso a Caixa implante a Zooteca . 
 A URV não será fixada de acordo com a inflação passada . 
 Ela será fixada diariamente pela melhor estimativa de inflação do BC (Banco Central) . 
 Mesmo a variação mensal da URV não será exata . 
 A URV terá seu valor fixado em um intervalo dos índices IPC, IPCA-E e IGP-M . 
  Imposto de Renda  
 O cálculo do Imposto de Renda sobre o salário de fevereiro, pago em março, não sofrerá qualquer alteração . 
 Já o IR sobre o salário de março, pago em abril, seguirá regra definida pelo artigo 31 da MP . 
 O setor não está sentado sobre suas usinas e muito menos acha que elas são doação pública e definitiva . 
 Se assim fosse, estaria entregando seus ativos a qualquer preço ao primeiro que se mostrasse interessado . 
 Finalmente, temos que reconhecer que o país vive uma hora propícia para buscar saídas para suas diferentes crises . 
 O Brasil, como seus vizinhos da América Latina, está tentando . 
 São buscas diferentes, claro, porque as situações são diversas . 
 Mas não há dúvida de que conseguiremos . 
 ANTONIO CARLOS BONINI DE PAIVA, 41, engenheiro eletricista, é presidente da Cesp (Companhia Energética de São Paulo) . 
 Mesmo o mais queixoso e belicoso dos líderes políticos, Mangosuthu Buthelezi (Partido da Liberdade Inkatha, representante de uma fatia dos zulus) manifestava ontem contida satisfação com o quarto dia de votação . 
 Graças à decisão do governo, sob pressão da CEI, de abrir as urnas também na sexta-feira em seis áreas do país, o pleito terminou com a sensação geral de que só não votou quem não quis . 
 Inflação contida, entretanto, não é sinônimo de confiança na moeda . 
 Por isso determinou-se a vinculação de reservas internacionais aos reais emitidos, através de lançamento contábil, pelo Banco Central, em conta denominada «lastro monetário» de um montante de divisas equivalentes aos reais da conta «emissão monetária autorizada» . 
 Em vez de conversibilidade, uma regra de emissão monetária, teoricamente vinculada à disponibilidade de moeda forte, para gerar confiança no curto prazo . 
 Os problemas fiscais, cambiais e monetários permanecem, mas são administráveis até o final do ano . 
  PARECER DE JOBIM PROPÕE O FIM DOS VICES (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB -- RS), apresentou parecer que extingue os cargos de vice-presidente, vice-governadores e vice-prefeitos . 
 Como a Folha antecipou ontem, ele também propõe a adoção do voto distrital misto e a redução do número de vereadores em cidades com menos de cem mil habitantes . 
 Todas as propostas de Jobim ainda têm que ser aprovadas em dois turnos pela maioria absoluta do plenário do Congresso . 
 Com relação aos vices, o relator determina simplesmente que sejam suprimidas da Constituição todas as referências a este cargo . 
 «Acreditamos que os mortos são todos irmãos e que a nacionalidade não importa . 
 Entre os mortos não há bons e maus, ou nazistas e democratas», afirmou . 
 Oficialmente, os alemães foram deixados de fora das comemorações dos 50 anos do Dia D. O chanceler alemão, Helmut Kohl, não foi convidado às celebrações oficiais . 
  Troca amigável  
 Itamar pensa em desmarcar sua viagem a Portugal . 
 Para contentar o amigo José Aparecido, confirmaria a ida a Conceição do Mato Dentro (MG) para festividades por seu aniversário, no dia 28 . 
  TIROTEIO  
 Do «ghost-writer» de Itamar, Mauro Santayanna, sobre os homens de marketing de FHC: 
 A diferença entre quem entende de política e quem faz marketing político é que os primeiros partem do princípio de que o eleitor é inteligente e os segundos acham que o eleitor é imbecil . 
  Estréia peça baseada em roteiro de Bergman  
 Estreou em Nova York a peça «The Petrified Prince», baseada num roteiro não-filmado do cineasta Ingmar Bergman . 
 O roteiro, escrito nos anos 70, trata de assassinatos, hipocrisia religiosa e corrupção na Europa do século 20 . 
 A peça, escrita pelo dramaturgo Edward Gallard, é uma comédia musical e se centra na figura da rainha Katerina da Eslavônia (um país imaginário) . 
  De Niro reabre clube de jazz em Nova York  
 O ator Robert de Niro vai reabrir o clube de jazz nova-iorquino «Minton's Playhouse», fundado originalmente em 1939 e fechado desde 1974 . 
 De Niro afirmou que pretende recuperar o brilho e a música que fizeram do clube um dos mais famosos da cidade . 
 «Meu Querido Companheiro» (Longtime Companion, Globo Vídeo) é um drama que conta a trajetória da doença das primeiras notícias nos jornais até 89, com participações marcantes de Campbell Scott e Bruce Davison . 
  O plano virou varinha mágica  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Um dos maiores bancos de investimento do mundo, Salomon Brothers, dos EUA, produziu relatório reservado sobre a sucessão presidencial . 
 Num texto de 24 páginas, Fernando Henrique Cardoso é apresentado como favorito, beneficiário do uso do plano econômico como cabo eleitoral . 
 O texto é destinado a orientar clientes e empresas interessadas em investir no Brasil serve como ingrediente importante à formação de opinião nas finanças internacionais . 
 Quando esteve nos EUA, Luiz Inácio Lula da Silva expôs suas idéias aos dirigentes daquela instituição, preocupado em amenizar sua imagem de radical e, por consequência, tranquilizar o capital estrangeiro . 
  A Manhattan de Lucas Mendes  
 O repórter Lucas Mendes dá a sua visão do cotidiano de Nova York retratando as artes e as curiosidades de Manhattan . 
 MANHATTAN POR LUCAS MENDES Cultura, 22h30 . 
  IRA já admite entregar armas ao Reino Unido  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O Sinn Fein, braço político do separatista IRA (Exército Republicano Irlandês), confirmou ontem que aceita discutir a entrega das armas do grupo durante as negociações com o governo britânico . 
 Mitchel McLoughlin, porta-voz do partido, disse que a entrega das armas vai estar na mesa de negociações, assim como a libertação de membros do IRA presos . 
 Programa: 
  «Uma Mulher Vestida de Sol», adaptado da obra de Ariano Suassuna  
  Direção: Luiz Fernando Carvalho  
  Adaptação: Ariano Suassuna  
  Elenco: Raul Cortez, Teresa Seiblitz, Floriano Peixoto, Linneu Moreira Dias, Ana Lúcia Torre, Miriam Pires  
  Trilha: Antônio Madureira  
  Fotografia: Dib Luft  
  Emissora: Globo  
 Geledes, Soweto e Movimento Negro Unificado são entidades suprapartidárias que têm militantes de vários partidos, inclusive do PSDB . 
  (Emanuel Neri)  
  Ex-cabo da PM ameaça vitória do PT no Estado  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 O ex-prefeito de Vitória (1989-1992) e médico endocrinologista Vitor Buaiz, 51, um petista «light», pode ser o único candidato do partido a vencer as eleições para governador . 
 Pesquisas eleitorais indicam que Buaiz deve disputar o segundo turno com o ex-cabo da Polícia Militar Dejair Camata (PSD-PRN), 37 . 
 O mesmo decreto-legislativo aprovado pela Câmara, que contém o acordo pela abolição da pena capital, ratifica também o texto do «Protocolo sobre Direitos Econômicos, Sociais e Culturais (Protocolo de São Salvador)», adotado em El Salvador, em 88 . 
 Por esse acordo internacional, ficam os países signatários obrigados a reconhecer os seguintes direitos: ao trabalho; às condições justas, equitativas e satisfatórias de trabalho; à associação sindical; à previdência social; à saúde e ao meio ambiente sadio . 
 Durante oito dias, ele vai percorrer várias cidades que ficam às margens do rio . 
 Lula encontrou-se pela manhã com os prefeitos de São Roque de Minas, Cairo Manoel, de Vargem Bonita, Sinval Oliveira (PMDB), e de Piumhi, Wilson Craide (PMDB) . 
  Preços: a partir de 100 URVs  
 . 
  Informações: (011) 573-3719 ou 573-5400  
  Fundação Instituto de Administração  
  Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da USP  
 . 
 E a crítica ? 
 Há um problema na história intelectual brasileira . 
 Houve um momento em que se constituiu a escola paulista de sociologia, que foi feita basicamente em cima de uma crítica ao Gilberto Freyre . 
 E há uma diferença . 
 O Gilberto tem um ponto de vista antropológico, ele vê o sistema de cultura popular internamente . 
  Desembarque ideológico  
 O PTB se prepara para deixar o bloco que forma com o PFL e o PSC na Câmara . 
 Ao contrário dos demais, o PTB é contra o fim dos monopólios e contra a reeleição para ocupantes de cargos eletivos . 
  Bastidores da CPI  
 Os jornalistas Gustavo Krieger, Fernando Rodrigues e Elvis Cesar Bonassa, da Folha, lançam na segunda, em São Paulo, o livro «Os Donos do Congresso -- A Farsa na CPI do Orçamento» . 
 Será na Livraria Cultura, às 18h30 . 
 A bala, segundo informações de vizinhos de Souza, seria de fuzil AR-15 . 
 O tiro transpassou a mão direita do coronel reformado . 
 Souza foi levado ao hospital Miguel Couto, no Leblon, e depois transferido para a clínica São Miguel, em Botafogo, onde foi operado . 
 Nenhum boletim médico foi divulgado até as 13h de ontem . 
  «Não foi!»(Manuel Bandeira, 1918)  
  1. O Clube da Vitória Régia 1994  
 Nossa! 
 Como anda amparada a mais murcha flor dos campos! 
 Enxames de pirilampos . 
 espectros vindos do nada, do PT, da violada, do arrebol... 
 Com tantos grampos a frágil trança dos campos nunca há de ser destrançada! 
 Coitada da liberdade, filha ilustre do desdém que toda cultura tem pelo embuste e a vaidade... 
 Senhores, fiz muito bem, só faltei à caridade! 
  2. O rabo do nimbú  
 Quanto à excelsa flor mais /moça, sapo-boi de poça em poça, geme, xinga, vira à esquerda e em seu sotaque da roça faz lembrar as do Lacerda sua gritaria insossa... 
 Gentinha hipócrita e lerda a desse PT de...louça! 
 Contestar no mesmo tom, segundo disse o Drummond é pregar rabo em nimbú; mas, ó Piva, onde andas tu que ainda não lhe pregaste um bom pontapé na haste? 
  Lojas têm novos serviços para consumidor  
  Revendas e fabricantes investem na venda de micros, periféricos, suprimentos e programas por telefone e fax  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Para conhecer e comprar produtos de informática já não é preciso enfrentar trânsito, cansaço, nem ir às lojas . 
 Os serviços de televendas oferecidos por empresas como IBM, Itautec, Microtec, Central Line Computer Place, Brasoftware e RPS eliminam esses problemas . 
 Quatro alfaiates teriam confessado a participação de outros 22 companheiros na obra . 
 Todos os 26, segundo Jesus, estão confinados em solitárias por 30 dias, proibidos de receber visitas . 
 Eles terão em seus prontuários a anotação «má conduta carcerária» . 
 Willo de Jesus está na direção da Casa de Detenção há um ano, desde que foi transferido da penitenciária de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 Em julho, o Transamérica cobra pelo pacote (passagem aérea TAM SP-Ilhéus, traslados e sete noites de hospedagem com café da manhã e jantar) US$ 1.040 por pessoa (bangalô standard) . 
 Nos apartamentos, os preços sobem para US$ 1.260 (superior) e US$ 1.400 (luxo) . 
 Crianças pagam a partir de US$ 640 . 
 Em agosto, os preços caem em média US$ 300 . 
  (PTV e SGa)  
 MED: (011) 816-7311 e (0800) 11-3782; 
 TRANSAMÉRICA: (011) 524-1100 e (0800) 12-6060 . 
 Pimenta da Veiga, presidente do PSDB e coordenador da campanha de FHC, considerou normal o fato de empresas que colaboraram na campanha do ex-presidente Collor fazerem doações também para FHC . 
 Entre 25 doadores listados pela Folha, estão a empreiteira Andrade Gutierrez e a Cia. de Cimento Portland Rio Branco . 
 As duas fizeram doações para a campanha de Collor em 89 . 
 «Dentro dos limites legais, todos podem contribuir . 
 E não houve condenação de nenhuma das empresas», disse Pimenta . 
 É razoável supor que, se Lula chegar mesmo ao segundo turno, mas for derrotado, seu adversário, qualquer que seja, tampouco obterá a maioria absoluta dos votos . 
 Ou, visto de outra forma: no desenho eleitoral possível de se enxergar hoje, qualquer presidente eleito racha o país mais ou menos ao meio . 
 Metade terá votado nele, mas a outra metade lhe será hostil ou, no mínimo, indiferente . 
 Pior ainda: é igualmente razoável supor que, na eleição para o Congresso, vai se repetir a atomização hoje existente . 
 Na melhor das hipóteses, a fragmentação será apenas menor do que a existente, mas parece remota a hipótese de que um partido, qualquer que seja, consiga a maioria absoluta . 
  Disputa aberta  
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, anunciou ontem a intenção de disputar a reeleição . 
 A decisão foi provocada pelas notícias sobre eventuais candidaturas de oposição . 
  Ataque titular demonstra mais eficiência  
  Bebeto e Romário finalizam mais e acertam mais passes do que seus substitutos Viola e Muller em Fresno  
  Da Redação  
 Os atacantes titulares da seleção brasileira, Bebeto e Romário, mostraram ontem, na goleada de 4 a 0 sobre El Salvador, mais eficiência do que seus reservas, Muller e Viola, que entraram durante o jogo . 
 A conclusão é possível a partir da análise dos números do Datafolha sobre a partida . 
 Contra Lula, as principais acusações são de uso da máquina sindical . 
 O caso mais célebre é o da utilização de um carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC em campanha . 
 Nos dois casos uso da máquina do governo e da máquina sindical, o castigo previsto pela lei é a perda do registro de candidato e a inelegibilidade por três anos . 
 O excesso de trabalho é tal que o corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini a quem se dirige a maior parte das representações, pediu ajuda . 
 Essas oscilações não configuram um defeito, mas antes parecem decorrer de uma escolha consciente, pois permitem a Arendt manter o tom de uma reconstituição de época, que toda biografia deve ter, e, ao mesmo tempo, extrair dela ligações para o presente . 
 A estragégia inicial de Rahel para escapar de sua condição de judia, de seu «nascimento infame» passa pela negação do mundo, pela adesão a uma vida imaginária, ou seja, a um tipo esclarecido de «magia» que pretende substituir, evocar e predizer a experiência, o mundo, as pessoas, a sociedade . 
 Tal opção assenta-se de tal forma nas técnicas e princípios do Romantismo, que a atenção e o exame que Arendt lhes concede configurem num modelo individual, numa vida exemplar as contradições e os impasses do ideal romântico, tomado como figura do espírito . 
 A reação teológica a tanta soberba humana veio em 16 de dezembro . 
 R.A Savidge, da Universidade de New Brunswick (Canadá), proclamou: 
 «Nós é que somos criação de Deus, e não Ele nossa» . 
 O bem-humorado pastor metodista Richard Courtney, de Cheltenham (Reino Unido), sugeriu à «Nature» que peça a revisão especializada («peer review») de teólogos antes de publicar mais artigos sobre religião . 
 PAI E FILHO LERAM 105 LIVROS EM 93, Mario Cesar Carvalho . 
 Com o parecer, o BC não irá mais receber informações sobre o IPMF . 
 O parecer garante que as informações exigidas pela Receita não ferem o sigilo bancário, como alega a Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 Os dados serão usados essencialmente para restituir os contribuintes . 
 O texto argumenta ainda que «se permanecesse a tese da Febraban, o IPMF seria um tributo do tipo caixa-preta» . 
 Os bancos entregariam à Receita o total da arrecadação estimada em US$ 270 milhões a ser devolvida agora, sem que o governo pudesse verificar a correção dos milhares de pagamentos realizados pelos contribuintes . 
 Até quinta-feira, 231 bancos haviam entregue à Receita Federal as listas com os dados sobre os correntistas existem no país 1.857 instituições financeiras, das quais cerca de 1.800 fazem operações taxadas pelo IPMF . 
  Uma boa cisão é melhor do que a inércia  
  JOÃO BOSCO LODI  
  Cisões são frequentes na segunda geração como bomba de efeito retardado pela divisão do patrimônio  
 Sistole e diástole são movimentos perceptíveis nas fases de vida da economia . 
 Hoje, como nos anos 70, a perspectiva de estabilização favorece as fusões e aquisições . 
 No final dos anos 80 e início dos 90 tinha-se abandonado a estratégica de sinergia dos conglomerados em benefício das unidades de negócio separadas e compactas . 
 Agora na metade da década volta a sinergia através das fusões e aquisições na perspectiva de uma nova fase de «milagre» . 
  Regina Nery, Piedade, SP  
  «Fausto Silva exagerou nos elegios a Mattar»  
 Fausto Silva exagera nos elogios a seus convidados, nem sempre em concordância com a opinião dos telespectadores . 
 Exemplo disso foi a recepção que teve Maurício Mattar, que ficava falando frases sem nexo, do tipo: 
 «Artista também é humano» ou «Sempre acreditei que todos somos humanos, com bom ou mau-caráter» . 
 Todos ficamos uma fera, senhor Fausto, depois de ouvirmos Mattar tentando cantar, embalado por seus adjetivos exagerados . 
 Paulo Lapinski, Curitiba, PR 
  Muito barulho por nada  
  JANET NICOLAU M. DE FREITAS  
 A escola Morumbi, valendo-se do direito de resposta oferecido pela Folha, solicita a publicação deste esclarecimento: 
 1) Todos os pais, ao colocar seus filhos nesta escola, são informados sobre os princípios que a norteiam . 
 Ademais, no ato da matrícula, tomam ciência do regulamento onde consta a cláusula apontada no item 3 . 
  Pantufas  
 Enquanto a Casa Cor ferve em São Paulo, Campos do Jordão também prepara sua versão própria para abrir o inverno . 
 Com aval da Tabacow, estréia dia 3 de julho e terá o château de Wesley Duke Lee como cenário . 
  Auditor 'caça' as  
  falhas nos veículos  
  Até saliência milimétrica é detectada  
  Da Reportagem Local  
 Palmiro Waldemar Tesotto, 46, é um dos cinco auditores da General Motors do Brasil . 
 Ao contrário do que pode sugerir o cargo, a função deles nada tem a ver com livros contábeis e balanços . 
 Há 23 anos na companhia, Tesotto e seus colegas cumprem a tarefa de verificar se na amostra de 2% dos carros que saem da linha de montagem de São Caetano do Sul (região do ABCD paulista) surgem defeitos ou simples «discrepâncias» jargão usado em relação a itens fora do padrão estabelecido pela montadora . 
 Como num romance, os personagens são identificados por seus nomes, hábitos, crenças, famílias, angústias e esperanças . 
 A guerra deixa de ser algo anônimo, um jogo frio de interesses em choque . 
 Ela adquire face ou melhor, mil faces . 
 A guerra se torna humana . 
 Este é o ponto forte do livro, o que o torna distinto da maioria de outros sobre o mesmo tema . 
 O detalhe, aqui, não é um simples recurso estilístico . 
 É a razão de ser da obra . 
 É sua substância . 
  Belas Artes/ sala Portinari  
 16h -- O Poder da Sedução -- The Last Seduction, de John Dahl (110') . 
 Legendas em português -- EUA . 
  (*)  
 19h -- Sereias -- Sirens, de John Duigan (96') . 
 Legendas em português -- Austrália . 
 O «The New York Times» reporta alguns casos de pessoas que avistaram Nixon: 
 1. Regina Thompson (Grayling, Michigan): 
 «Nosso garoto, Bill Jr., entrou em nosso quarto tarde da noite . 
 Ele começou a falar numa voz esquisita era a voz de Nixon!» 
 Para a precipitação da campanha eleitoral, contribui também o fato de que partido algum, fora o PT, dispõe do chamado candidato natural, aquele que é automática e espontaneamente lembrado por seus líderes, quando se trata de discutir a sucessão presidencial . 
 É verdade que Maluf seria o candidato natural do PPR, não fosse o fato de que os setores conservadores acham difícil carregá-lo até o Planalto sem o andor de uma ampla aliança . 
 Por isso Maluf, ontem, chamou PTB, PP e PL para a eventual coligação com PPR-PFL . 
  Dívida pesada  
 A indústria da construção pesada em São Paulo se articula para pressionar o governo estadual a honrar seus compromissos . 
 O Sinicesp realiza assembléia dia 2 de agosto, para deliberar sobre a paralisação total das obras . 
 Dias depois, encontramos em «Os Sertões» a explicação para parte daquele fenômeno . 
 Euclides da Cunha narrava episódio semelhante de empalhamento casual, provocado pela «secura extrema dos ares»: 
 "Percorrendo certa vez, nos fins de setembro, as cercanias de Canudos,(...) encontramos, no descer de uma encosta, anfiteatro irregular, onde as colinas se dispunham circulando um vale único . 
  7  
 Não nos interessa discutir aqui porque o programa FMI/Bird pode ser virtuoso para o empresariado e catastrófico para um país continental e desigual como o Brasil, mas apenas nos ater aos dilemas internos e específicos de tal proposta, e de sua experimentação concreta, para assim esclarecer o significado mais radical da opção de FHC . 
 Mas para isto devemos voltar brevemente a Washington . 
 Não mais às sugestões práticas do seminário de John Williamson, mas às conclusões do estudo comparativo de J. Nelson e S. Haggard, sobre um grupo de 25 países que antecederam o Brasil na adesão ao «Washington Consensus» . 
 E aqui todas as experiências apontam numa mesma direção: se o projeto não avança sem «credibilidade», não há credibilidade possível sem governos com autoridade centralizada e forte . 
 Mas por que chegaram a esta conclusão de que era indispensável recorrer à política e a Estados fortes para alcançar o «mercado quase perfeito»? 
 Este foi o tema central do debate «Marketing entre culturas lições da globalização japonesa», realizado na noite de sexta-feira passada na Folha . 
 O palestrante foi Masaaki Kotabe, professor de marketing da Universidade do Texas, em Austin (Estados Unidos) . 
 Com os direitos políticos cassados por oito anos, Collor quer usar a sucessão para manter seu nome na mídia e se defender . 
 Mas perdeu sua principal vitrine quando o TSE (Superior Tribunal Eleitoral) o proibiu de usar o programa do PRN no horário eleitoral gratuito . 
 Só lhe restam, agora, os palanques do PRN . 
  NEM A MEIA  
 «Bebeto está em termos psicológicos destroçado, não seria capaz de calçar uma meia.» 
 Ricardo Fuica, procurador do atacante Bebeto (foto), sobre as motivos do jogador não querer mais jogar pelo La Coruña, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  DKW Clube fez provas de aceleração  
 O Auto Union DKW Clube promoveu no dia 30, com apoio da Goodyear, o Festival Brasileiro de Velocidade em São José dos Campos (SP) . 
 As provas reuniram carros de turismo de até 2.000 cc e acima, além de especiais, sem limite de cilindrada . 
  USP promove corrida de carros de rolimã  
 A USP/SP faz no próximo dia 14, às 7h30, na ladeira da Faculdade de Biologia, o 19º Grand Prix Poli-SKF, corrida de carros de rolimã . 
 Organizada por estudantes de Engenharia Mecânica, tem percurso de 700 m e reúne pilotos de todas as idades . 
 O estilo é ousado . 
 Primeiro, trata-se de conquistar espaço político com uma verborragia candente em defesa da cidadania, da «res publica» . 
 A seu modo, esses catões exibem a mesma ousadia de empreendedores privados, quando iniciam seus negócios . 
 Têm a visão pioneira de perceber prêmios e benesses futuras, onde seus contemporâneos enxergam apenas riscos . 
 Com base nessa visão de longo prazo, tornam-se ousados, capazes até de gestos de grandeza e de risco, única maneira, aliás, de galgar a carreira pretendida . 
 O PPR não aceitou a indicação de Medeiros desde a oficialização da candidatura (leia texto nesta página) . 
 Os problemas de Medeiros começaram a se acentuar depois que ele passou a fazer denúncias de irregularidades financeiras na campanha de Mário Covas (PSDB), primeiro colocado nas pesquisas . 
 Pelechian -- Isso não é repetição . 
 Folha -- O que é isso? 
 Segundo a Febraban (Federação Brasileira dos Bancos), a validade de um cheque é de 30 dias, desde que ele seja emitido e depositado na mesma praça . 
 Este prazo sobe para 60 dias, se a operação se der em praças diferentes . 
 Os cheques com data vencida são devolvidos pelos bancos . 
 Entretanto, o Banco Central não prevê qualquer punição para os emitentes . 
 Passados 180 dias da data de emissão, eles são prescritos, perdendo a validade como documento, inclusive para protesto em cartório e cobrança judicial . 
  FHC quer programa anticorrupção policial  
  SONIA MOSSRI  
  Enviada especial a Montevidéu  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, vai ampliar a ação do governo federal no Rio de Janeiro . 
 Programas contra a corrupcão na polícia estadual e fortalecimento da Polícia Federal para combater o narcotráfico já estão sendo discutidos por FHC . 
 «Não podemos assistir passivamente as relações do narcotráfico com o aparato do Estado e com a política . 
 Tem que ser cortado», disse o presidente eleito . 
 Os futuros profissionais são, em sua maioria, atletas que atuam pelas universidades dos EUA . 
 Mas há possibilidade de se escolher jogadores de fora do país . 
 As onze equipes que ficaram de fora do playoff são as primeiras a escolher . 
 A ordem foi determinada a partir de um sorteio . 
  COMO É FEITO O ESTEREOGRAMA  
 É feita a superfície da figura em fundo sem cor . 
  A superfície é composta por pontos coloridos de acordo com o desenho a ser formado  
 Através de cálculos matemáticos, os pontos correspondentes ou o ponto visto pelo olho direito e pelo esquerdo são identificados . 
  BULGÁRIA  
  Time goleia equipe norte-americana  
 A seleção derrotou o time amador dos Lone Stars, em Austin, Texas (EUA), por 7 a 1 . 
  VÔLEI FEMININO  
  Seleção brasileira vence clube japonês  
 As brasileiras, jogando com o time reserva, bateram o Daiei por 3 a 0, na República Tcheca . 
  MOTOCICLISMO  
  Piloto inglês morre depois de acidente  
 A morte do inglês Simon Prior foi provocada por lesões cerebrais sofridas no GP de side-car de domingo na Alemanha . 
 O trajeto implicitamente seguido por Kristeva tem como ponto de partida o fato de o estrangeiro ser, para nós, um conteúdo que oscila entre o literal e o latente, num conjunto bastante amplo de modelos, textos e narrativas . 
 São os discursos sobre «o outro» que o Ocidente acumulou das Danaides da tragédia grega, passando pela Bíblia dos judeus e de São Paulo e chegando a Rabelais, Montaigne ou Kant . 
 Os técnicos acham que reduzir essa pressão sem diminuir a potência do motor pode acabar aumentando o perigo . 
 Os carros estariam mais «soltos» e teriam a mesma potência . 
 As duas medidas a serem antecipadas: o fim do «air box» (entrada de ar situada atrás da cabeça do piloto, que refrigera o motor) e a utilização de combustível normal . 
 O acordo estabelece também que seja suspensa a ação que a Verpar holding que representa os sobrinhos e primos está movendo contra a Taveri holding das filhas . 
 A ação pedia a vigência do acordo de separação das empresas assinado em julho de 1993 . 
  Espírito Santo  
 Mais de 38 mil servidores públicos do Estado paralisaram suas atividades por tempo indeterminado devido ao atraso no pagamento dos salários . 
 Os hospitais públicos atendem apenas casos de urgência . 
 O secretário da Administração disse que o governo não tem dinheiro . 
  Minas Gerais 1  
 As Câmaras Municipais de Araxá e de Uberaba vão realizar amanhã um ato de protesto na BR-262 contra a não-reconstrução da ponte sobre o rio Araguari . 
 A ponte desabou há dois anos e ainda não foi reconstruída . 
 Os veículos são obrigados a pegar um desvio de 40 km . 
 Art . 
 5º -- Para fins de comprovação das posições de recolhimento compulsório e de encaixe obrigatório sobre depósitos a prazo, aceites cambiais e cédulas pignoratícias de debêntures, a instituição financeira deve preencher o Demonstrativo do Saldo Exigível -- Depósitos a Prazo, cuja cofificação no Catálogo de documentos (Cadoc) é a seguinte: 
  SEGMENTO -- CÓDIGO CADOC  
  Bancos comerciais -- 20.1.1.061-9  
  Bancos multiplos -- 26.1.1.401-1  
  Bancos de investimento -- 24.1.1.401-3  
  Bancos de desenvolvimento -- 22.1.1.071-0  
  Caixas econômicas estaduais -- 36.1.1.071-3  
  Caixa Econômica Federal -- 38.0.1.071-8  
 Sociedades de Crédito, financi . 
 Os revendedores apontam o Apolo e o Versailles como exemplos de produtos que fracassaram . 
 Outro motivo para a queda de participação da Autolatina foi a demora em entrar no mercado do carro popular . 
 A Fiat, que entrou na frente, ganhou mercado . 
  (APF)  
 A Folha supera seu concorrente direto na Grande São Paulo, no interior do Estado e nas demais regiões do território brasileiro, e ampliou a diferença nos últimos 12 meses . 
 Os dados oficiais do IVC (Instituto Verificador de Circulação) de janeiro último mostram um crescimento de 70.855 exemplares na média diária de vendas em relação a janeiro do ano passado . 
 A circulação de «O Estado» cresceu 62.186 exemplares . 
 Aos domingos, segundo o IVC, a circulação nacional da Folha é recorde na história da imprensa brasileira: média de 641.659 exemplares (venda em bancas e assinaturas) em janeiro . 
 Nunca outro jornal do país registrou circulação paga tão alta . 
 A visita de Lílian rendeu à secretária de Tasso, Letícia, uma repreensão do governador: a de que escolhesse melhor as pessoas para as audiências e evitasse o constrangimento de receber pessoas seminuas na ante-sala do palácio . 
 A atual miss Brasil, Lylia Virna, 18, deu ontem uma nova versão sobre a presença de Lílian no camarote de Itamar no Rio . 
 Virna disse que a assessoria do presidente só permitiu a entrada de Lílian Ramos no camarote porque esta última foi confundida com ela . 
 «Ajuda o plano, ajuda o Brasil . 
 Isso ajuda a candidatura do Fernando Henrique? 
 Mas eu fiz o plano! 
 Agora, isso não tem nada a ver com máquina.» 
 FHC disse ainda que o PT deve «reconhecer» que está «perdendo por razão política, e não ficar inventando para ganhar no tapetão» . 
 Durante todo o dia de ontem, uma viatura da Polícia Militar ficou em frente ao prédio em que mora o candidato . 
 A Folha apurou que a ordem partiu do coronel Melo Araújo, comandante do Policiamento Metropolitano de São Paulo . 
 A PM temia manifestações e protestos em frente ao prédio de FHC . 
 US$ 350 (CR$ 143,5 mil) -- Caraça/Cidades Históricas (MG): 11 a 16/02, meia-pensão, na Starshine, 259-2088 . 
 US$ 360 (CR$ 147,6 mil) -- Pantanal do Rio Vermelho (MS): 11 a 15/02, pensão completa, na Ecotrip, 284-5434 . 
 Le Pen -- Eu acho que essa relação é muito tímida . 
 Acho que o problema é das duas partes, uma vez que a América Latina esteve fechada durante muito tempo . 
 Mas acho que os europeus têm uma concepção segundo a qual a América é dos norte-americanos, assim como a África deve ficar mais com os europeus . 
 Sou contra a atitude francesa de manter essa distância com os países da América Latina . 
 Acho que houve uma certa negligência por parte dos franceses . 
 Tentarei rever isso, ainda mais porque acho que esses países têm muita afinidade com a minha ideologia . 
 Por exemplo, o nacionalismo . 
 Eu percebo claramente quando vou ao Brasil que se trata de um país diferente da Argentina, que por sua vez é diferente do Paraguai, e assim por diante . 
 Folha -- E como será a relação da França com o Japão? 
  A serviço da cidadania  
  Luciano Mendes de Almeida  
 A missão da Igreja é de evangelizar, isto é, anunciar a boa nova de Jesus Cristo, levando a todos a certeza do amor de Deus que nos liberta do pecado e nos chama a participar, como filhos, da vida divina e a realizar a comunhão fraterna entre nós, conforme o mandamento do amor . 
 Pertence à missão da Igreja cooperar para a promoção integral da pessoa e empenhar-se na construção de uma sociedade solidária, à luz dos valores do Evangelho . 
 Quem de nós não percebe o lamentável empobrecimento do povo, agravado pelo aumento da mortalidade infantil? 
 O amarelo cítrico, o azul hortênsia e o rosa seriam as cores «da moda» nas casas paulistanas, mas as pessoas ainda mostram um certo receio em relação aos novos tons . 
 «O ideal é tentar equilibrar as cores . 
 Trabalhar com mais ousadia, usar contrastes mais fortes . 
 O branco pode até entrar como um detalhe, contrastando», disse . 
  ERRAMOS  
  «Consumismo» irrita dupla de fotógrafos  
  Da Reportagem Local  
 «O Natal é um feriado como qualquer outro, não tem diferença nenhuma» . 
 A opinião é de Alexsander Pacotte . 
 Ele diz que nunca gostou muito das festas e que acha que o Natal é «meio alienado» . 
 A última palestra do mês será sobre «Melhoramentos contínuos ou saltos competitivos: o que fazer?», a cargo do presidente da Mocsánuy Associados e ex-presidente do Inmetro, Dino Mocsánuy . 
 As palestras serão realizadas sempre às 19h30, no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Os interessados terão livre às palestras . 
  St. Barthélemy  
 Ilhota de pouco mais de 8 mil habitantes, a maioria brancos, St. Barts lembra Búzios (RJ) não apenas por suas praias como pela frequência de novos-ricos . 
  San Juan  
 Parada final ou inicial de muitos cruzeiros, a capital de Porto Rico merece uma visita, especialmente a chamada «cidade velha» . 
  (Mauricio Stycer)  
  Elma Chips vai medir impacto da promoção  
  Da Reportagem Local  
 Patrocinadora do álbum e das figurinhas do Zé Carioca na Copa do Mundo, a Elma Chips, divisão do grupo Pepsico, reforçou a publicidade (displays) nos pontos de venda e vai medir o impacto da promoção . 
 «A melhor coisa que um jornal pode oferecer para uma empresa como a nossa é a possibilidade de um trabalho promocional», afirma o diretor de marketing, David Palfenier . 
  Policial é assassinado a tiros no sul do Egito  
  Das agências internacionais  
 Pistoleiros não-identificados assassinaram ontem um policial que seguia para o trabalho em Assiut, no sul do Egito . 
 A polícia suspeita de extremistas muçulmanos . 
 O policial Mohammad Ahmed Guweid foi tirado à força do ônibus em que viajava e morto a tiros . 
 Seu revólver foi roubado . 
 Para a faixa de renda de um a oito salários mínimos a alta dos preços chegou a 43,69%, superando em 2,25 pontos os 41,44% do período anterior . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 William Gray, assessor especial da Casa Branca para o Haiti, respondeu a Cedras: 
 «O presidente Clinton já deixou muito claro que espera, pelo bem do Haiti e dos próprios membros da junta, que eles deixem o país» . 
 Durante meses, os Estados Unidos exigiram que Raoul Cedras, Phillipe Biamby e Michel François fossem exilados . 
 Na categoria baseada nos Estados Unidos, qualquer incidente, até mesmo um detrito na pista, causa a entrada do carro madrinha . 
 Ele escolta os carros até que o problema no circuito esteja solucionado . 
  Destaques da 1ª partida estão fora  
  Da Reportagem Local  
 As suspensões vão tirar da segunda partida alguns dos destaques do jogo de quarta . 
 Pelo Corinthians, Branco foi quem mais desarmou na defesa (22 desarmes) e um dos que mais chutou a gol (três chutes, um gol) . 
 Apostar contra a moeda significa o movimento que os especuladores fazem quando não sentem firmeza na condução da economia de um país . 
 Começam comprando lotes e lotes de dólares, apostando que o governo local vai acabar desvalorizando sua moeda . 
 Atualmente, os principais operadores mundiais deste mercado estão mantendo reuniões com o governo brasileiro para definir o volume, a taxa e as condições de venda . 
  (Nilton Horita)  
 Malan já viveu, faz 30 anos, experiência semelhante de troca de raça no comando de um país . 
 Morava na então Tanganica, colônia britânica, quando esta se tornou a Tanzânia independente . 
 Nas regiões Sudoeste e Vale do Paranapanema, o plantio de milho safrinha não deve ser feito pois tem maior probabilidade de ser afetado pelas baixas temperaturas entre maio e julho . 
 O preparo de solo e demais atividades para o plantio de culturas de inverno podem ser iniciados . 
 A prática de colheita para arroz, milho, algodão, cana e café e as aplicações de agrotóxicos apresentam condições favoráveis e com tendência de se manterem favoráveis devido à permanência de tempo bom nos próximos dias . 
 Sempre regadas a muita pipoca, e com direito a convidados especiais . 
 A dupla já assistiu aos filmes policiais «Dossiê Pelicano» e «A Firma», e aos politicamente corretos «Filadélfia» e «A Lista de Schindler» . 
 Como o Brasil, na análise de Parreira, dois dos meias suecos têm função principal defensiva . 
 Na seleção brasileira, eles são Mauro Silva e Dunga . 
 «Na Suécia, Thern e Schartz», disse Parreira . 
 Ao defender, segundo ele, os suecos usam o goleiro e mais oito jogadores, como o Brasil . 
  (Mário Magalhães)  
 «A maior vantagem desse treinamento é possibilitar um aprendizado individual e de acordo com o ritmo de cada um», diz Neide . 
 «Se o funcionário tem dificuldade em algum tema, pode retomá-lo quantas vezes quiser.» 
 Outro aspecto positivo é que os cursos são uniformes e suas orientações representam a palavra final da própria empresa para cada tema específico . 
  Texto descreve loucura e crime, venenos e morte  
  Da Reportagem Local  
 «Acqua Toffana» é um veneno . 
 Uma droga mortal, meio mítica, «cuja fórmula contém arsênio» . 
 Teria sido usada para matar Wolfgang Amadeus Mozart, réu de traição aos príncipios franco-maçons . 
 Mata devagar . 
 O sujeito não sabe que morre . 
 Vai bebendo, comendo, vivendo . 
 E morre . 
 «Acqua Toffana» é também o primeiro livro de Patrícia Melo, que vasculhou arquivos judiciários, delegacias, mentes policiais e criminosas, livros de legistas, dicionários médicos e psiquiátricos, jornais e boletins de ocorrência . 
 Patrícia gosta de histórias . 
  MIS exibe vídeos sobre questão indígena  
  A mostra «Índios» lança o documentário «Davi Contra Golias, Brasil Caim», sobre o massacre dos ianomâmis  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
  Mostra: Índios  
  Vídeos: Davi Contra Golias, Brasil Caim (Aurélio Michiles); Araweté (Murilo Santos); A Arca dos Zo'é e Eu Já Fui Seu Irmão (Vincent Carelli); Rito Krahô (Heinz Forthmann e Marco de Souza Mendes); Meu Amigo Garimpeiro (produzido pelo Centro de Trabalho Indigenista)  
  Quando: a partir de hoje até quarta (dia 20)  
  Sessões: às 20h, 20h15, 20h30 e 21h  
  Onde: Museu da Imagem e do Som (MIS) -- av. Europa, 158, tel. 280-0896 (Jardim Europa, zona oeste de São Paulo)  
  Entrada: franca  
 O Museu da Imagem e do Som exibe a partir de hoje uma mostra de seis vídeos enfocando a questão indígena no Brasil . 
 No evento, será lançado o vídeo «Davi Contra Golias, Brasil Caim», do diretor Aurélio Michiles, produzido em 1993 pelo Centro Ecumênico de Documentação e Informação (Cedi) . 
  Senado dos EUA pede proteção para abortos  
 O Senado dos EUA, por 98 votos contra 0, fez uma moção pedindo ao governo que proteja os pacientes e funcionários das clínicas de aborto . 
 Na semana passada, duas pessoas foram mortas em uma clínica por um ativista antiaborto . 
  Japonês diz que bomba de Nagasaki errou alvo  
 Um historiador japonês amador, Yoshishige Okuzumi, disse que um mapa recentemente descoberto prova que a bomba atômica que matou 70 mil pessoas em Nagasaki em 1945 deveria ter sido jogada em uma área mais populosa da cidade . 
 Mas prêmio é o que não falta . 
 Até o último colocado leva um, de consolação . 
 Greco foi o último a conseguir a classificação e levou mais de US$ 150 mil em prêmios . 
 Mas, por contrato, o dinheiro ficou para sua equipe . 
 Cheia de dados pitorescos, as 500 Milhas fazem os EUA parar para ver o que acontece nas duas horas e meia previstas para a duração da prova . 
 Após a apresentação da documentação, a entidade vai entrar na Justiça com ação popular, pedindo o ressarcimento dos gastos tidos como «ilícitos» . 
 «As propagandas que não tiverem caráter educativo e informativo são ilícitas e terão que ser ressarcidas», disse Josué Rios, presidente do FAP . 
 Os torcedores foram baleados quando viajavam num ônibus, alugado por torcidas organizadas, com destino a Niterói . 
 Foram internados no Hospital Geral de Bonsucesso e transferidos para clínicas particulares . 
  Ping-pong  
 Não teve tempo para salamaleques o rasante de Duda Mendonça anteontem em Cuiabá . 
 Ele chegou, mostrou a campanha que elaborou para Dante de Oliveira e voltou rapidinho para seu QG em São Paulo . 
 Clinton é articulado, e claramente aprecia seu trabalho . 
 Tem os instintos políticos necessários a um grande líder . 
 Além disso, está vencendo: seu programa econômico básico está sendo implementado . 
 Um certo grau de reforma do sistema de saúde será obtido . 
 Ele fala com sensatez e compaixão sobre crime, valores familiares e questões raciais . 
 Foi eleito para mudar o país e a forma pela qual as coisas são feitas em Washington, e sua agenda continua a refletir essa promessa . 
 Mas tudo isso pode desaparecer junto com os escombros da Whitewater . 
 A coleção começou por sugestão de Luchino Visconti . 
 Em 1956, Umberto Tirelli foi trabalhar como assistente na montagem da ópera «La Traviata», em uma encenação de Visconti com Maria Callas, e o diretor propôs que ele criasse uma casa de figurinos . 
 Desde essa época, Tirelli dedicou-se a colecionar roupas . 
 Apesar de seu valor para a história do teatro e do cinema, a Coleção Tirelli pode ser vendida, caso o governo italiano não assuma a conservação do acervo . 
  (JR)  
 Ainda que o Palmeiras seja o melhor time do país, ainda assim é o São Paulo o único que tem sido uma pedra no sapato palestrino . 
 Sim, porque é bom lembrar que, se o Palmeiras não viveu o drama de perder a Libertadores na decisão, foi porque esse mesmo tricolor eliminou-o antes . 
  Estudantes optam por carreira no 1º grau  
  TAMARA HENRY  
  Do «USA Today»  
 Os programas «Tech Prep» cursos técnicos preparatórios para o 2 grau são a inovação curricular que mais cresce nos Estados Unidos . 
 Embora essa modalidade de ensino se enquadre dentro de uma lei antiga do ensino vocacional, seu crescimento está sendo incentivado por uma lei assinada recentemente por Bill Clinton, autorizando o repasse de US$ 300 milhões a Estados e municípios para o desenvolvimento de programas escola-trabalho . 
 Aissami não foi localizado . 
 Segundo Saenger, ele está «descansando» em algum lugar em Brasília . 
 Seus advogados já entraram com pedido de habeas-corpus, mas ele só será apreciado na segunda-feira . 
 Saenger disse que não há ilegalidade no procedimento de Aissami . 
 «As escolas estão agindo dentro da lei», afirmou . 
 Ele contesta também as acusações de desobediência civil . 
 Segundo Saenger, o que vale são os contratos que as escolas firmaram no ano passado por ocasião da matrícula . 
 A Receita Federal e o INSS foram contra a proposta apresentada pelo Tesouro Nacional . 
 Mesmo assim, o ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, disse à Folha que considera a proposta boa . 
 A avaliação feita pela Receita é de que o pagamento com títulos poderia representar redução no recolhimento dos tributos porque o valor real dos títulos públicos federais são sempre inferiores ao valor de face . 
  Japão prepara dois tipos novos de foguete  
  Das agências internacionais  
 O Japão está preparando dois novos tipos de foguetes espaciais destinados a colocar satélites em órbita . 
 Eles se somariam ao modelo H2, o primeiro foguete comercial totalmente japonês, que foi lançado com sucesso no início de fevereiro . 
 De acordo com um documento das duas agências espaciais do Japão a Agência Nacional para o Desenvolvimento do Espaço (Nasda) e o Instituto para as Ciências do Espaço e da Astronáutica os dois novos modelos utilizarão combustível sólido e vão ser chamados J1 e MV . 
 As fotos foram reproduzidas de fita de vídeo produzida durante a lua-de-mel do casal . 
 As partes «menos comprometedoras» do vídeo já foram exibidas por emissoras de TV . 
 Harding ganhou notoriedade em janeiro, quando foi acusada de ter participado de um atentado à sua rival, a patinadora norte-americana Nancy Kerrigan . 
 Mas as resistências no PSDB à proposta são tantas que, na revisão constitucional, a bancada federal do partido não conseguiu fechar questão a favor da flexibilização . 
 «Isso é uma loucura», disse o deputado Jabes Ribeiro (PSDB-BA) . 
 Bornhausen defende a flexibilização dizendo que um futuro governo FHC terá que garantir a retomada do desenvolvimento e, para isso, o país vai precisar de energia adequada e barata . 
 O resultado não daria à coalizão de Kohl apoio suficiente para formar um governo . 
 Os social-democratas, com 41%, poderiam governar com o Partido Verde, que teria 7% . 
 O instituto Forsa, autor da pesquisa, foi contestado por outros cinco institutos . 
 Eles afirmaram que o método usado na pesquisa entrevistas com 500 pessoas em um único dia é sujeito a grande margem de erro . 
  Luto na pizzaria  
 O lançamento em Londres das ações da My Kinda Town em maio sofreu um revés na semana passada com a morte do fundador do grupo, Bob Payton, num acidente . 
 Com a Chicago Pizza Pie Factory, Bob foi o pioneiro da cozinha americana em Londres . 
  Chegando tarde  
 As empresas petrolíferas dos EUA devem divulgar em breve balancetes com resultados não tão bons quanto os do início do ano . 
 A alta do preço do petróleo ocorreu tarde demais para refletir nos resultados e a as margens de lucro da refinação despencaram . 
 Postos em fuga pelo Diretas-já foram todos os medos, temores, todas as sombras, ameaças, intimidações . 
 Mais do que uma demanda política de circunstância, o movimento, porque foi irreprimível, decretou o fim da ditadura . 
 Por esse ângulo, o Diretas-já não fracassou; antes, deu origem a um excepcional período de mobilização e participação . 
 Rivaldo, segundo a análise de Zinho, tem mais dificuldades para utilizar a perna direita, o que provocou seu deslocamento . 
 A mudança, porém, fez com que Zinho descobrisse uma nova forma de vencer os marcadores . 
  Grã-Bretanha aprova lei que proíbe «raves»  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O projeto do governo britânico para combater a violência, que na verdade coloca em perigo de extinção as famosas «raves» (festas), transformou-se em lei no último dia 3, quando recebeu a aprovação da rainha . 
 A nova lei proíbe a realização de «raves» e aumenta o poder da polícia para combater os grupos de jovens que ocupam terrenos (os «travellers») e prédios (os «squatters») abandonados . 
 Vovó Regina (foto) é uma avó do ano 2.000 . 
 Ela é moderna, usa minissaia e faz ginástica aeróbica . 
 Ela sabe muitas histórias . 
 Algumas ela inventa, outras ela lê nos livros . 
 Ela gosta de contar histórias de quando era criança . 
 Escrito por Regina Drummond e Lima (ed . 
 Scipione) . 
 A Volkswagen manteve a liderança em fevereiro, com 33.560 unidades vendidas . 
 A Fiat ficou em segundo lugar, com 22.938 . 
 Em terceiro, a GM, com 17.944 . 
 A Ford vendeu 10.180 veículos . 
  Novo filme de Schwarzenegger pode ser recorde  
  Das agências internacionais  
 O recorde de filme mais caro do cinema, pertencente a «O Exterminador do Futuro 2», pode ser batido por «True Lies» . 
 O filme, que está sendo realizado pelo diretor James Cameron com Arnold Schwarzenegger (a mesma dupla de «O Exterminador do Futuro 2»), pode custar mais de US$ 100 milhões, o recorde anterior . 
  Bi paulista ainda é pouco, muito pouco  
  O Palmeiras ganhar era lógico; difícil é Tóquio, e muito mais difícil, abandonar a estrutura-CBF do futebol  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 No primeiro turno do Paulistão-94, depois de um São Paulo, 2, Palmeiras, 1, escrevi neste espaço que o campeonato começava ali, que para o Palmeiras ser campeão precisava daquela derrota . 
 E escrevi que o Palmeiras seria campeão . 
 Por quê? 
 De onde a convicção, além do fanatismo do torcedor, quem, aliás, achava que o adversário merecera vencer o jogo? 
 Da percepção, óbvia, diga-se, menos para o mais fanático, que o Palmeiras tinha mais reservas que o São Paulo para um campeonato longo como o Paulista . 
 Como o Palmeiras depois daquela perdeu outras, pareceu que o vaticínio falhara . 
 Pareceu . 
  Séries da Globo voltam no verão  
 Os fãs de «Nova York Contra o Crime» e «Melrose» já podem sossegar . 
 A Globo avisa que as duas séries devem voltar a ser exibidas durante sua programação de verão . 
  Branca não quer ficar nua  
 A atriz Branca Camargo, a Estela da novela global «Tropicaliente», não quer nem ouvir falar de tirar a roupa em cena . 
 Só começou a gravar o filme «As Feras» ao lado de Nuno Leal Maia e da modelo Claudia Liz após ter garantido, no contrato, que não precisaria gravar nua . 
 A direção do longa-metragem é assinada por Walter Hugo Khouri . 
 «Somos músicos contemporâneos em plena atividade e não uma espécie de »arqueólogos musicais", afirma Harnoncourt, referindo-se à forma como Bach anda sendo interpretado pelos fundamentalistas barrocos em moda . 
 Parece uma frase contraditória, em se tratando de um dos fundadores da moda da intepretação histórica . 
 Harnoncourt criou há 41 anos o Concentus Musicus de Viena, um dos detonadores da moda «arqueológica» e responsável pela restauração e gravação nos anos 70 das três óperas de Monteverdi «Orfeo» (Mântua, 1607), , «Il Ritorno d'Ulisse in Patria» (Veneza, 1641) e «L'Incoronazione di Poppea» (Veneza, 1642) . 
 O Concentus Musicus inaugurou a prática de utilizar a gravação como suporte principal da restauração do Barroco . 
  Complacência  
 É difícil prever como crítica e bilheteria vão reagir ao filme . 
 A crítica americana, ultimamente, tem sido muito complacente com filmes sentimentais, especialmente os que têm uma mensagem vista como «positiva» . 
 Em termos de popularidade, «When a Man Loves a Woman» conta com dois nomes em franca ascendência Meg Ryan e Andy Garcia mas, ambos, um tanto fora de seus elementos naturais . 
  Mudança surpreende até parentes, afirma paciente  
  Inchaço do pós-operatório é o que assusta mais no início  
  Especial para a Folha  
 Madalena César de Andrade, assistente de departamento pessoal, 26, foi operada há dois meses . 
 Tinha o maxilar retraído, que a deixava com uma aparência de queixo saliente . 
 O que mais incomodava Madalena era que os dentes não encaixavam . 
 «Não conseguia morder nada porque os dentes da frente não se juntavam . 
 Apenas com poucos dentes de trás era possível mastigar» . 
 Uma imagem que ela utilizou foi o estandarte japonês . 
 A partir dela, Leontina nos anos 60 se fixou na forma de quadriláteros com arestas curvas, parecidos com lençóis . 
 Eles parecem se movimentar suavemente na tela, o que afasta sua obra da rigidez abstrata . 
 Mais para o fim da vida, até ganham volume, em formas que lembram dobraduras . 
 Mas essa presença do movimento não basta para conferir grandeza à obra de Leontina . 
 O uso das cores nessa sua fase inovadora, ironicamente, é inferior ao das fases anteriores . 
 O problema talvez esteja na composição simplória, que em geral traz um «lençol» ocupando o centro de um fundo de outra cor e só . 
 Basta comparar sua inventividade com a de Arthur Luiz Piza, de quem houve exposição no MAM em 1993 . 
 A dele é muito menos tímida . 
 Pereira afirma que os shoppings têm características que não são encontradas em lojas de rua: a concentração de pessoas com objetivo de comprar, infra-estrutura e serviços diversos . 
 Lojistas apontam o fluxo de consumidores como um dos principais fatores que os levaram a abrir negócio em shopping . 
 O governo dos EUA é favorável aos testes da pílula, que já é comercializada legalmente em alguns países europeus . 
 A Roussel-Uclaf, que não quis colocar o produto no mercado dos EUA, se recusou a comentar se o gesto foi uma reação ao boicote de ativistas antiaborto . 
 Com cocktail na Saraiva do shopping Iguatemi, Stephen Kanitz lança hoje seu livro «O Brasil Que Dá Certo» . 
 Apesar do título, os organizadores avisam: o «Concerto de Gala» hoje no Cultura Artística não é black-tie apenas terno e gravata . 
 Na prisão de La Santé, o Chacal está detido em regime de isolamento . 
 Fica sozinho em uma cela sem contato com os outros presos . 
 «Fora isso, não recebe tratamento especial», explicou Cauhepe, do Ministério da Justiça . 
 «Tem direito a um rádio, uma televisão e um passeio por dia» . 
 A segurança da prisão foi reforçada tanto no seu interior quanto no seu exterior . 
 Pelo contrário, na noite de domingo, no salão de casamentos do Marriot Inn de Torrance, todos se reuniram numa tocante mas orgulhosa celebração, a despedida do capitão Baresi da sua seleção . 
 Com a máxima satisfação pela sua atuação diante do Brasil, o elenco da Bota não desperdiçou a champanha reservada para uma vitória eventual ao lado de suas famílias, muitos amigos e alguns poucos jornalistas . 
 A fábrica está produzindo 2.000 litros/dia do Mambo Jambo, marca do sorvete . 
 Uma parte é estocada . 
 Este mês, Patrick espera vender 40.000 litros . 
 O produto é acondicionado em potes de dez, um e meio litros . 
 O pote de dez litros, exclusivo para as casas de revenda e restaurantes, custa R$ 8 . 
  A nova TV interativa  
 Para variar, os americanos estão um passo à frente em matéria de televisão mais especificamente na área de TV interativa . 
 Com a costumeira preguiça que o caracteriza, o público americano agora optou por um tipo de programa que não o obriga a ser interativo afinal, é muito chato essa coisa de «ter que participar», não é mesmo? 
 Pois então, para essa nova brecha no comportamento televisivo, já existe a TV auto-interativa, ou seja, ela mesma faz comentários sobre sua programação, revendo programas, criticando, ironizando e (não estranhamente) raras vezes elogiando . 
 Os exemplos na vasta programação de TV dos EUA são vários . 
 Mas no campo fértil que é a satirização, alguns exemplos se destacam, de «Beavis & Butthead» (desenho animado autocrítico da MTV americana) ao supostamente despretensioso «Talk Soup», atual programa «cult» do canal a cabo E! 
 Segundo o boletim, ainda ontem Richa seria submetido a exames complementares para confirmar se seu problema era mesmo de embolia pulmonar . 
 Greg Farmer, 44, subsecretário de Estado para o turismo, afirmou no discurso de abertura da 26ª Pow Wow que o turismo «é hoje o principal produto de exportação dos Estados Unidos» . 
 Para que se tenha uma idéia das grandezas envolvidas com o mercado de viagens, dados oficiais norte-americanos mostram que a receita do país com o turismo totalizou, no ano passado, US$ 74,4 bilhões . 
  Corpo de Bombeiros encontra osso em local indicado por ex-paciente  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Os bombeiros de Mauá (29 km a sudeste de São Paulo) encontraram anteontem mais um pedaço de osso enterrado nos fundos do manicômio São Marco . 
 O local das escavações foi indicado pelo ex-paciente M.A.S, 24, que diz ter enterrado quatro internos que teriam morrido por espancamento dentro da clínica . 
 Do outro lado, atrás da cachoeira, atenção para as panelas reluzentes empilhadas no Bar e Restaurante Véu de Noiva . 
 Nelas vem servida uma entusiasmante galinhada frango caipira cozido com arroz, açafrão e cebolinha . 
 Dá para quatro pessoas e custa 15 URVs (CR$ xx,x mil) . 
 Uma refeição ocre e verde, áspera como a paisagem da Chapada . 
 Pimenta e cerveja completam o quadro . 
 A última fase dos planos para o setor é a introdução dos corredores exclusivos de ônibus, que devem começar a funcionar em 96 . 
 «O transporte hoje não é bom, mas também não é tão ruim como era no passado», disse . 
 A própria Lowe já se uniu ao grupo Lintas e à McCann-Erickson na criação da holding Interpublic; agora tenta diretamente o Brasil de olho nas contas da Diet Coke e da cerveja Heineken já em suas mãos lá fora . 
 Caso aceite a sociedade, a DM9 deverá perder a conta da cerveja Antarctica concorrente da Heineken e de seu borderô de US$ 35 milhões . 
  Lula e Brizola se unem contra FHC  
  Caso Ricupero faz os dois candidatos conversarem e decidir que PT e PDT vão pedir a impugnação do tucano  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 A crise gerada pelas declarações do ministro demissionário Rubens Ricupero aproximou os candidatos Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, e Leonel Brizola, do PDT . 
 Ontem pela manhã, em conversa por telefone, os dois concordaram em insistir na impugnação da candidatura de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Escrever a biografia do poeta é uma tarefa complexa: Drummond foi ao mesmo tempo um grande escritor e uma época nele se interpenetram um modernismo saído da face mais explosiva, a poesia social e a atitude metafísica, tudo resultando, mais tarde, num modernismo tornado clássico . 
 Em sua obra se encontram o entusiasmo e a desilusão de seu tempo . 
 O que decerto terá faltado a «Os Sapatos de Orfeu» é maior conhecimento da história literária e a necessária concentração para que fosse realizada uma interpretação de aspectos biográficos e a obra . 
 Ao longo da biografia, existem estranhas ilações sobre o poeta, quase sempre escritas em tom falsamente literário, como se apenas o estilo do biógrafo já valesse uma descoberta sobre a vida do biografado . 
 Exemplo: 
 «Não é despropositado afirmar que o ser entre experimental e mitológico que se tornou Carlos Drummond de Andrade, e que começou a surgir nesta época (nos anos 20), passou a ser um pouco mais possível por causa do cinema.» 
 Com essa falta de domínio sobre a informação e a interpretação, é difícil duvidar da afirmação de que o poema «O Filho Que Não Fiz» não tenha sido escrito a partir da experiência da morte de Carlos Flávio, «ao contrário do que se pensa» . 
 O biógrafo não revela como obteve essa informação, que, se não explica muito sobre o poema, ao menos serviria como desmoralização de um dos maiores lugares-comuns sobre a obra drummondiana . 
 Por região, as altas foram: 8,76% na central, 8,65% na norte, 10,73% na sul, 11,37% na leste e 11,15% na oeste . 
 O metro quadrado mais caro é o dos Jardins (CR$ 829.506) e o mais barato o de Brasilândia (CR$ 292.394) . 
 Santinoni disse que os interessados podem entrar em contato com a Cesp em Bauru pelo telefone (0142) 23-4491 . 
 Os terrenos ficam no Jardim Paraíso, em Macaubal, e em Santa Fé do Sul . 
 Os valores mínimos variam de R$ 487 a R$ 14.555 . 
 «O problema dos mapas-múndi é trazerem excesso de informações, o que dificulta a leitura pelas crianças menores», explica Maria do Carmo . 
 «Ao contrário, o mapa do Zé Carioca é visualmente claro para esses alunos, as cores escolhidas destacam bem as divisões entre os países», comenta . 
  Copa despreza o lucro doméstico  
  Patrocinadores deixam americanos de lado e só investem para conquistar outros mercados  
  MICHAEL HIESTAND  
  Do «USA Today»  
 Os Estados Unidos preparam sua Copa do Mundo para ser uma festa universal . 
 Somadas as audiências televisivas de todas as partidas pelo mundo, projeta-se o incrível número de 32 bilhões de espectadores . 
 Mas uma coisa é certa: os organizadores, patrocinadores e donos de televisão sabem que os americanos não irão à loucura com o futebol . 
 «A razão pela qual compramos a Copa do Mundo não foi o mercado norte-americano», diz Dean Barret, da rede McDonald's, um dos patrocinadores mundiais da Copa . 
 «Mas se você quiser falar de McDonald's na Rússia, Hungria, Espanha, ou Brasil, a Copa do Mundo é o melhor caminho.» 
 Para ser confirmada a transmissão pela saliva, é preciso excluir, entre outros fatores, que tenha havido qualquer contato entre o sangue das duas pessoas envolvidas . 
 No caso, elas são um morador de West Palm Beach (Flórida, EUA), não identificado, e a prostituta Naomi Morrison, que teria dado mordidas que transmitiram o vírus . 
  EUA vão testar novo implante para o ouvido  
  Das agências internacionais  
 A FDA (Administração para Drogas e Alimentos) dos EUA aprovou o início de testes clínicos para um implante capaz de restaurar a audição em pessoas com lesão no nervo auditivo . 
 O dispositivo foi desenvolvido pelo Instituto Casa do Ouvido e pela empresa Cochlear . 
 Otavio Frias Filho criticou o «imobilismo» dos que defendem o retorno dos jornais ao tradicionalismo . 
 Segundo ele, isso seria «renunciar à possibilidade de os jornais crescerem ou sobreviverem em um mundo cada vez mais competitivo em linguagem de comunicação» . 
 Dines e os jornalistas portugueses Vicente Jorge Silva e Nuno Vitorino, do diário «O Público», criticaram a tendência de os jornais dividirem seu produto em cadernos temáticos . 
  Vida mansa para quem cedo madruga  
  Especial para a Folha  
 A vida aqui é mansa, mansa . 
 Acorda-se cedo, janta-se às 17h, dorme-se cedo e a bicicleta fica do lado de fora, a porta destrancada . 
 A única ameaça é um terremoto, o que não é pouco . 
 Será a única? 
 «Living is a very dangerous business», como James Taylor (não o músico), tradutor de «Grande Sertão», traduziu o famoso «viver é perigoso» de Riobaldo . 
 O comunismo não ameaça mais o americano . 
 O americano desajustado e o fumante são as novas ameaças . 
 «Living is a fucking dangerous stuff» . 
 A Argentina enfrentaria o vencedor de Espanha x Suíça; a Itália, o vencedor de Arábia Saudita x Suécia; a Alemanha, o vencedor de México x Nigéria ou Bulgária . 
 Quatro jogos das oitavas-de-final estão definidos até o momento: Arábia Saudita x Suécia, Espanha x Suíça, Holanda x Irlanda e Brasil x EUA . 
  Portugal  
 No principal jogo do fim-de-semana pelo Campeonato Português, o Benfica e o Porto empataram por 1 a 1 em Lisboa . 
 O Benfica perdia até o último minuto gol do russo Yuran para o Porto, quando o meia brasileiro Isaías Soares empatou . 
 Com este resultado e com a vitória do Sporting sobre o Salgueiros por 3 a 2, o Porto e o Sporting lideram o campeonato, com 11 pontos . 
 Desses, só a valina, a leucina e a isoleucina entram comprovadamente no músculo e auxiliam no ciclo de geração de energia . 
 Tomar esses três aminoácidos uma hora antes do treino pode garantir maior resistência . 
 A exposição pode ser vista de terça a sexta, das 13h às 17h e aos sábados e domingos, das 14h às 18h . 
 Termina no dia 31 de julho . 
  Exposição: America  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1.578, primeiro e segundo mezaninos e intermezanino, Cerqueira César, região central)  
  Período: de 15 de junho a 31 de julho  
  Horário: de terça a sexta, das 13h às 17h; sábados e domingos, das 14h às 18h  
  Costas quentes  
 Depois de ver o fim da revisão, o líder do governo, Luiz Carlos Santos (PMDBSP), concluiu: 
 «Só o governo aprova alguma coisa nesse Congresso» . 
 Ele diz que o Planalto venceu 56 votações de seu interesse nos últimos meses . 
  Projeto pessoal  
 O governador Hélio Garcia deixou claro para seus aliados que tem como ponto de honra eleger Israel Pinheiro (PTB) senador por Minas Gerais . 
 Israel é o único nome que Garcia bancou na montagem da aliança PSDB/PTB/PL . 
 A programação de rua de FHC é uma das menos intensas da atual campanha eleitoral . 
 Perde até mesmo para Esperidião Amin (PPR), quinto colocado nas pesquisas . 
 Amin e FHC são senadores e têm comparecido ao Senado para votar . 
 Mas, nos últimos dez dias, enquanto Amin visitou 23 cidades de três Estados, a programação de FHC se limitou a cinco cidades . 
  Apas deve se reunir hoje com cervejarias  
  Da Reportagem Local  
 A Apas (Associação Paulista dos Supermercados) espera para hoje um encontro com as cervejarias para tentar pôr fim à decisão de excluir a Brahma da lista de fornecedores da bebida . 
 Desde ontem, a entidade está orientando os supermercadistas para não comprar cerveja da Brahma -- a marca foi escolhida num sorteio como represália a três fabricantes Brahma, Antarctica e Kaiser . 
 O solo precisa fornecer nutrientes para o sustento das plantas . 
 Eles estão divididos em macronutrientes, que dão a famosa fórmula NPK, encontrada nos minerais, e os micronutrientes, minerais essenciais para a planta . 
 Sabe-se que dentre os macronutrientes há reservas de fosfato para aproximadamente mais 150 anos e de potássio por mais 200 anos . 
 O show «Leila Pinheiro Solo» fica em cartaz na cidade até amanhã . 
 Leila deve se apresentar ainda no Rio de Janeiro e em Porto Alegre, para depois encerrar a temporada com shows no Pará . 
 «Vou fechar em casa, com chave de ouro», diz ela . 
 A empresária Isabela Brandão, 28, mora em um apartamento e está procurando um flat para se mudar . 
 «Não quero ter que me preocupar com coisas como limpeza.» 
 Ela diz que sua maior dificuldade está sendo encontrar um flat que tenha área de serviço, para «lavar aquelas coisinhas que você não manda para a lavanderia» . 
 Para a vendedora Claudia Rivera, 27, que também está procurando, o maior problema está sendo o preço . 
 «Estão todos muito caros.» 
 Uma forma de moldar esse homem seria colocá-lo em contato com outros homens, para que possa falar com a liberdade que falava nos grupos de meninos da adolescência . 
 Segundo o psiquiatra, os homens na vida adulta perdem a intimidade das amizades . 
 «Eles se encontram muito hipocritamente, contando vantagens profissionais ou sexuais . 
 Não sabem mais viver amizades . 
 Quando começam a compartilhar esses sentimentos no grupo, sentem um grande alívio . 
 É como um reencontro com ele próprio, sem as máscaras do casamento ou do sucesso da profissão.» 
 E é difícil tentar manter um ritmo mais cadenciado porque, quando você corre para vencer, acaba se assustando ao ver um adversário se distanciar . 
 A tendência é ir atrás dele . 
 Os quenianos, por exemplo, disparam ali . 
 Não sei bem por que, mas eles não gostam de correr ao lado de outros competidores, querem estar à frente . 
 O escritório da Paubrasil é dividido com Calim Eid, coordenador das campanhas de Maluf para o governo de SP (90) e para a prefeitura (92) . 
 Eid nega que a empresa tenha pago despesas de campanha . 
 15 de julho -- A Folha revela relatório interno da Receita que mostra que a Paubrasil mudou várias vezes de endereço fiscal . 
 Nas regiões da Alta Araraquarense e Alta Mogiana há locais onde a estiagem já dura 130 dias . 
 Os riscos de incêndio são elevados e tendem a aumentar nos próximos dias . 
 Condições para colheita e aplicação de agrotóxicos são favoráveis . 
 Ela teve filhos entre 1975 e 1992 . 
 Nos anos 70, foram três crianças, na década de 80, quatro, e há dois anos, mais um . 
 Ela afirma que ainda está em condições de ter filhos, mas não pretende mais engravidar . 
 Só agora começou a usar pílulas anticoncepcionais . 
 Folha -- Nas suas montagens está sempre presente um lado religioso . 
 Também agora? 
 Villela -- Ele está mais concentrado, agora . 
 A peça assume um caráter ritualístico, basicamente, na morte da Zulmira, no instante de agonia dela . 
 É o único momento em que está tudo paramentado com um conteúdo religioso . 
 Mas existe também um deboche muito grande, um tom de ironia o tempo inteiro . 
 Ouro: baixa de 0,29%, fechando a R$ 10,23 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5595, contra US$ 1,5635 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5780 marco alemão, contra US$ 1,5783 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,40 ienes, contra 100,17 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 377,00, contra US$ 376,60 no dia anterior . 
  Contrastes marcam os 50 anos do hospital  
  Da Redação  
 Com 50 anos de vida, um orçamento diário em torno de US$ 1 milhão e 10.500 funcionários, o HC vive uma situação de contrastes . 
 «Ilhas de excelência» como Instituto do Coração e Hemocentro convivem com pacientes à espera por atendimento nos corredores do PS do Instituto Central . 
 Esse quadro pode e deve ser mudado . 
 A solução seria uma reformulação administrativa, onde cada instituto tenha autonomia de decisão sobre seu orçamento . 
 O delegado Gilson Bezerra abriu inquérito policial e pediu a prisão preventiva do professor, que está foragido . 
 Bezerra disse ontem que Colaço será indiciado por homicídio doloso . 
 «Ele foi negligente, pois sabia dos riscos que os golpes poderiam causar a seus alunos», disse . 
 «O tetra é benéfico para a economia, a política e para o Fernando Henrique . 
 Aliás, o vento está extremamente a favor de FHC», disse Hauly . 
 Para João Almeida, o candidato do PSDB se beneficia com o otimismo provocado na população pelo tetra . 
 «Fica um ânimo favorável ao real, ao que está aí . 
 E FHC representa isso», afirmou . 
 A passagem da seleção por Brasília provocou cancelamento das votações e da reunião de líderes marcadas para ontem . 
 Em ambos os casos, a paixão prevalece sobre a razão . 
 Graças ao impulso para a satisfação das expectativas imediatistas da torcida, técnicos e jogadores vêm e vão sem que se entenda muito bem o porquê . 
 Se, para a maioria dos políticos brasileiros, o futuro é sinônimo de «as próximas eleições», para os dirigentes corintianos o futuro é o próximo campeonato . 
 É nesse contexto que se pode entender o empenho da direção do clube em contratar jogadores como Branco e Ricardo Rocha . 
 É claro são bons jogadores e é mais claro ainda que a defesa do Corinthians precisa de reforços . 
 O que se pergunta é: por que o clube tem uma longa tradição de contratar jogadores consagrados, caros, em más condições físicas, no crepúsculo de suas carreiras? 
 Por que não investir em novos talentos vindos das divisões inferiores do time ou do interior? 
 Até Garrincha, depois de estragado pela incúria médica, passou pelo Timão . 
  Empresa pode reaver imposto na Justiça  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 As empresas podem pedir na Justiça a devolução ou a compensação de uma série de impostos e contribuições declarados ilegais ou inconstitucionais nos últimos anos . 
 Esses tributos já foram julgados pelo Supremo Tribunal Federal (STF) ou pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ) . 
 Também utiliza o controle de pragas e doenças, que reduz ao mínimo a aplicação de fungicidas . 
 A secagem, seleção e armazenamento do feijão serão feitos na própria fazenda . 
 A taxa acumulada do nível de emprego industrial no Estado de São Paulo em julho mostra uma queda de 0,09% . 
 Segundo a avaliação do Departamento de Pesquisas da Fiesp, a situação do nível de emprego industrial em São Paulo é «estável» . 
 As medicações à base de dipirona (novalgina) e paracetamol (tylenol) não atacam a mucosa do estômago e reduzem a dor . 
  (JB)  
 Ainda há lugares em todos os dias para as cidades das regiões Mogiana, Araraquarense, Vale do Paraíba e Alta Paulista . 
 Hoje, não há passagens para Brasília e Uberaba e quem pretende passar o Ano Novo em Goiânia e Uberlândia terá que viajar em carros-extra . 
 O vice de FHC prefere não citar os partidos que têm candidatos à Presidência que poderiam pertencer à base governista no Congresso . 
 Nesse situação estariam parte do PMDB e o PL . 
 «Nosso interesse é ampliar o arco de apoio político, mas não seria ético nem correto incluir os partidos que têm formalmente seus candidatos à Presidência», afirmou Maciel . 
 Os dois jogadores se enfrentaram num amistoso entre Vélez e Flamengo em fevereiro do ano passado, em Buenos Aires . 
 Os argentinos venceram por 1 a 0, gol de Asad . 
 Ele marcou o gol do Vélez este ano contra o Palmeiras, na primeira fase da Libertadores . 
 Com duas portas, o Compacto é muito seguro . 
 Traz freios ABS (nunca travam) e airbarg (almofada que infla em caso de acidente), além de reforços nas portas e cintos com pré-tensionamento . 
 O câmbio manual de cinco marchas permite engates preciosos e rápidos . 
 Há ainda a opção de câmbio automático de quatro marchas . 
 A cerimônia em que a conferência foi anunciada, num auditório do Old Executive Building, ao lado da Casa Branca, pareceu mais uma festa política norte-americana do que uma solenidade de política internacional . 
 Clinton fez o possível para capitalizar a escolha de Miami para sediar o evento . 
 O governador da Flórida, Lawton Chiles, comandou ruidosa delegação, que distribuiu aos presentes chapéus e óculos escuros com o nome do Estado . 
 Ele enfrenta difícil reeleição este ano e Clinton, que perdeu na Flórida em 1992, também tenta conquistar a simpatia dos eleitores locais . 
 O vice-presidente Al Gore, autor da idéia da cúpula, disse que a agenda do encontro vai se concentrar em dois temas: democracia e governabilidade e expansão do comércio, investimento e desenvolvimento sustentado . 
 Para a Casa Branca, o principal desafio para as Américas na década de 70 foi o respeito aos direitos humanos, na década de 80, a constituição de governos democráticos e na de 90, a viabilização da democracia como forma de governo eficiente . 
 O governo ainda não fixou uma meta para a balança comercial neste ano, mas Barcellos admite que a tendência é de um aumento maior das importações em relação às exportações . 
 Ou seja, o saldo deste ano dificilmente chegará aos US$ 13,049 bilhões obtidos em 1993 . 
 A queda de 4,7% nas exportações deveu-se basicamente à diminuição das vendas de produtos básicos, que caíram 10,4% em relação a março do ano passado . 
 As exportações de manufaturados, entre eles calçados e laminados planos, caíram menos: 2,2% . 
 Evento: lançamento do número 22 da «Estudos Avançados» (652 págs.) 
  Quando: dia 30 (às 16h, conferência «Um Perfil da USP», por Maria Isaura P. de Queiróz; às 18h, lançamento; às 19h, filme «O Brasil, os Índios e, Finalmente, a USP», de Marcello Tassara)  
 Onde: Centro Universitário Maria Antônia (r . 
 Maria Antônia, 294, tel. 011/818-4442, Santa Cecília, centro) 
 Mas essas e outras mudanças em curso ainda são uma gota d'água face às transformações necessárias para que se alcance a democratização da gestão dessas organizações . 
 Tendo clareza da importância crescente dos organismos multilaterais do novo contexto internacional, ONGs, entidades ambientalistas e movimentos populares de diversas partes do mundo, têm assumido a luta por transformações radicais na estrutura e nas políticas das instituições de Bretton Woods . 
 «O maior erro seria oferecer à sociedade uma escolha falsa: retorno à economia centralizada ou uma completamente livre da influência do Estado», disse . 
 «Ambas seriam fatais para a Rússia.» 
 Em um recado às regiões que querem a autonomia, o presidente Ieltsin alertou que não vai permitir que elas deixem a federação . 
 «A Rússia é muito querida para deixarmos que ela se divida.» 
 Ele reafirmou que o governo vai reforçar os laços entre as regiões, de acordo com a Constituição aprovada em dezembro último . 
 Segundo ele, neste ano os preços também registraram uma boa recuperação . 
 As casas tiveram aumentos nos valores negociados de cerca de 20% . 
 São casas de alto padrão, a maioria com piscina . 
 No setor de terrenos, o aumento foi ainda maior: entre 50% e 60% . 
 As variações em tons de marrom, creme e branco dos «trash-chic» deram passagem à sequência de brancos, pratas e cinzas, em veludos lavados (alguém se lembrou deles! ) e, outra novidade por aqui: botas de plástico brancas -- quem ainda aguenta coturnos na passarela? 
 Em geral, a mulher da Cia. de Linho é algo mais madura, mais séria, e menos afeita a modernidades . 
 Um bom momento do desfile: os pretos . 
 Perfeitas as misturas de materiais, com o veludo lavado usado com rendas e com detalhes em crepes de seda e devorés, em vestidos femininos e sensuais . 
 Toques «napoleônicos» nos decotes, com mangas tipo falsas luvas . 
 Uma performance de odaliscas e da atriz Beth Coelho abriu a entrada do look mais forte do desfile da Cia. de Linho . 
 Com um olho no visual das mulheres árabes, de rosto oculto e grandes mantos, outro na onda étnica e dos nômades urbanos das passarelas internacionais, entraram em cena a lã, o algodão, os acrílicos, em muitas sobreposicões em tons de marrom, preto e um belo matiz de vinho, que encerrou a apresentação da coleção . 
 Sem brilhantismos, mas correta e atual . 
 Sempre que o mínimo era corrigido, o teto também se elevava . 
 Com o passar dos meses, o mínimo ficava congelado e a média tendia a superar o teto . 
 A tabela acima traz os meses em que a média estourou o teto . 
 Os cálculos foram feitos apenas para segurados que contribuíam pelo valor máximo e tinham direito a 100% do salário de benefício, ou seja, à aposentadoria integral . 
 IMPORTADORA ARMENI BIKE LTDA . 
 r . 
 Eduardo Chaves, 41 (33ª Vara Cível) . 
 COMSIP ENGENHARIA S/A r . 
 Ferreira Viana, 786 (22ª Vara Cível) . 
  Graduados viram chefes na prisão  
  Da Reportagem Local  
 Os presos com curso superior viram chefes dos demais detentos nas prisões . 
 Depois de ter a sentença transitada em julgado (quando não é mais possível recurso), eles perdem o direito a cela especial e se misturam com os demais . 
 Os graduados conseguem os melhores empregos, em setores administrativos e cargos de chefia . 
 Recebem salários de cerca de US$ 10 ao mês e ganham um dia de liberdade a cada três de trabalho . 
 Estão sendo distribuídos folhetos de orientação com os endereços dos locais de doação na cidade . 
 Os interessados também podem fazer teste de anemia e exame de pressão arterial gratuitamente . 
 O Fundação Pró-Sangue abastece cerca de 200 hospitais na cidade de São Paulo . 
 O principal posto de coleta fica no Hospital das Clínicas . 
  Jaguar de Maluf perde a roda na Imigrantes  
 O prefeito Paulo Maluf levou um susto quando viajava para o Guarujá sábado de manhã . 
 A roda direita traseira de seu Jaguar caiu na altura do quilômetro 49 da rodovia dos Imigrantes . 
 Maluf conseguiu controlar o carro . 
 Nem ele, nem sua mulher Silvia ficaram feridos . 
 O prefeito continuou a viagem ao lado da mulher no carro de seus seguranças . 
  Professores entram em atrito com PMs  
 Um tumulto entre professores que protestavam contra o atraso no pagamento dos salários e policiais militares que fazem a segurança pessoal do governador Pedro Pedrossian (PTB/MS) deixou pelo menos duas pessoas feridas . 
 Os professores tentaram manter contato com o governador durante a solenidade em que ele assinava convênio de liberação de US$ 25 milhões para equipar 36 unidades de saúde . 
  Morato Coelho, 740, tel. 211-0048 (Wells no dia 30/11, às 20h)  
  La Casserole: largo do Arouche, 346, tel. 220-6283 (Wells no dia 1º, às 13h)  
  Le Bistingo: al. Franca, 580, tel. 289-3010 (Wells no dia 1º, às 20h)  
  La Bourgogne: al. Ministro Rocha Azevedo, 539, tel. 280-3046 (Wells no dia 2/12, às 13h)  
 Roanne: r . 
  Henrique Martins, 631, tel. 887-4516 (sem a presença de Patricia Wells)  
  BEAUJOLAIS NOVEAU NA CIDADE  
 Jean Nasso: r . 
 Alagoas, 956, tel. 67-3192 . 
  Farelo de trigo sobe 337,87% no ano  
 As matérias-primas das rações balanceadas que mais subiram no acumulado do ano até a última quinta-feira foram o melaço (345,13%), o farelo de trigo (337,87%), o sal (318,67%) e o calcáreo (314,61%) . 
 Segundo o Sindirações (Sindicato Nacional da Indústria de Rações Balanceadas), nos últimos 30 dias os preços médios das principais matérias-primas das rações estão com variação inferior à correção do dólar comercial nos últimos 30 dias, à exeção do cálcareo e da farinha de carne . 
 Em 12 meses, as maiores altas são as do calcáreo (4.512,50%), protenose (4.112,35) e sal (4.066,67%) . 
 Imagine a Mangueira sem os doces bárbaros na avenida . 
 Se com eles perdeu, sem eles talvez fosse rebaixada . 
 As alegorias imaginadas por Barnard, o Joãosinho Trinta das pranchetas, é que podem segurar o time italiano no grupo especial . 
 Leve, pequena e caríssima, a nova caixa de câmbio do carro é a menina dos olhos do inglês . 
 Por causa dela a vermelhinha é muito estreita atrás e apresenta um potencial aerodinâmico superior aos concorrentes . 
 Tudo isso é muito bonito no papel, mas a ausência de um piloto vários pontos acima da média vai esticar um pouco o sofrimento dos torcedores que acompanham a Ferrari onde quer que ela vá . 
 Alesi e Berger não têm perfis vencedores . 
 O francês merece um crédito de confiança, ainda, mas certamente não é ele o homem indicado para dar vida ao sonho sobre rodas de Barnard . 
  Ao definir o que o país quer ser, o documento primeiro analisa o que ele pode ser  
  GILBERTO DUPAS  
 A proposta de governo divulgada nessa quinta-feira por FHC, pela contingência de vir à luz em plena fogueira de final da campanha, surpreende bastante . 
 O diagnóstico da crise brasileira é excelente, algumas formulações demonstram ousadia e os velhos mitos que povoam o inconsciente coletivo da nação são atacados com franqueza . 
 O Brasil é apresentado como «um país em mudança dentro de um mundo em mudança» que tem um desafio histórico a enfrentar: deixar-se levar pela enxurrada ou definir o que quer ser como sociedade, organizar-se e «construir o futuro com as próprias mãos» . 
 Os petistas acreditam ainda que o aumento do tempo do programa eleitoral na TV no eventual segundo turno poderá beneficiar Lula . 
 O PT passaria a ter dez minutos em cada programa um aumento de mais de seis minutos em relação ao programa atual . 
  Bisol  
 Durante comício de Lula, o candidato a vice, Aloizio Mercadante, comandou uma homenagem ao senador José Paulo Bisol . 
 Entre olhares que vão em busca de uma revitalização do impulso da arte, requalificando-o como experiência única, aqueles selecionados na mostra distinguem-se pela inteireza num panorama de poéticas aguadas . 
 Mas não se diferenciam essencialmente de outras tantas produções de arte que, do mesmo modo, possibilitam uma vivência «não virtual» das imagens, instaurando-as como disciplina humanizante . 
 Esse é o papel de toda a arte . 
  Suecos tentam evitar decidir a classificação contra o Brasil  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Pontiac  
 A Suécia enfrenta hoje a Rússia, em Pontiac, já preocupada com o jogo contra o Brasil, na terça-feira . 
 O plano do técnico Tommy Svensson é enfrentar os brasileiros com a classificação já garantida . 
 «O Brasil é muito forte, talvez seu melhor time desde a seleção de 70 e não convém decidir nosso futuro contra essa seleção», disse Svensson . 
 O impacto do desenvolvimento tecnológico sobre o corpo humano, e seus reflexos psicológicos e sociais, marca presença em seus filmes . 
 «É difícil precisar onde as máquinas terminam e nós começamos ou onde nossos sonhos terminam e a mídia eletrônica inicia», sustenta Pummell . 
  Mostra: 5º Festival Internacional de Curtas  
 Onde: MIS (av . 
 Europa, 158, Jardins) . 
  Entrada franca  
 Hoje: 15h, Aardman Animations: 17h, Mostra Internacional 4, 19h, Mostra Latino-Americana 1; 20h30, Panorama Brasil 2; 22h, Simon Pummell; 24h Mostra Internacional 5 
 «O consumo de suco de laranja pronto para beber tem muito para crescer no país», diz Álvaro Novaes, diretor da Parmalat . 
 Este produto, conta ele, já participa com 4% a 5% do faturamento total da empresa de US$ 515 milhões em 1993 . 
 A receita deve chegar a US$ 750 milhões este ano . 
  França vive novos protestos  
 Pescadores franceses voltaram a protestar ontem em Rennes (oeste) contra a importação de peixes . 
 Eles provocaram incêndios e atacaram a polícia com pedaços de pau e de ferro . 
 Pelo menos 77 pessoas ficaram feridas . 
 O premiê francês, Edouard Balladur, se reuniu com os manifestantes e anunciou um novo plano de ajuda, de US$ 28 milhões, o segundo proposto em três dias . 
  CESTA BÁSICA  
 O Procon de Santa Catarina constatou queda de até 40,48% nos preços de 79 produtos em 15 supermercados da Grande Florianópolis . 
 Dos produtos que baixaram de preço, 63 são alimentos . 
 Segundo o superintendente regional da rede de Angeloni, Silvio Lummertz Silva, os preços diminuíram de preço porque as indústrias estão recalculando seus custos e passaram a dar descontos . 
  ENGESA  
 O secretário de governo da Prefeitura de São José dos Campos (SP), Vitor Salazar, disse que a prefeitura está disposta a discutir com os diretores da Flow Box a reativação da empresa . 
 A Flow Box, de São Paulo, quer arrendar o prédio da Engesa e usar as instalações para montar veículos . 
 O projeto foi discutido em janeiro pelo diretor da Flow Box, Antonio Carlos Novaes Romeu, e a prefeitura . 
 O Sindicato do Açúcar e do Álcool de Pernambuco (Sindaçúcar) não aceita que os usineiros sejam responsabilizados . 
 Por meio de sua assessoria, o presidente da entidade, Eduardo Farias, informou que o trabalho das crianças e adolescentes não é admitido por ser ilegal . 
 Reconhece, porém, a dificuldade em controlar o acesso . 
 O sindicato afirma já ter feito apelos aos proprietários das 33 usinas associadas para que impeçam a presença de crianças no campo e coíba o que classifica de «irresponsabilidade social» . 
 A casa onde eu morava ficava fora dos limites da residência oficial . 
 Quando chegou a hora de ir à faculdade, o meu pai me mandou para Zagreb, longe da capital, Belgrado . 
 Ele queria que eu construísse minha carreira a partir de meus esforços, o que foi uma lição de vida . 
 Quando comecei minha carreira em Zagreb, andava de bonde . 
 Subitamente, começaram os tiros . 
 Era como se alguém apertasse o dedo no gatilho de uma metralhadora . 
 Assustadas, as pessoas se jogavam no chão, gritavam . 
 A segurança de Quércia tentava protegê-lo . 
 Atrás de um carro, o prefeito já temia um atentado . 
 Quando cessaram os tiros as pesoas começaram a se levantar, ainda tremendo . 
 Quércia não havia sido atingido, certificaram-se os políticos locais . 
 Foi quando se aproximou um rapaz magro: 
 Os rebeldes da Frente Patriótica Ruandesa começaram um ataque anteontem à noite sobre a capital, Kigali . 
 A cidade ficou 24 horas sob bombardeamento e luta nas ruas . 
 Seis foguetes Katiusha caíram em um mercado no centro da cidade, controlado pelo governo . 
 Segundo as forças da ONU no país, é impossível saber o número de vítimas da batalha de ontem . 
 O PDT gaúcho ainda não definiu como pretende intervir no segundo da eleição no Estado . 
 No Rio, a aproximação com Anthony Garotinho (PDT), se for necessário, só ocorrerá nos últimos dias . 
 Garotinho acompanhou a entrevista de Brizola, com quem trocou abraços e elogios . 
 FLUMINENSE 0 Wellerson; Júlio César (Leonardo), Márcio Costa, Antônio Carlos e Eduardo; Cadu, Djair, Luís Antônio e Wallace (Lira); Luís Henrique e Ézio . 
 Técnico -- Pinheiro . 
 SANTOS 1 Gilberto; Cerezo, Maurício Copertino (Narciso), Júnior e Silva; Gallo, Carlinho, Paulinho Kobayashi e Neto (Rocha); Macedo e Giovane . 
 Técnico -- Joãzinho . 
 Local estádio do Maracanã, no Rio Juiz Lincoln Borjaille Bicalho (MG) Renda R$ 49.434,00 Público 7.779 pagantes Cartões VermelhosGallo e A.Carlos Gols...Macedo, aos 11min do 1º tempo 
 À semelhança do que se verificou com as demais drogas (v . 
 verbete), também o cigarro parece ter experimentado um período de tolerância, quando não de encorajamento, sofrendo a seguir restrições crescentes até ser proibido e erradicado . 
 Pelos vestígios da enérgica repressão de que foi alvo, somos levados a crer que a eliminação desse entorpecente foi especialmente penosa . 
 O resultado é que, embora irrefutáveis, as provas documentais da existência do cigarro são escassas e fragmentárias; nenhuma imagem do artefato, por exemplo, subsistiu, de modo que só podemos conjecturar sobre a sua aparência . 
 É fora de dúvida, entretanto, que teve ação devastadora sobre a saúde pública, a ponto de fontes confiáveis indicarem-no como a principal causa de óbitos já na segunda metade do século 20, que assistiu aos primeiros esforços sérios de sua erradicação . 
 Numa conversa em que os americanos definiram sua invasão como um« programa notável para um Haiti melhor», foi prometido a Cedras que ele e Jonaissaint poderiam voltar ao país «tão logo sua segurança estivesse garantida» . 
 Ontem a Embaixada dos Estados Unidos no Haiti anunciou a criação de uma força especial para dar proteção «a líderes populares, figuras iminentes e ao prefeito de Porto Príncipe, Ivan Pauls» . 
  Hussein faz a primeira visita oficial de um monarca jordaniano a Israel  
  Das agências internacionais  
 O rei Hussein, da Jordânia, fez ontem sua primeira visita oficial a Israel . 
 Ele e o premiê israelense, Yitzhak Rabin, trocaram documentos com a ratificação do acordo de paz assinado em outubro . 
 A reunião foi em Tzemach, na margem sul do mar da Galiléia . 
 O rei chegou à casa Gavriel de helicóptero e foi saudado por 2.000 crianças israelenses com bandeiras dos dois países . 
 Segundo duas destas pessoas, parte dos recursos arrecadados não teria sido legalizado com o uso de bônus eleitorais recibos que os partidos são obrigados a fornecer em troca das colaborações . 
 As empresas de Felipe, Tejofran e Power, atuam na área de prestação de serviços ao Estado aluguel de mão-de-obra e segurança . 
 Caso a empresa queira usar uma sala de videoconferência para fazer reuniões com mais de dois executivos, a Gap aconselha o sistema de «room conference» . 
 Com uma TV a partir de 29 polegadas é possível instalar o sistema . 
 O modelo System 4.000 Model 150E inclui um módulo eletrônico de console de controle, câmera de vídeo com movimentos laterais e verticais e zoom . 
 O kit tem também o programa «SG3» e programas para comunicação ponto a ponto ou multiponto . 
 ONDE ENCONTRAREQUITEL: tel. (011) 833-8373; GAP: (021) 224-2021; NORTHERN TELECOM: tel. (011) 817-2911 
 «Lá em casa só tem água na pia do banheiro, que virou lugar de lavar a louça . 
 Banho agora, só no clube», diz Bruna . 
  Rodízio  
 Hoje, entram no rodízio mais 68 bairros das zonas sul, oeste e região central que são abastecidos pela represa Guarapiranga (veja quadro ao lado) . 
  Locais e toques para solteiros  
 O Velho Garotão de Praia Dave sabe reconhecer coisa boa quando a vê . 
 E Venice Beach, na Califórnia, é a sua idéia de lugar ideal para se ter problemas de fígado . 
 Astros do cinema, artistas plásticos e ricos garotos da geração 2000 enchem suas areias, calçadas e bares . 
 De dia, Tio Dave coloca seus óculos escuros e vai ao Back on The Beach, um delicioso bar na praia . 
 Lá, você pode sorver cervejas Sam Adams estupidamente geladas e apreciar o desfile de pessoas de vários sexos, estilos e forma física (inclusive o presidente Clinton, quando está na cidade) . 
 Olhe ali: por que Al Pacino estaria usando esse terno preto sob o sol escaldante? 
 À noite, o Velho Amante Solteiro Dave apodrece no Rebecca's . 
 Este pequeno e modesto bar gastou US$ 1 milhão em decoração (e parece saído do filme «Guerra nas Estrelas») . 
 Conta com jacarés de metal pendurados no teto, um imenso candelabro em forma de polvo e «culinária do Novo México» seja lá o que isso signifique . 
 Tem margaritas matadoras e garotas igualmente perigosas todas parecendo muito solitárias... 
 Há tanta agitação num single's bar como esse que exige-se camisinha só para se encostar no balcão . 
 Em São Paulo, o similar é o Clyde's . 
  David Drew Zingg  
 Clyde's . 
 R. da Mata, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 883-0300 . 
 Segunda a sexta: 18h/último cliente . 
 Sábado: 20h/último cliente . 
 CC: AE, Credicard, Diners e Sollo . 
  As pessoas que estão diante do prédio aplaudem  
 11h55 -- O carro de FHC chega ao Colégio Alberto Levy, na rua Indianópolis, zona Sul de São Paulo, onde o candidato vai votar . 
  O carro é cercado por adeptos do tucano  
 12h -- Cercado por sua segurança, FHC entra no colégio pelo portão principal e se dirige à sua seção eleitoral . 
 Na St. James Independent, escola particular de Londres, computadores ajudam a aumentar o interesse dos alunos por geografia . 
 «Mapas no computador ganham mais vida . 
 Os alunos vêem muita televisão e a tela do computador parece mais com a tela de TV do que um livro», diz Amanda Rowley, coordenadora educacional . 
 Mas os computadores podem ficar desatualizados, já que são alimentados por programas que custam caro para substituir . 
 «Os jornais são a fonte atualizada mais acessível para os alunos», afirma . 
 Ela afirma que as escolas terão que divulgar, 45 dias antes da matrícula, o valor que será praticado após o final do congelamento . 
 Essa anuidade seria calculada com base nos custos da instituição, acrescidos de 10% de lucro . 
 O novo valor, segundo ela, ficaria sem reajuste por mais 12 meses . 
 Em Guarulhos, segundo José Pereira dos Santos, secretário-geral do sindicato, 15 mil trabalhadores de 22 empresas pararam . 
 No final da tarde, após audiência de conciliação com a Fiesp, os trabalhadores decidiram em assembléia com pouco mais de 500 pessoas, debaixo de chuva, voltar ao trabalho . 
 «A mobilização apenas começou», disse Medeiros . 
  SP Litoral 1  
 Estão abertas as inscrições para o Centro de Treinamento Profissional de Praia Grande (CTP) . 
 As aulas estão previstas para começar no dia 2 de fevereiro . 
 Os interessados devem ter 16 anos completos e comparecer na avenida Costa e Silva, 226, Boqueirão . 
  SP Litoral 2  
 Cerca de 2.500 crianças de creches e escolas de São Vicente estão recebendo diariamente leite de soja . 
 Uma miniusina para processar o produto começou a funcionar semana passada, produzindo 105 litros de leite por hora . 
 Um quilo de soja faz oito litros de leite . 
 Ele ocupou o Ministério da Previdência até o fim do ano passado, quando se desincompatibilizou para disputar cargo eletivo . 
 Em março, o ex-ministro foi escolhido candidato ao governo do Rio Grande do Sul em pré-convenção do PMDB gaúcho . 
 Podem ser usadas praticamente em todos os departamentos de qualquer empresa . 
 Controlam informações sobre vendas, faturamento, fluxo de caixa, produção e pequenos estoques . 
 Em seguida, Pelé abraçou o goleiro do Vasco, Andrada . 
 Depois, preparou a cobrança . 
 Os jogadores do Santos fizeram uma fila no meio-campo, como combinado um a um, cumprimentariam Pelé . 
 O jogador partiu para a bola, deu a paradinha e chutou no canto direito de Andrada, que ainda tocou levemente . 
 Sob aplausos, Pelé correu para dentro do gol, pegou a bola e a beijou . 
 O último lugar visitado pelos promotores e por Zezinho do Ouro foi uma «arara» (empresa «fantasma» constituída para aplicar golpes, na gíria criminal) . 
 A «arara» também estava fechada mas, segundo Zezinho do Ouro, foram achados documentos e restos de mercadorias compradas pela empresa . 
 O ombudsman diz, a horas tantas de suas ilações sobre a morte de 13 pessoas pela polícia, dia 18 de outubro na favela de Nova Brasília, que «o público desconhece se foram realizadas autópsias nos 13 mortos (...); se feitas, que resultados tiveram» . 
 Não é verdade . 
 Em sua edição do dia 21 de outubro, à pag. 3-1, a Folha revelou com exclusividade que, dos 13 mortos, nove levaram tiros na cabeça . 
 A informação constava, como dizia a reportagem, dos laudos cadavéricos, o documento de autópsia . 
 Mais: os laudos não indicavam a que distância os tiros foram disparados, uma irregularidade apontada pelo jornal . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Eleições 94: quem quer mudança que chame a Granero! 
 E um político cearense trocou a foice e o martelo por um celular e um mega drive . 
 E eu continuo sem saber se voto no Major Pinto ou no Reinaldo Panela . 
 Já sei, vou votar na Elza Tank . 
 Tem uma candidata chamada Elza Tank . 
 Vai ser esmagada pelas feministas! 
 Bolei um slogan pra ela: 
 «Vote em Elza Tank! 
 Roupa suja se lava em casa» . 
 Rarará . 
 O único problema é que a Elza Tank nào é nenhuma Brastemp! 
 Rarará! 
 Com mais tempo no time principal (seis jogos como titular e dois substituindo Antônio Carlos durante a partida), Tonhão foi favorecido pelo novo esquema do Palmeiras . 
 Com os atacantes obrigados a marcar, as opções de gol adversário diminuíram sensivelmente . 
 A responsabilidade da defesa, porém, deve aumentar com a nova experiência a ser tentada por Luxemburgo . 
 O governo usará seu poder de compra em benefício de produtos (hardware e software) fabricados e/ou desenvolvidos localmente, seja por empresas nacionais ou estrangeiras . 
 Não . 
 O governo manterá canais sistemáticos e permanentes de comunicação e negociação com todas as empresas instaladas no País, através das Câmaras Setoriais . 
 O critério básico para a aplicação de instrumentos de política é o valor agregado localmente (industrial e tecnológico) do produto (hardware ou software) e não a origem do capital da empresa . 
 O princípio da contrapartida será aplicado de forma indiferenciada . 
 A redução de verbas decorrente do esforço de ajuste fiscal agravou a situação . 
 Mas o problema central é a ineficiência . 
 Fraudes e irregularidades, segundo relatório interministerial, respondem por 28% das internações . 
 Isso, contudo, não pode de maneira alguma justificar a inadimplência governamental . 
 Os problemas do sistema de saúde começam já na fonte de financiamento, pois o Ministério da Saúde passou a depender de repasses da Previdência . 
 Como esta também está em situação pré-falimentar, são naturalmente fortes as pressões para reduzir os repasses à saúde . 
  Unesp  
 Os professores e funcionários da Unesp (Universidade Estadual Paulista) de São José do Rio Preto decidiram ontem em assembléia manter a greve iniciada há nove dias . 
 Foram 135 votos a favor e 5 contra a greve . 
 O campus tem 400 funcionários e 1.200 alunos . 
 Na última sexta-feira, podia-se ouvir no comitê da Frente Brasil Popular em São Paulo, pela primeira vez na campanha, petistas comentando que Lula pode mais uma vez morrer na praia . 
 A tensão que tomou conta da cúpula petista e paralisou a campanha de Lula na última semana contrasta com a euforia precipitada e o clima de «já ganhou» que predominavam na militância petista há menos de um mês . 
 O monitor de vídeo Intergraph modelo InterVue 21 apresenta grandes dimensões e peso . 
 A área útil da tela permite a visualização confortável de pequenos detalhes, sendo de grande utilidade para programas de auxílio a projetos em engenharia . 
 O design do monitor é visualmente ultrapassado . 
 A resolução e a definição dos pontos da imagem do InterVue 21 podem ser considerados muito bons . 
 Não se notaram distorções significativas e a correção da geometria da imagem é automática . 
 O ajuste de cores também é automático . 
 Apesar de o manual do equipamento destacar que não necessários ajustes externos para essa função, esses seriam úteis para certas aplicações, como processamento digital de imagens fotográficas . 
 A falta de disponibilidade de ajustes manuais para o tamanho da imagem impede que a área da tela seja mais bem aproveitada . 
 Ainda hoje, os dirigentes podem definir se reintegram ou não Edmundo ao grupo de jogadores do técnico Wanderley Luxemburgo . 
 O ex-jogador Pedrinho, procurador de Edmundo, é aguardado no período da tarde . 
 A rede municipal de ensino de São Paulo também está com as matrículas abertas para novos alunos . 
 As inscrições devem ser feitas até o dia 16 de dezembro . 
 A Nielsen também planeja expansão nacional, mas só fixará prazo após a experiência de campo na Grande São Paulo . 
 O «people meter» do Ibope tem capacidade para aferir até 20 canais inferior ao número dos sintonizados pelos assinantes . 
 No IB, os representantes das quatro federações do Reino Unido (Inglaterra, País de Gales, Escócia e Irlanda do Norte) têm metade dos assentos e o restante do mundo a outra metade . 
 Das propostas criadas para combater essa tendência, a que tem maior chance de ser implantada é a cobrança do lateral com os pés . 
 Essa regra já foi testada em campeonatos juvenis e de juniores . 
 Líder do setor de marketing de incentivo no país, com faturamento de US$ 50 milhões em 1993, a agência, fundada em 1984, emitiu 6,5 milhões de bônus uma espécie de cédula distribuída durante as campanhas, que pode ser trocada por mercadorias em 12 mil lojas conveniadas . 
 «Além da formação e treinamento de pessoal de uma empresa, é necessário investir em sua motivação, sem a qual qualquer programa de qualidade e produtividade não terá os mesmos resultados», afirma Gilmar Pinto Caldeira, diretor-executivo da Incentive House . 
  Técnico -- Serginho  
  Local -- Maracanã  
  Juiz -- José Mocelin (RS)  
 Renda -- R$ . 
  Público -- pagantes  
 Gols -- Índio, aos 19min do 1º tempo 
 Hoje, os metalúrgicos têm audiências de conciliação no Tribunal Regional do Trabalho com os setores patronais de autopeças, forjaria, parafusos e esquadrias metálicas . 
  CUT e CGTs  
 Paulinho e o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, resolveram esquecer as «divergências» sobre o acordo dos petroleiros . 
 Vicentinho, representantes das duas CGTs e o presidente do Sindicato dos Bancários, Ricardo Berzoini, visitam hoje os metalúrgicos da Força Sindical para prestar seu apoio à greve . 
  Fim de carreira  
 Oficial mais antigo da carreira e ministro do Emfa, o almirante Leite Pereira diz que, se for convidado para ministro da Marinha num governo FHC, tomará um «pileque de champanhe»: 
 «Em fim de carreira, só não quer ser ministro quem está mentindo» . 
  Boca fechada  
 No estilo oposto ao de ACM, seu colega de partido Marco Maciel evita desesperadamente o discurso triunfalista na eleição . 
 O vice de FHC diz ter aprendido com os mineiros: 
 «Eleição e mineração, só depois da apuração» . 
 -- Valorize a fachada externa do estabelecimento . 
 -- Mantenha contato pessoal com o público . 
 O atendimento deve superar as expectativas do cliente . 
  Estiagem prejudica plantio de sequeiro em São Paulo  
  Baixa umidade do ar traz risco de incêndios nas florestas e pastos  
  ORIOVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A continuidade da estiagem reduziu sensivelmente a reserva hídrica dos solos em quase todo o Estado . 
 Somente em alguns locais do Vale do Parnapanema existe ainda umidade no solo . 
 Sorridente, desembarcou ao lado da mulher Denise . 
 Mãe, irmã e diversos parentes o aguardavam . 
 Bebeto disse que conversou bastante com Romário durante a viagem ao Brasil e negou que tenha alguma desavença com o atacante do Barcelona . 
 «Somos amigos», disse . 
 Pouco depois do assalto, a polícia prendeu Joel Franco dos Santos, 22 . 
 Ele foi reconhecido no hospital pelo sobrevivente como um dos três assaltantes e foi autuado em flagrante . 
 Em um matagal próximo ao local do crime, foram encontradas as mercadorias roubadas e o caminhão, chapas QI 2928, pertencente ao supermercado San . 
  Categórico  
 Perguntado, em Belém, se era verdade a notícia de que Wilson Romão está para ser exonerado da Polícia Federal, Itamar, seu chefe supremo, saiu-se com esta: 
 «Que eu saiba, ele continua» . 
 Onde tem fumaça... 
 Avon Cosméticos: av. Interlagos, 4.300, Santo Amaro, São Paulo, SP, CEP 04660-907; 
 Brastemp: av. Nações Unidas, 19.739, Santo Amaro, São Paulo, SP, CEP 04795-100; 
 Esses planos é que o levariam a morar simultaneamente em Juiz de Fora (MG) e no Rio . 
 Em Minas, ele poderia acompanhar de perto a política local e para preparar uma possível candidatura a governador . 
 Do Rio, onde deve passar longas temporadas, ele acompanharia a movimentação da política nacional . 
 «Se houver respeito pelo cidadão, por seus direitos, acho que o Exército será bem recebido», disse a professora . 
 Para ela, a população do morro tende a aprovar uma ação que a livre dos conflitos entre traficantes e policiais . 
  Redes de fast food ameaçam lanchonetes  
  Para associação de franchising, restaurantes e bares também correm risco de desaparecer devido a concorrência  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 As grandes redes de fast food (refeições rápidas) ameaçam «roubar» o público dos bares, restaurantes e lanchonetes tradicionais . 
 Para Bernard Jeger, presidente da Associação Brasileira de Franchising, se as lanchonetes tradicionais não se adaptarem ao sistema formatado das franquias, elas correm o risco de desaparecer . 
 Ministros do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), no entanto, avaliam que, se a assessoria for informal, ela é ilegal . 
 O artigo 91 da Lei Orgânica dos Partidos proíbe os partidos de receber «contribuição ou auxílio pecuniário ou estimável em dinheiro, inclusive através de publicidade de qualquer espécie (...) de pessoa ou entidade estrangeira» . 
 Hoje, Fernando Henrique estará no Congresso para negociar a aprovação da medida provisória que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ele não vai disposto a ceder aos argumentos de deputados e senadores, mas buscar o convencimento de que a medida provisória deve ser aprovada em bloco . 
 «O momento é de seriedade e espero não ter de dizer nada lá», afirmou . 
 A proposta de um gatilho salarial também será rebatida pelo ministro Fernando Henrique . 
 «Só vejo aflição por questões que na prática não existem», disse . 
 «Nós não temos um gatilho, mas um supergatilho, que repõe as perdas pela URV agora e quando vier o real não haverá mais inflação para correr atrás.» 
 O salário mínimo, da mesma forma, não tem espaço para aumento negociado: 
 «Não se forma salário por decreto.» 
 É revelador, também, da intenção do plano de usar os salários para combater a inflação, o fato de que tenham sido escolhidos os últimos quatro meses para aferição das médias . 
 São, precisamente, os meses de mais alta inflação nos últimos três anos e onze meses . 
 Ou seja, os meses em que os salários mais acumularam perdas desde o Plano Collor . 
 Se aplicada a fórmula até agora estabelecida para a conversão dos salários à URV, estarão criadas as condições para o recurso judicial contra as perdas por exclusão de correções devidas . 
 A Justiça tem reconhecido o direito das reposições ignoradas pelos planos Bresser, Verão e Collor . 
 Lembra-se que, há pouco, esteve no noticiário o êxito judicial dos funcionários do Banco Central . 
 Foi apresentado como absurdo escandaloso que o governo tenha que lhes pagar o equivalente a US$ 130 milhões, ou a média de US$ 16 mil por funcionário, para repor correções surrupiadas pelos autores daqueles planos de salvação nacional . 
 O que foi dado como absurdo não é mais do que um direito reconhecido, contra atos inconstitucionais e violentos . 
 E a dívida, na verdade, é três vezes maior: os US$ 130 milhões surgiram de proposta conciliatória dos funcionários . 
  Líder do PPR propõe nova revisão em 95  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do PPR na Câmara dos Deputados, Marcelino Romano (SP), apresentou ontem emenda constitucional, com 186 assinaturas, propondo a realização de nova revisão da Constituição em 95 . 
 Romano propõe que o Congresso se reúna em sessão unicameral (Câmara e Senado juntos), 40 dias após a primeira sessão da próxima legislatura (15 de fevereiro), para decidir por maioria absoluta (metade mais um do total) sobre a realização ou não da revisão . 
 Se a idéia da revisão for aprovada, o processo vai durar seis meses . 
 Mas queremos ir mais além . 
 Vamos vincular esta questão ao problema do desperdício que ocorre no Brasil e, mais ainda, à questão da fome e da miséria . 
 Se não fossem desperdiçados tantos grãos como os que aqui foram citados, o espectro da fome poderia ser reduzido . 
  A conta do IRPF e do IOF sobre câmbio  
  Receita reduz recolhimento na fonte e trapalhada jurídica torna ilegal taxação de investimentos estrangeiros  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Os assalariados e os investidores estrangeiros acabaram sendo beneficiados, um voluntária e outro involuntariamente, por medidas tomadas pelo governo na área fiscal . 
 Os assalariados, porque a instrução normativa nº 14/94 reduziu a carga do recolhimento Imposto de Renda na fonte . 
 Ivan Serpa criticou a posição do grupo Guararapes (formado por oficiais da reserva), que defendeu em nota o fechamento do Congresso . 
 «Não é o momento de fechar nada», disse . 
 Ele afirmou que há insatisfação da tropa com os baixos salários mas negou que haja oficiais da ativa com as mesmas posições do Guararapes . 
 «Se achasse alguém com esta posição ou teria prendido ou teria me demitido . 
 O clima é absolutamente normal nas guarnições» . 
 Em Brasília, o porta-voz do Ministério do Exército, General Gilberto Serra, disse que a crise entre os Poderes «não se caracteriza como um problema militar, mas como um problema de ordem política» . 
 Segundo Serra, tanto o STF como o Congresso tomaram decisões na área salarial que «botam o plano econômico por água abaixo» . 
 «É dito às famílias: `Leve essa pessoa para casa . 
 Você vai ter que dar banho, talvez trocar fraldas . 
 ' Mas não há muita instrução além disso», disse Jaffe . 
 No caso mais recente, o menino de cinco anos havia feito exames para verificar se era portador do HIV em 1990 e em julho de 1993 . 
 Líder da pesquisa para deputado federal, o PMDB tem suas maiores votações em Goiás (13%) e no Mato Grosso do Sul (11%) . 
 O PFL tem sua maior preferência em Pernambuco (14%) e na Bahia (10%) . 
 O PSDB dispara no Ceará (11%) e o PT no Distrito Federal (7%) . 
 Boletins de alerta da Iapa distribuídos a seus associados bimestralmente dão informes sobre companhias aéreas inseguras, países onde a aviação comercial não é confiável e também «listas de honra» das empresas mais seguras . 
 A «lista de honra» inclui 20 companhias aéreas . 
 Entre elas, American Airlines, British Airways, Delta, Lufthansa, SAS, Canadian Airlines, Finnair, KLM, Swissair, Cathay Pacific, Qantas Airways e Singapore Airlines . 
  Festival de Curitiba será em março  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A empresa FTC Promoções começou ontem os preparativos para a realização do 3º. Festival de Teatro de Curitiba, uma das principais mostras do país . 
 O festival estava ameaçado por falta de patrocínio . 
 A FTC negocia a venda de US$ 200 mil em quotas de patrocínio para financiar o festival . 
 «Temos garantias de que até o fim do mês estarão acertados os patrocinadores . 
 Cortamos o máximo que pudemos, mas mantendo a qualidade dos festivais passados», disse Victor Aronis, 32, um dos sócios da FTC . 
 A estimativa é de que festival deste ano custe US$ 300 mil US$200 mil a menos que no ano passado . 
  Sem pressa  
 Alberto Furuguem, da Macroanálise, diz que não se deve apostar em uma recuperação rápida do dólar . 
 Taxas muito reduzidas de inflação postergam eventual correção na taxa de câmbio, diz . 
  O que pesa  
 O BC pode evitar uma desvalorização além de certo limite, mas até agora pesaram os objetivos antiinflacionários em detrimento das exportações, diz Furuguem . 
 O projeto de reduzir a rede de agências enfrenta a oposição da bancada ruralista do Congresso cerca de 150 candidatos de diversos partidos que votam coesos em questões do setor agrícola . 
 Calliari também atua nos bastidores do governo pelo não fechamento das agências deficitárias . 
 Ele argumenta que o banco tem um «papel social» a ser priorizado mesmo que determinadas agências sejam deficitárias . 
 As tentativas de reduzir a rede dos bancos federais começaram em meados de 1993, quando o então ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, lançou o PAI (Programa de Ação Imediata) . 
 Folha -- As culpas recíprocas do regime autoritário e depois da redemocratização não seriam decorrentes um pouco de que, na verdade, não houve ruptura nenhuma, nem alternância no poder, ou seja, os personagens básicos continuaram sendo os mesmos na Nova República, no governo Collor? 
 Velloso -- Eu vejo muita continuidade no modelo que começou nos anos 30 e na verdade foi se exaurir nos anos 80 . 
 Eu acho que a observação feita é verdadeira, mas também nós devemos lembrar que houve uma renovação extraordinária no Congresso, como em poucos países . 
 Então, essa continuidade de lideranças é simultânea com uma enorme renovação . 
 O eleitor demonstrou que quer renovar . 
 Há uma nova face que o eleitor revela em cada eleição . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Zé Genoino, Zé Dirceu, Aloisio Mercadante e senador Eduardo Suplicy, socorro! 
 Os xiitas estão chegando! 
 E os simpatizantes indo embora! 
 Tô lendo o Programa do PT! 
 Ai que medo! 
 E olha que eu nem sou dono da Globo, só assisto! 
 Rarará! 
 Não precisam tentar derrubar o Lula . 
 O Programa já derrubou . 
 Como diz uma amiga: 
 «Já não sou mais companheira, agora sou só simpatizante» . 
 E a outra: 
 «Já não voto mais só pela confusão que vai dar» . 
 E vão quadruplicar o soldo dos militares? 
 Como disse o Ciro Gomes: isso é tentativa de suborno! 
 Rarará! 
 Pra botar esse programa retrógrado e totalitário na rua só com tanque! 
 Pela nova Constituição, para ser eleito no primeiro turno, o candidato precisa: 
 A) Ter mais de 45% dos votos; 
 Um funcionário de outro gabinete ia passando pelo corredor e viu a cena: 
 Ô, Éder Jofre, por que você não põe a porta abaixo com um soco? 
 brincou . 
 «Investimento pressupõe a continuidade das regras do jogo, o que leva a indústria a esperar a política industrial do governo Fernando Henrique», diz Mailson da Nódrega, ex-ministro da Fazenda . 
 Enquanto isso, os níveis de produção e de venda atingem patamares próximos ao do Plano Cruzado . 
 Em outubro de 1986, a capacidade instalada da indústria chegou a 83,60%, segundo levantamento da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 São melhores também no Omega CD os freios o sistema ABS é opcional no Mitsubishi, que tem tambores atrás, contra discos e o conforto no banco traseiro . 
 As suspensões independentes por braços múltiplos nas quatro rodas do Galant mantêm o carro preso ao chão em qualquer curva, embora permitam inclinação excessiva da carroceria . 
 A direção do Galant, leve em alta velocidade, dá uma falsa impressão de instabilidade . 
 O carro é agradável, com ótimo painel, instrumentos corretos e pouco ruído . 
 O silêncio interno se deve, em parte, ao motor, tão equilibrado graças a dois eixos internos para balanceamento, que não transmite ruído nem vibração à cabine, apesar da falta de revestimento anti-acústico no capô . 
 Com este tipo de conversa, Felipe já estaria influenciando no momento numa concorrência pública da Secretaria da Saúde do Estado . 
 A concorrência (Nº 03/94), para prestação de serviços de limpeza e atividades auxiliares em hospitais, comprometeria o futuro governo durante todo o seu mandato . 
  Basile define 22 da Copa  
  Das agências internacionais  
 O meio-campo Darío Franco, do Zaragoza da Espanha foi cortado ontem pelo técnico da seleção da Argentina, Alfio Basile . 
 Nesta temporada, Franco que sofreu fratura no perônio e tíbia da perna esquerda ano passado só havia jogado pela seleção na vitória contra Israel, terça-feira passada, por 3 a 0 . 
 Alguns moradores da Barão de Limeira disseram ontem estar satisfeitos com a limpeza da alameda . 
 Eles afirmaram não saber quem contratou os seguranças . 
 «Mas se me convidarem a participar do rateio para pagá-los, eu participarei com prazer», disse um dos moradores, que preferiu não se identificar por «medo de represálias» . 
 De seus domínios em Paris, Ocimar Versolato acaba de despachar um lote de novos modelos para seu atelier paulista . 
 Ruthinha e Anchietah Helcias deitam e rolam na calmaria de Brasília durante as folias de Momo . 
 Se não houver mesários suficientes no dia 3 de outubro e o juiz eleitoral decidir convocar pessoas na fila de votação para a função, o eleitor não terá escapatória . 
 Pela lei, quem se recusar será preso em flagrante . 
 Já houve precedentes . 
  Passe  
 Depois de ter feito uma caravana pela Baixada Fluminense, Lula deverá, em breve, voltar ao Rio . 
 Desta vez, para incursões pelos morros cariocas . 
 A organização é do PT-RJ . 
 Resta saber qual será a reação do Comando Vermelho . 
  Por escrito  
 A Fazenda só vai se manifestar sobre as alegações de perdas salariais do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo quando conhecer os cálculos da entidade . 
 Ricupero diz desconhecer documento consistente que aponte perdas . 
 Menotti fala sobre a condição social do jogador de futebol . 
 Sobre o papel que a sociedade quase sempre um teatro de hipocrisias reserva para ele . 
 Não fala sobre futebol, fala sobre a vida . 
 Com altos e baixos, a Argentina arruma seu caminho . 
 Vejo na televisão um jornalista econômico importante usar quase sempre como referência o Chile como exemplo de modernização no Sul . 
 Depois de sobreviver à sua «via crucis», Phill parece pronto para a redenção . 
 O homem do tempo percebe que, se não pode reverter sua situação, deve mudar a si mesmo . 
 E sua regeneração pode se dar pelo amor e pelo humor . 
 Para isso, Phill deve abandonar a razão (a meteorologia) pela fé (a lenda da marmota), trocar o mau humor pela boa vontade . 
 Afinal, ele pode aprender a tocar piano como Jerry Lee Lewis em apenas um dia . 
 Ao escolher o tom de fábula, o roteiro de Danny Rubin e do próprio Ramis consegue apontar esse caminho sem escorregar nas armadilhas do sentimentalismo gratuito . 
 Conta com a ajuda de Bill Murray, que demonstra suas qualidades de comediante, quase sempre ocultas em outros filmes . 
  Filme: Feitiço do Tempo (Groundhog Day)  
  Direção: Harold Ramis  
  Elenco: Bill Murray e Andie MacDowell  
  Distribuidora: LK-Tel Video  
 Mesmo com o corte, diz Miranda, o TSE vai ficar com 7,37% a mais do que teve este ano e 14,63% além do que teve em 93 . 
 O relatório ainda precisa ser aprovado no plenário da Comissão Mista de Orçamento, o que está previsto para início da semana . 
 Segundo apurou a Folha com diversos parlamentares, o corte deve passar sem contestações . 
 O evento é coordenado por Gilson Schwartz, presidente da SBEJP e articulista da Folha, e tem o apoio da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) . 
 Participam do evento: os embaixadores Gelson Fonseca Jr. e Aaury Porto de Oliveira; pesquisadores, como Mitsuhiro Kagami, do Ministério da Indústria e Comércio Internacional do Japão e Carlos Moneta, do Ministério das Relações Exteriores da Argentina . 
 O Conselho Deliberativo do FAT aprovou o adiamento para junho de 95 do pagamento de empréstimo contraído pelo Ministério da Saúde . 
 A área econômica vê dificuldades de uso dos R$ 600 milhões antes da aprovação da MP pelo Congresso . 
 Santillo disse que há alternativas jurídicas para liberação do dinheiro, entre elas, parecer favorável da Advocacia Geral da União . 
 Ela conta já ter entrado em contato com a Telesp diversas vezes, sem sucesso . 
 «Até a presente data tudo que ouvi foram promessas e mais promessas . 
 Trabalho fora e tenho urgência na instalação dessa linha», afirma Marcia . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, «em 16 de junho os técnicos do distrito de Campo Limpo executaram o serviço» . 
 Com a chegada de Dick Motta, o Dallas mudou . 
 Nas mãos de Quinn Buckner, o técnico anterior, nada dava certo . 
 Jamal Mashburn, a estrela texana, não gostava do treinador . 
 Brigas constantes . 
 Motta foi eleito o «Coach of the Month» (técnico do mês) em novembro, graças à campanha de sete vitórias e quatro derrotas . 
 Um excelente começo para um time que na temporada passada só foi atingir a quarta vitória em fevereiro . 
 Este, aliás, foi o melhor início de campeonato do Dallas desde 88/89, quando o time venceu oito partidas e perdeu três . 
  Esparadrapo  
 Enquanto o secretário Eduardo Maia se recupera no Sírio-libanês, a Fazenda continua caminhando . 
 Na prática, é o primeiro-irmão Lilico quem tem tomado todas as decisões . 
 No mercado cambial, houve uma redução nos negócios com os feriados em Nova York e Londres . 
 O mercado do dólar flutuante ficou mais pressionado com maior volume de remessas para o exterior, por causa da notícia de preparação pela Receita Federal e pelo Banco Central do projeto de lei que deverá fechar alguns mecanismos de remessas ilegais de dólar . 
 Segundo ele, pela menos uma sentença dada na 16.ª Vara Federal em São Paulo foi favorável às empresas . 
  Proteção financeira  
 Para Waldir Siqueira, ao aplicar no mercado financeiro, «as empresas estão protegendo seu patrimônio da inflação, e não especulando» . 
 A Folha apurou que o Ministério dos Transportes culpa a Fazenda pela demora em publicar no «Diário Oficial da União» a portaria que autorizava o reajuste, o que acabou acontecendo no mesmo dia em que saiu a Medida Provisória do Real . 
 Esta MP estabelece que a partir de 1º de julho deste ano o reajuste das tarifas de serviços públicos seria anual . 
  Espanhóis copiam tática italiana de 82  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Espanha, Javier Clemente, vai tentar usar a tática que o time italiano utilizou para vencer a Copa de 82 . 
 Ironicamente, as primeiras «vítimas» do novo esquema de Bearzot serão os próprios italianos . 
 Ontem, Clemente exibiu três vídeos do time italiano de 82 a seus jogadores os jogos contra a Argentina, Brasil e Polônia . 
 A idéia de Clemente é montar um time defensivo, com força nos contra-ataques . 
 "Primeiro quero assegurar a defesa . 
 Depois pensamos como chegar ao gol adversário . 
  Melhor do Festival de Cinema de Miami é o fim  
  MICHAEL MUSTO  
  Do «Village Voice»  
 Com a maioria das modelos perambulando pela Ocean Drive, a melhor parte do Festival de Cinema de Miami é o final . 
 É a mais elaborada, a mais provocante e a mais instigante, com a maior concentração de estilo e conteúdo . 
 Assim sendo, e como Nova York se tornou um verdadeiro inferno escorregadio, fugi para assistir a última seleção de filmes do impecavelmente bem organizado festival, bebericar drinks de morango ao sol, e ferver com os descolados, culminando com uma grandiosa e demente festa de encerramento à beira da piscina . 
 Tudo era tão hedonístico que talvez eu nunca mais consiga assistir a um filme numa sala de exibição normal! 
 As coisas não começaram lá muito bem, com a exibição de «Sugar Hill», um lamaçal violento cujo sensacionalismo bate contra sua desastrada tentativa de crítica social, embora Wesley Snipes atue bem no papel do relutante e poderoso traficante . 
 Encontrei Snipes que tem quatro outros filmes em fases diversas de produção numa concorrida entrevista coletiva, e quis saber principalmente sobre os outros filmes . 
 Quanto a derrotar Eddie Murphy na aguardada biografia de Miles Davis, Snipes contestou, «Ora vamos, quem é o melhor para o papel?» 
  Especial  
 EU TE AMO -- Direção: Sérgio Coelho . 
 Com Angela Nocceloni, Hamilton Roncali e Verônica Kiss, entre outros . 
 Coletânea de textos de autores diversos (Shakespeare, Ibsen e Arnaldo Jabor, entre outros) que têm como temática a declaração de amor . 
 Teatro Escola Macunaíma (al . 
 Barão de Limeira, 490, tel. 222-7507, Campos Elísios) . 
 Sáb e dom às 19h e às 21h . 
 Entrada franca . 
 O espetáculo faz parte da 40ª Mostra Teatro Escola Macunaíma . 
  Governo desiste da URV para corrigir os impostos  
  Equipe teme contestação judicial; Fipe e IBGE farão cálculo diário da inflação  
  IVANIR JOSÉ BORTOT  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo mudou a concepção da URV (Unidade Real de Valor) para evitar contestações judiciais sobre o uso do novo indexador nos impostos e contratos . 
 E desistiu de atrelar os tributos ao novo indexador . 
 Eles continuam a ser corrigidos pela Ufir e quando a URV desaparecer, passariam a ser cobrados na nova moeda . 
 O Banco Central, ao invés de anunciar diariamente o valor da URV usando a «melhor estimativa de inflação corrente» (como define o plano de estabilização), usará pesquisas diárias de inflação feitas pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) e Fipe (Fundação Instituto de Pesquisa da Universidade de São Paulo) . 
 Diante de tal desafio e na ausência de idéias novas, a primeira tendência da máquina administrativa norte-americana parece ter sido no sentido de aproveitar o interesse despertado pelo Nafta e procurar pintar a Iniciativa para as Américas, do presidente Bush, com as cores do Partido Democrata . 
 Passou-se então a apresentar o acordo de livre comércio entre o Canadá, os Estados Unidos e o México como um novo modelo de relacionamento continental . 
 Alexander Watson, subsecretário de Estado para Assuntos Interamericanos, foi mais longe, ao caracterizá-lo como um paradigma para a política externa norte-americana pós-Guerra Fria . 
 O problema é que as políticas interna e externa norte-americanas não parecem andar de mãos dadas . 
 R.Q.S. é irmão de Reginaldo Queiroz da Silva, 20, que denunciou no sábado ter sido torturado por militares . 
 A mãe de R.Q.S., Eliete Queiroz, 58, afirmou que que R.Q.S. teria sido «torturado» . 
 O diretor da DRE, Maurílio Moreira da Silva, 61, foi informado das denúncias pela Folha, à tarde, e negou que tivesse ocorrido tortura ou espancamento . 
 Não poderia ser mais persuasiva . 
 Curioso que consegue isso por meio de um estilo de curadoria que há muito caiu de moda: dividindo as telas por gêneros (pintura histórica, paisagem realista, nu, figuras na paisagem, natureza-morta, retratos, paisagem impressionista e vida moderna) . 
 Começa com amostras retiradas do Salão de 1859 . 
 Ali se engatilhava a eliminação gradual do academicismo, a ser completada no curso da década de 60 . 
  Ator James Caan faz ameaças com uma pistola e é detido em LA  
  Das agências internacionais  
 O ator James Caan, 52, o Sonny Corleone de «O Poderoso Chefão», foi detido anteontem em Los Angeles, depois de feito ameaças com uma pistola semi-automática durante uma discussão sobre um carro danificado em um estacionamento . 
 Caan foi liberado depois da autuação . 
 Esta não é a primeira vez que Caan se envolve em processos . 
 Em 1992, testemunhou a favor de Ronand Lorenzo, membro de uma família mafiosa de NY acusado de tráfico de drogas . 
 Na ocasião, Caan declarou que Lorenzo era seu melhor amigo . 
 Em primeiro lugar, só um time grande concebido por ele pode tomar uma goleada portentosa como esta . 
 Porque ele corre o risco . 
 Porque com quatro gols em uma final quem sai ganhando é o futebol . 
 Seria fácil montar um esquema com cinco defensores lá atrás, mais quatro marcadores no meio-de-campo e complicar a vida do Milan como muitos pequenos times italianos complicaram . 
 Em Congonhas, a Ponte Aérea São Paulo-Rio teve movimentação normal ontem . 
 Os passageiros que chegaram para o embarque conseguiam vagas sem muita espera . 
 Não foi necessário colocar vôos extras . 
 O dia de maior procura pela Ponte Aérea foi domingo passado, quando a empresa colocou alguns vôos extras . 
 Para o Nordeste e o Sul do país, a única opção são os aviões . 
 Não há mais passagens de ônibus . 
 Há poucos lugares para os dias 30 e 31 . 
 Mas quem pretende passar o Ano Novo em Fortaleza terá que tentar a sorte em listas de espera . 
 Para o técnico Joãozinho, que substituiu Serginho demitido depois que agrediu um repórter, o fato de o Grêmio ter perdido os quatro últimos jogos pode complicar o trabalho do Santos . 
 «A cobrança sobre os jogadores do Grêmio deve ser muito forte . 
 O Santos precisará de muita determinação para conseguir uma vitória, o que nos deixaria praticamente classificados», afirmou . 
 É um programa que permite fazer projetos e esboços simultaneamente . 
 Pode ser encontrado em versões para o sistema operacional «MS-DOS» e para «Windows» . 
 A empresa oferece também o mesmo programa para estações de trabalho da Sun que usam o sistema operacional «Solaris» . 
  (Marijô Zilveti)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CI COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577; DIGICON: tel. (011) 421-1655; MULTIPLUS: tel. (011) 222-175 
 Importada do Rio Grande do Sul para ajudar o cunhado Paulo Renato Souza na coordenação do plano de governo, Rejane Xavier sucumbiu aos encantos de um tucano de primeira hora: 
 Miguel Reale Jr. 
 Finalmente, Wilson Mano perdeu a jogada que deu origem ao segundo gol do Sport, marcado por Zinho, já nos descontos do primeiro tempo . 
 Marcelinho gesticulou bastante, culpando o zagueiro pelo gol . 
 Sílvia disse que o hospital deverá ter oito leitos e deverá reduzir o atual déficit da cidade, que é de 20 leitos . 
 Segundo ela, Campinas possui atualmente 40 leitos para internações de um dia em ambulatórios municipais e nos dois hospitais universitários . 
 O projeto de construção do hospital-dia está orçado em R$ 171 mil . 
 Neste projeto estão incluídos o pagamento para contratação de recursos humanos, adaptação de espaço físico e compra de equipamentos . 
  `Descobri Spielberg', diz o ator Peter Falk  
  Das agências internacionais  
 «Fui eu quem descobriu Steven Spielberg.» 
 A frase foi dita pelo ator Peter Falk, 67, o detetive Columbo da série de TV, ontem em Milão (Itália) . 
 Falk disse que em 1970, durante filmagem de um dos episódios da série, «pela primeira vez» não sentiu a presença da câmera . 
 O diretor era Spielberg . 
 O ex-secretário de Estado James Baker defendeu em entrevista à rede de TV CNN a decisão do governo Bush de não ter prosseguido a guerra em 1991 até Bagdá e de não ter forçado a saída de Hussein do poder . 
 A Guarda Republicana, com cerca de cem mil soldados, é o principal pilar de sustentação do regime de Hussein . 
 Na semana passada, já acossado por divergências dentro do gabinete, Berlusconi foi notificado de que estava sendo investigado em um caso de suborno a agentes do fisco . 
 Três de suas empresas são acusadas de pagar US$ 205 mil à Guarda de Finanças . 
 Em meio a pedidos da oposição para que renunciasse, o premiê teve uma reunião com as centrais sindicais em busca de um acordo que lhe permitisse aprovar seu projeto de Orçamento e prolongar a sobrevida de seu gabinete . 
  BC atrela câmbio à URV  
 O Banco Central avisou na semana passada que a variação do dólar comercial está atrelada à URV . 
 O BC comunicou ao mercado que não vai vender dólar a uma cotação acima do valor fixado para a URV naquele dia . 
 Com isso, o governo sinaliza que o câmbio está praticamente tabelado e, no máximo, vai ter uma taxa diária equivalente à da URV . 
 Em outras palavras, equivalente à taxa de inflação . 
 Na semana, o câmbio comercial registrou variação de 7,98%, enquanto a Ufir subiu 8,26% no mesmo período . 
 Um minuto depois, Romário acertou outro chute de longe . 
 Ravelli fez nova defesa de efeito, dando em seguida um sorriso debochado para as câmeras de TV . 
 Aos 31min, Raí ajeitou a bola para Mauro Silva na entrada da área . 
 O volante chutou forte e a bola passou perto do gol sueco . 
 No lance seguinte, foi a vez de Dunga arriscar de longe, mas Ravelli fez fácil defesa . 
 Aos 35min, veio o gol do Brasil . 
 Jorginho acertou finalmente uma jogada, cruzando a bola na cabeça de Romário, que tocou para o gol . 
 Dois minutos depois, Bebeto chutou de longe, a bola raspando o travessão . 
 Em seguida, Romário quase fez o segundo, chutando à direita de Ravelli . 
 Levantamentos do Ministério da Saúde realizados este ano detectaram aumento da mortalidade infantil, especialmente no Nordeste . 
 A tendência foi captada pela Pastoral da Criança e confirmada por secretarias estaduais de saúde . 
 O documento do Unicef, intitulado «Situação Mundial da Infância», diz que o Brasil é o 83º entre os países de menor taxa de mortalidade . 
 No caso da vítima brasileira, o neo-eunuco Francisco Nedi Teles de Menezes, 38, não houve possibilidade de reimplante . 
 Os sádicos agressores deram sua poronga para algum gato comer, limitando ao personagem Madame Butterfly os papéis operísticos que Menezes poderia encenar no futuro . 
 Não bastasse, o artista carioca Chico Tabibuia, escultor de estátuas de madeira que ostentam enormes falos, está arrasado . 
 Uma de suas esculturas, exposta em Barra de São João (RJ), também teve o pênis irremediavelmente serrado . 
  Ana Rossi vê marido como um «messias»  
  Mulher de Rossi faz eco às referências bíblicas do marido  
  Da Reportagem Local  
 Ana Maria de Almeida Rossi, mulher do candidato ao governo de São Paulo Francisco Rossi, vê a disputa eleitoral pela lente do messianismo . 
 «Se ele ganhar, vai mudar a história», disse à Folha, na última sexta-feira, no comitê do candidato em São Paulo . 
 Castro afirmou que, apesar de continuar como vice-prefeito de Belo Horizonte, não está impedido legalmente de disputar a eleição . 
 Colaborou a Agência Folha, em Belo Horizonte . 
 Na Tamoios e na rodovia Oswaldo Cruz, que liga Taubaté a Ubatuba, a Operação Subida deve ser divulgada hoje . 
 Na operação, a polícia permite o trânsito nos trechos de serra apenas no sentido Litoral Norte-Vale do Paraíba . 
 O patrulheiro João Carlos da Silva afirmou que o motorista deve tomar cuidado durante todo o percurso da Oswaldo Cruz porque existem muitas curvas perigosas . 
 O trânsito na estrada é permitido nos dois sentidos . 
  Processo contra Collor será julgado pelo STF dentro de dois meses  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em no máximo dois meses o ex-presidente Fernando Collor de Mello estará sendo julgado pelo STF (Supremo Tribunal Federal) por crime de corrupção passiva . 
 Além de Collor, vão estar no banco dos réus nesse julgamento o empresário Paulo César Farias, o ex-secretário Cláudio Vieira e outros seis acusados . 
 O ministro-relator do processo no STF, Ilmar Galvão, está com seu relatório sobre o caso praticamente pronto . 
 Ontem, ele abriu prazo de 15 dias para que o Ministério Público, autor da acusação, apresente suas alegações finais . 
 A atual campanha, meio institucional, meio «vendedora», já segue essa orientação . 
 «Não vamos mais investir em eventos esportivos», afirma o executivo . 
 Fórmula 1, futebol, hóquei e kart contavam com a assinatura da companhia . 
 Um plano cuja meta declarada é fazer as vendas crescerem 20% nos próximos três anos começa a ser implementado . 
 Vai de detalhes como uma quase imperceptível alteração da logomarca ao lançamento de mais de uma dezena de novos produtos, aproveitando as instalações e maquinários existentes . 
  VÔLEI 1  
  Feminino estréia no Grand Prix de 94  
 A seleção enfrenta a Holanda em Jacarta, Indonésia, às 17h30 (7h30 de Brasília), sem Hilma e Ana Flávia, contundidas . 
 Amanhã, o Brasil joga com o Peru . 
  VÔLEI 2  
  Brasil vence a Itália no terceiro amistoso  
 A seleção masculina ganhou por 3 sets a 2 (15/4, 4/15, 15/13, 13/15 e 15/13) anteontem à noite, no Rio . 
 O time treina em São Paulo na próxima segunda-feira . 
 O Brasil é um país tão (in)crível que para obter a estabilização econômica inverteu a ordem dos fatores . 
 A eleição do sr. Fernando Henrique Cardoso tem exatamente este significado: para dar credibilidade ao programa, a população elegeu alguém que está radicalmente ligado a ele e que, na opinião geral, concentra seu maior interesse na execução das ações que complementem o seu sucesso . 
 Num ato-reflexo intuitivo, a sociedade quis tornar o programa crível por definição . 
 Isso, obviamente, não elimina as dificuldades, mas dá ao novo presidente a oportunidade única de pôr ordem na casa e criar as condições para o retorno ao desenvolvimento, sem o qual nenhum problema será resolvido . 
 Lage, visto como o mentor das reformas econômicas, disse que no setor açucareiro, «que sempre despertou grande interesse, algumas propostas estão sendo positivamente estudadas» . 
 «Nenhum setor produtivo da economia será excluído do investimento do capital estrangeiro», disse Lage na abertura da feira anual de comércio de Havana . 
 A decisão, segundo o promotor de Justiça Paulo Valério Moraes, é inédita no país . 
 A liminar foi concedida pelo juiz da 16.ª Vara Civil de Porto Alegre, Orlando Heemann Júnior . 
 A ação civil pública foi baseada em inquérito civil . 
 Os supermercados que não cumprirem a decisão estarão sujeitos a uma multa de 500 URVs por produto vendido e prisão dos responsáveis . 
 Folha -- O senhor coloca que há um candidato estabilizado que, no momento de governar, provavelmente se desestabilize . 
 Há também um candidato desestabilizado . 
 Pelo que o senhor diz, o Fernando Henrique ganha o voto das elites, mas não passa pela massa? 
 Sarney -- Vamos dizer com toda a clareza . 
 Estamos numa grave crise . 
 A passagem do poder só se faz através de eleições e de candidatos . 
 E este processo não está consolidado . 
 Anualmente, inscrevem-se no Rio Branco uma média de 600 candidatos à carreira diplomática . 
 Destes, 50 passam nos testes e 30 conseguem ser aprovados ao final de dois anos, prazo de duração do curso . 
 Em geral, têm vaga garantida . 
 No momento, há 51 cargos vagos no início da carreira . 
 Enquanto estiver cursando o Rio Branco, o candidato a diplomata recebe R$ 425,00 mensais, quando solteiro . 
 Se for casado, receberá R$ 476,00 . 
 O aluno tem direito também a apartamento funcional . 
 Ainda perturbado com a resposta, meu interlocutor desvia o olhar, como quem busca no caos um esclarecimento, quando se depara com a antítese do que acabamos de ver: entre os automóveis, cujos pneus rodam a centímetros de seus pés descalços, sujas, maltrapilhas, famintas, enfim, as crianças . 
 Meu pobre ET sofre um curto-circuito: olha rápida e alternadamente para as crianças, absolutamente vulneráveis, e para o carro forte hermeticamente fechado, poderoso, imbatível . 
 Não entende . 
 Fico pensando o que passaria pela cabeça dele ao ler no jornal que um desses carros fortes colocou seu peso, sua estrutura reforçada, sua blindagem, suas toneladas de papel moeda sobre o corpinho de uma menina de 3 anos . 
 Os assessores de Jackson não quiseram comentar a declaração, limitando-se a confirmá-la . 
 Antes, eles haviam negado as afirmações do juiz Hugo Francisco Alvarez Pérez de que casara Michael e Lisa Marie numa cerimônia de 15 minutos, numa cidadezinha da República Dominicana, em 26 de maio . 
 Jackson foi recentemente acusado de abuso sexual e enfrentou uma investigação criminal . 
 Um júri do Condado de Los Angeles dissolveu-se no mês passado, sem indiciar o cantor . 
 Em janeiro, Jackson fez um acordo fora do tribunal com a família de um adolescente de 14 anos, que entrara com uma queixa de abuso sexual contra ele . 
 Não se sabe de quanto foi o acordo, mas as especulações vão de US$ 5 milhões a US$ 100 milhões . 
 São dois tipos de injeção: com um só bico para todos os cilindros (chamada monoponto) e com um bico para cada cilindro (multiponto) . 
  VIOLÊNCIA  
  Torcedor é absolvido de atentado a bomba  
 Roberto Monteiro Soares, 23, torcedor do Vasco, era acusado de jogar uma bomba no ônibus da Torcida Jovem do Flamengo, que voltava pela Via Dutra de um jogo com o Palmeiras, em julho de 93 . 
 Entre as personalidades já premiadas estão Sérgio Buarque de Hollanda, Barbosa Lima Sobrinho e D. Paulo Evaristo Arns . 
 O premiado deste ano receberá o Juca Pato no segundo semestre, em data a ser definida . 
 A UBE fica na r . 
 24 de Maio, 250, 13º. andar, tel. 011/223-5279, região central . 
  Zulus e africâners não apresentam suas listas  
 Os nacionalistas zulus e os separatistas brancos da África do Sul decidiram não apresentar listas de candidatos para as eleições de abril . 
 Apesar de terem se inscrito na semana passada, as duas facções vincularam sua participação na eleição a maior autonomia regional na nova Constituição . 
  Justiça italiana vai julgar suspeitos de matar juiz  
 A Justiça italiana determinou a abertura de processo contra quatro suspeitos do assassinato do juiz Paolo Borsellino, que investigava a máfia . 
 Os indícios existentes foram considerados suficientes para levar os suspeitos a julgamento, que deverá acontecer em outubro . 
 Clifford -- Todo o tipo de gente . 
 O Stonewall não era legal . 
 Tinha muitos gays e travestis drogados ou bêbados, mas a rua em frente era onde ficávamos . 
 Nós nos reuníamos ali por achar que era mais seguro se ficássemos juntos . 
 Era um inferno ser homossexual há 25 anos . 
 Folha -- O que você sentiu quando tudo acabou? 
  ATLAS FOLHA  
 Distribuição para assinantes do 9º fascículo do Atlas Folha . 
  Edição 23.931Segunda, 10/10/94  
  CRISE DO PAPEL:OCT 10, 1994  
 Em consequência da escassez de papel imprensa no mercado internacional e do atraso nas remessas, a Folha de S. Paulo sofreu uma forte redução no número de páginas editoriais entre 7 de outubro e 8 de novembro . 
 De 7 a 14 de outubro, a Folha de S. Paulo foi parcialmente impressa com papel emprestado do jornal Zero Hora, mais largo que o utilizado pela Folha . 
 O jornal rodou com páginas de 380 mm de largura (o padrão da Folha são páginas de 343 mm de largura) . 
 Também emprestaram papel à Folha os jornais O Estado de S. Paulo, Bahia Hoje e O Globo . 
 A crise que o jornal atravessava foi divulgada ao leitor no dia 10 de outubro, no texto «Escassez de papel provoca atraso na impressão da Folha», publicado na página 1-4 (clique aqui para ver a matéria) . 
 A partir de 15 de outubro, a Folha fez mudanças para enfrentar a crise, com redução de 20% do espaço dedicado a seções fixas, artigos e tabelas . 
 O objetivo era evitar que a redução de páginas prejudicasse o noticiário . 
 As edições da Folha começaram a voltar ao normal em 8 de novembro, quando o jornal anunciou a superação da crise . 
  SP Litoral 1  
 A Polícia Militar e a Prefeitura de Santos fizeram um levantamento dos acidentes de trânsito em 93 . 
 Segundo o relatório divulgado, ocorrerram 9.067 acidentes com um total de 2.231 feridos e 52 mortes . 
 Dezembro foi o mês com maior registro de ocorrências . 
  SP Litoral 2  
 O departamento de Cultura de Guarujá criou um projeto para facilitar a venda de quadros de artistas locais . 
 Uma vez por mês, eles se reúnem e vendem suas obras em sistema de consórcio . 
 Os interessados podem adquirir os trabalhos em até dez prestações . 
 A partir daí, começa a luta pela vida . 
 Conseguir beber a água que está na prateleira ao lado, tentar impedir que um cachorro esquálido se alimente do marido morto e, principalmente, se libertar das algemas . 
 São as provações por que Jessie tem de passar durante o período de mais de um dia em que fica presa à cama . 
 É um bocado de tempo suficiente para se lembrar do que realmente aconteceu durante o eclipse total do sol de 1963, quando seu pai abusou sexualmente dela, uma garotinha que entrava na adolescência . 
 Tempo suficiente para recordar das sessões de análise em que não conseguia «contar tudo», como o relacionamento com Gerald . 
 O «paradoxo de Gibson» simplesmente desapareceu com a mudança do regime monetário . 
 A relação empírica hoje reconhecida é entre a taxa de juros nominal, a taxa de juro real e as expectativas da taxa de inflação, descoberta por Irving Fischer . 
 Quando há liberdade de movimento de capitais, o ativo doméstico (real) e o ativo estrangeiro (dólar) acabam sendo mais ou menos substitutos e o seu valor relativo (a taxa de câmbio nominal) é estabelecido pelas respectivas taxas de retorno prospectivas . 
 Acima da cotação de R$ 25,00, os grandes frigoríficos conseguem trazer maior quantidade de carne da Argentina, onde o produto é cotado a US$ 23,00, informa Itacyl Gamelo, presidente do Sindicato da Indústria do Frio (Sindifrio) . 
 Geraldo Bordon, presidente do Conselho de Administração do grupo Bordon, maior frigorífico de carne bovina do país, avalia que «o consumo interno continua baixo, sem sinais de reaquecimento, o que leva ao recuo dos preços da carne no atacado» . 
 A principal novidade de Nassó é o «ossobuco» de mero (o peixe envolve um pedaço de tutano, como um ossobuco) em molho de codornas . 
 As aves participam também de uma salada verde . 
 Produtos da estação podem compor pratos de improviso caso de um misto de cogumelos frescos franceses (incluindo cèpes e trompettes-des-morts) à provençal . 
 Bem provençal é o bacalhau com molho aioli e camarões . 
 Bem típicos são a truta com emmental e cream-cheese ao molho de azedinha e o sorvete de manjericão . 
 Tudo acompanhado por uma boa seleção de vinhos, com preços absolutamente honestos . 
 Palhinha, que voltou à equipe anteontem diante do Palmeiras, deve continuar no time e Vítor, que fará um teste momentos antes do jogo, pode retornar à lateral direita . 
 Se Vítor não se recuperar da contusão, que o tirou do clássico de domingo, o zagueiro de área Nem pode ser deslocado para a lateral . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.727,27 pontos, contra 3.748,31 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.394,10 pontos, contra 2.406,40 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.780,76 pontos, contra 20.775,16 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,926 (compra) e R$ 0,929 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,930 (compra) e R$ 0,935 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,96 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Jackie Wilson continuou gravando até 1972 . 
 Em 74, sofreu um derrame em pleno palco . 
 Ele ficou paralisado e em cima de uma cama até sua morte, em 84 . 
 Os dois volumes de «Hit Story» são indispensáveis para quem se interessa pela evolução da música negra americana . 
  Disco: Hit Story vol. 1 e 2  
  Autor: Jackie Wilson  
 Gravadora: Movieplay (tel . 
 011/36-9839) 
 Não será nada fácil . 
 Kresevljakovic esperava que sua visita a Lillehammer servisse para lembrar ao mundo a situação desesperadora de sua cidade . 
 Mas a atenção do mundo é fugaz . 
 No domingo, um dia após o minuto de silêncio, o prefeito deu uma entrevista coletiva à imprensa . 
 Só dois jornalistas compareceram . 
 Os Jogos Olímpicos haviam começado . 
 Sarajevo já deixara de ser notícia . 
  Tradução de Clara Allain  
  Emissoras da Abril cortam funcionários  
  Da Reportagem Local  
 A Televisão Abril, braço do Grupo Abril que controla a MTV e a TVA, demitiu sexta-feira à tarde 30 funcionários e 50 colaboradores . 
 Os cortes representaram uma diminuição de 20% na folha de pagamento das duas emissoras . 
 Entre os demitidos da MTV, estão Miriam Chaves (diretora-geral), Zeca Camargo (diretor de produção e programação), Jacqueline Cantore (diretora de jornalismo) e Paula Perin (gerente de projetos especiais) . 
 «Com os cortes, pretendemos reduzir os níveis hierárquicos das duas empresas e concentrar funções nas mãos de um número menor de executivos», diz Walter Longo, diretor-superintendente da Televisão Abril . 
 Segundo Longo, o Grupo Abril vive um processo de reestruturação administrativa e operacional que tem por objetivo diminuir os custos e elevar os ganhos de produção . 
 A Blue Life reconhece que aumentou 30% seus planos na conversão para a URV . 
 Luiz Alberto Teixeira Alves, diretor operacional, diz que esse acréscimo tem sua justificativa . 
 Os hospitais de São Paulo aumentaram suas tabelas entre 18% e 58% . 
 Os médicos credenciados subiram 48,04% seus serviços, afirma . 
 Maria Thereza Campos e André Johannpeter engatam sessão casório dia 3 de dezembro em Porto Alegre . 
 Sandro Gagliani aterrissou direto de Milão e Paris carregado de novos modelos para a Mezzo Punto . 
 Vera Negrão pega carona na festa de 15 anos da pimpolha e comemora seu aniversário com festança black-tie dia 5 em Campinas . 
  Operações com veículos  
 Em vista do convênio celebrado em 26/07/94, que dispõe sobre a redução na base de cálculo nas operações com veículos, os contribuintes paulistas poderão emitir, a partir de 1º/08/94, nota fiscal com a base de cálculo reduzida e indicação da expressão: 
 «Redução da Base de Cálculo -- Comunicado CAT nº 70/94» . 
 Se não houver ratificação nacional do convênio, deve-se emitir nota fiscal complementar até 31/08/94 . 
 (Fund . 
  : comunicado CAT nº 70/94)  
  Reais -- prazo de troca  
 A troca de cédulas e moedas de cruzeiros reais por reais poderá ser feita até 30/08/94 . 
 Findo esse prazo, a troca somente realizar-se-á no Banco Central, exclusivamente, e no Banco do Brasil, nas localidades onde o BC não possua representação, até 15/09/94 . 
 (Fund . 
  Simplificação  
 O programa do PT foi recebido com ironias no Ministério das Minas e Energia . 
 Diz que o eventual governo Lula não fará hidrelétricas -- que só interessariam a empreiteiras . 
 Em troca, promete incentivar a conservação de energia . 
  História  
 Enquanto os quercistas diziam que o comício em Guanambi (BA) na semana passada foi um sucesso de público, os adversários lembravam que, em 89, Ulysses fez ali um de seus primeiros comícios . 
 E com a praça lotada também . 
  A temporada NBA já começou nos EUA  
  ADRIANO SCHWARTZ  
  Da Reportagem Local  
 Começou neste mês mais uma temporada da NBA a liga profissional de basquete dos Estados Unidos . 
 Os EUA têm os melhores jogadores do planeta e, quando os seus profissionais jogam, ganham de qualquer time . 
  Uma visão  
 Francisco Dornelles (PPR-RJ), que apóia Maluf para a Presidência, usou o episódio de ontem para defender a manutenção de FHC no ministério: 
 «Se isto aconteceu com FHC no governo, imagine o que acontecerá com ele fora.» 
  Outra visão  
 Emerson Kapaz, do PNBE, argumenta que, com a «falta de sensibidade política» demonstrada ontem pela Câmara, FHC devia voltar ao Senado para se dedicar à articulação no Congresso . 
 E aproveitar para sair candidato . 
 A Cesp diz que não fez licitação porque a transação era entre órgãos do governo . 
 A cantora protagonizou a estréia de uma nova montagem da ópera «Cardillac», do compositor alemão Paul Hindemith (1895 -- 1963) e do escritor francês Ferdinand Lion (1883-1965) . 
 O regente é Ulf Schirmer, consultor musical da Ópera de Viena . 
 O enenador italiano Marco Arturo Marelli cuidou da direação cênica e dos figurinos . 
 A ópera tem como estrelas, além de Coelho (a Dama), o barítono Franz Grunheber (como o ourives cruel Cardillac) e a soprano polonesa Adrianne Pieczonka (a Filha) . 
 «Se me interesso por um homem, vou atrás para saber o que é . 
 Se é por uma mulher, a mesma coisa», explica, com paciência, sobre suas preferências sexuais . 
 Nada do alarde impositivo de «somos todos bissexuais», frase de oito anos atrás . 
 Agora é simples: 
 «Todo mundo tem os dois elementos, uma coisa homo e uma coisa hetero», diz . 
 «Os que conseguem trafegar nesses dois caminhos são felizes, porque vivem as duas fantasias» . 
 Coisa da idade? 
 «As pessoas geralmente me falam que aparento dez anos menos . 
 Não considero um elogio . 
 Ter 38 anos não me incomoda . 
 Se tenho uma aparência de frescor, saudável, é porque me sinto bem na idade em que estou» . 
 Marina tem aparência de frescor, saudável . 
 Pratica ginástica no quarto e é adepta da bioenergética, terapia alternativa derivada dos princípios reichianos, em que tudo é energia e orgasmo é palavra-chave . 
 A propósito, ela parece estar gozando cada dia de seus 38 anos . 
 Sarney disse que grande parte do PMDB apóia FHC porque «o partido ficou fora da sucessão . 
 Não está participando da disputa» . 
 O senador afirma que alertou para este perigo nas prévias do PMDB . 
 «Eu disse que o partido deveria ouvir o povo para escolher o seu candidato . 
 Só por isso fui candidato . 
 Cheguei a ter 19% nas pesquisas de opinião . 
 Infelizmente, a escolha do partido recaiu sobre outro candidato», disse . 
  Zagueiro diz que o retorno foi bom  
  Da Reportagem Local  
 O zagueiro Válber ficou feliz com seu retorno a equipe do São Paulo . 
 «Passei a semana sentindo dores (na região pubiana) e consegui jogar toda a partida», disse . 
 Quanto à falta de entrosamento com Júnior Baiano, foi a primeira partida dos dois juntos, Válber amenizou: 
 «O campo estava muito ruim . 
 Eles pressionaram muito, mas deu tudo certo» . 
 Neguitão sentiu o peso do clássico . 
 Depois de atuar bem nas primeiras partidas do São Paulo, o lateral quase comprometeu o time no segundo tempo . 
 Muricy o substituiu por Gilmar, que também não foi bem . 
 Vítor pode voltar a posição no jogo de quinta-feira, contra o União . 
 Promessa da diretoria . 
  Primeiro-ministro do Japão renuncia  
  Conhecido como o 'Senhor Limpo', Hosokawa admite envolvimento em transações econômicas duvidosas  
  ANDRÉA FORNES  
  Editora de Exterior e Ciência  
 O Japão perde mais um primeiro-ministro . 
 Morihiro Hosokawa anunciou ontem sua renúncia por envolvimento em transações econômicas duvidosas . 
 Ele não esclareceu se o motivo seriam acusações de suborno pela empresa Sagawa Kyubin, pivô de outros escândalos no país . 
 Em outubro do ano passado, na BR-060, o motorista de uma carreta carregada de soja deu uma guinada no volante ao pegar o celular, que estava no painel . 
 A carreta acertou dois carros pequenos e os empurrou numa ladeira de 15 metros, que tinha um rio no final . 
 Os motoristas morreram afogados . 
  (William França)  
  Garoa  
 Luiz Antonio Fleury Filho gostou de ficar na vitrine . 
 Tanto que começou a articular entre seus escudeiros do Palácio do Bandeirantes ensaio para sair candidato à prefeitura de São Paulo nas próximas eleições . 
 Anália, que foi costureira até se aposentar, disse que está achando o novo dinheiro muito confuso . 
 «Eu estava tão tranqüila com o cruzeiro e agora vou ter que reaprender tudo, começando pela tabuada», afirmou . 
 Ana disse ter entendido que o governo ainda iria cortar três zeros da nova moeda . 
 «Você está mais confusa do que eu», disse Anália . 
 O que emperra o uso generalizado da URV na feira, no entanto, afirmavam os expositores, é a falta de definição quanto aos juros que serão praticados na venda a crédito . 
 Enquanto não saem as normas para usar a URV nos contratos financiados, a indústria têxtil continua adotando o dólar como referencial de preços . 
 Ontem, os expositores da Fenatec diziam que não terão qualquer problema para converter as suas tabelas de preços em dólar para URV porque, para eles, US$ 1 equivale a 1 URV . 
  Marca disputada  
 O Departamento Jurídico do Banco do Brasil vai acionar extrajudicialmente o Banco Real por julgar que a instituição usou indevidamente a marca Ouro Vida . 
 O BB enviará notificação pedindo ao Real para não utilizar mais a marca . 
 Durante as manifestações, os grupos de policiais também gritaram ofensas para a prefeita de Salvador, Lídice da Mata, do PSDB . 
 Os policiais chegaram a agredir com socos um grupo de petistas . 
 «Não tenho idéia concreta do que aconteceu e não quero me imiscuir nessas questões regionais», disse FHC, aliado de Antônio Carlos Magalhães na sucessão presidencial . 
 «A Bahia é muito polarizada e cada um tem seu estilo . 
 Não é o meu estilo» . 
 «Estarei sempre pronto para jogar um balde de água fria», disse . 
 «Agora, as paixões existem e na Bahia há uma divisão muito clara dos dois lados, como há em outros Estados» . 
 Segundo Candinho, «a Portuguesa tinha 80% do domínio da partida e se tivesse um prosseguimento normal, com certeza, venceria o adversário» . 
 A preocupação do treinador é com a próxima partida . 
 O atacante Tiba recebeu o terceiro cartão amarelo e não enfrenta o Palmeiras, quarta-feira no Canindé . 
  Quércia vai a SC e RS  
  Da Reportagem Local  
 Orestes Quércia estará hoje em Santa Catarina e no Rio Grande do Sul . 
 No Rio Grande do Sul, onde estão os líderes do PMDB que lhe são mais resistentes, visitará a cidade de Pelotas . 
 Ele tem o apoio do prefeito Irajá Rodrigues . 
 3. aumento geral e permanente do volume de importações, com o consequente crescimento na saída de dólares, para equilibrar o balanço de pagamentos do país, hoje pressionado pela entrada excessiva de moeda norte-americana . 
 A comissão interministerial vai, de um lado, examinar a situação de setores econômicos que estejam em processo de adaptação e ajuste, necessitando a proteção de imposto mais alto por algum tempo . 
 Os vídeos com temática violenta têm sido citados por parlamentares e especialistas como responsáveis por comportamento violento entre crianças e adolescentes e pelo aumento da criminalidade infantil . 
 Pesquisas de opinião apontam que a maioria da população concorda com eles . 
  COMO FOI O ACIDENTE  
 1) Um ônibus da viação Itapemirim que fazia a linha Governador Valadares-São Paulo cruza o canteiro da via Dutra no km 135, perto de Caçapava, às 5h45 . 
 O ônibus estava lotado . 
 2) O ônibus bate de frente com outro ônibus da Breda Turismo, que ia de São José dos Campos para Taubaté, com poucos passageiros . 
 Pelo menos nove pessoas morreram e 30 ficaram feridas . 
  Quatro grupos dominam o mercado  
  Da Reportagem Local  
 O Congresso Nacional demorou muito para preparar o projeto de lei da TV a cabo . 
 Mas, segundo o deputado Koyu Iha, há um compromisso das lideranças partidárias com o Ministro das Comunicações, Djalma Morais, de que ela será aprovada em agosto . 
 A pressa tem uma explicação: a TV por assinatura já está sendo implantada nos Estados de São Paulo, Rio de Janeiro, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Ceará, Distrito Federal, Minas Gerais e Mato Grosso do Sul . 
 Especialistas acreditam, no entanto, que em breve até sessões da Suprema Corte poderão ser vistas na TV . 
 O candidato ao governo pelo PT, José Dirceu, também reforçou, no mesmo período, as acusações sobre o relacionamento de Covas com a Tejofran . 
 Dirceu agora apóia o tucano . 
 Covas negou o envolvimento com recursos da Tejofran e disse que é apenas amigo de Felipe, padrinho de casamento do seu filho Mário Covas Neto, o «Zuzinha» . 
 As crianças são selecionadas por entidades assistenciais entre elas a Fubem (Fundação do Bem-Estar do Menor de São Bernardo do Campo) e o Movimento dos Meninos de Rua . 
 Depois passam por avaliação psicológica, médica e de conhecimentos (português e matemática) . 
 Uma visita à família confirma o nível de carência da família . 
  (Marcio Forti -- Capivari, SP)  
 A GM informou que a sugestão será encaminhada ao departamento competente para análise . 
 «Veículos já publicou teste do modelo Espero 2.0 da Daewoo?» 
 Há ainda outro ponto a favor dos brasileiros . 
 Segundo dados da CNI, o Brasil obteve os maiores ganhos de produtividade do trabalho no setor entre 1988 e 1992 19,3%, seguido por Reino Unido e Itália . 
 O Japão amargou o quarto lugar, com 11,8% . 
 Os Estados Unidos ficaram com a «lanterninha» da lista, com 8,19% . 
 (DCM) . 
  TICKET CRIA CARGO DE OMBUDSMAN (Da Reportagem Local)  
 Marco Antonio Cesarini, 37, é o novo diretor executivo da Cestaticket, empresa do grupo Ticket que distribui cestas de alimentos para trabalhadores . 
 Ele vem da área de vendas e marketing e está há mais de cinco anos na empresa . 
 Cesarini trouxe uma novidade: uma ombudsman para atender clientes e consumidores . 
  Jacques Cousteau lança campanha pró-ecologia  
  Da Reportagem Local  
 O Banespa e a Nossa Caixa Nosso Banco começam a veicular hoje filmes publicitários pedindo assinaturas para a «Declaração dos Direitos das Gerações Futuras» . 
 A declaração, de cinco artigos, foi proposta pelo explorador francês Jacques Cousteau, 83, e vai ser votada pela ONU (Organização das Nações Unidas) em setembro . 
 Outro fator de alta de preço é a política de retenção do café realizada pelos países produtores, inclusive o Brasil . 
 «Tal política adiantou o processo de alta do produto já que causou a diminuição dos estoques mundiais», diz Eduardo Carvalhaes, do Escritório Carvalhaes, corretor do grão . 
  Candidatura de Denilma é negada pelo TSE  
 O Tribunal Superior Eleitoral negou, por 4 votos a 2, recurso da ex-primeira-dama de AL Denilma Bulhões para disputar as eleições . 
 Ela não vai recorrer . 
 Denilma foi considerada inelegível por ter se separado de Geraldo Bulhões após o prazo de desincompatibilização . 
 As investigações da Polícia Federal concluíram que o consórcio formado pelas empreiteiras Mendes Junior, Constran e CBPO (do grupo Odebrecht) depositou o equivalente a US$ 1 milhão na conta do «fantasma» Flávio Maurício Ramos . 
 No mesmo dia em que o dinheiro foi depositado, teria havido liberação de verbas federais para pagamento das empreiteiras . 
  Brasil e Peru iniciam disputa na Copa Davis  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje no Club Lawn Tennis De La Exposición, em Lima, a disputa entre Brasil e Peru pela zona americana da Copa Davis . 
 Às 11h30 (horário de Brasília), Fernando Meligeni enfrenta Jose Luis Noriega . 
 Depois jogam Jaime Oncins e o peruano Jaime Yzaga . 
 Um livro inteiro teria de ser escrito sobre «a desestetização da música» . 
 Tornou-se um bem de consumo, um objeto de fundos musicais . 
 Ou então tornou-se barulhada, seja no rock, para fins de dança, seja no ambiente erudito, para fins de pesquisa linguística, científica . 
 A falsa «espiritualidade», a burrice «mística» dos dias de hoje, aceita Górecki, gregorianos, minimalistas . 
 A falsa intelectualidade do momento aceita barulheiras, inovações sonoras, serialismos e minimalismos . 
 «Assinei contrato por um ano», falou Mário Sérgio . 
 «Se der certo queremos que ele fique mais um, dois ou três», disse o vice-presidente de futebol Romeu Tuma Jr. 
 O novo técnico não quis revelar planos . 
 Disse até que ainda não descartou qualquer jogador . 
 «Em princípio, todos interessam.» 
 No caso da conversão dos salários, por exemplo, a média foi calculada não em cruzeiros reais, mas usando-se as várias URVs das datas de pagamento . 
 Resulta em um valor maior . 
 Em princípio, as mensalidades urvizadas desde março são automaticamente convertidas para o real este mês . 
 O governo pode fixar novas regras . 
 Pais e alunos podem voltar a discutir com as escolas a revisão do valor das mensalidades, em função das eventuais novas normas . 
 Outra estrela internacional é o canadense Dary Mills, que venceu em dezembro passado o rodeio de Las Vegas nos EUA um dos mais importantes do mundo e figura entre os 15 melhores peões no ranking mundial . 
  Zebras  
 Currículos como os de Murray e Mills não chegam a intimidar os peões nacionais . 
 Enquanto imagens de mulheres mais lindas do que a realidade enchiam o telão, Grahan não se cansava de erguer os braços e assumir pose de crucificação . 
 A primeira parte do show se encerrou, apropriadamente, com «Personal Jesus» . 
 Martin Gore, vestindo um macaquinho prateado, era o oposto de Grahan . 
 Foi o chato da noite, ao cantar três músicas lentas na primeira parte do show, inclusive o hit «Condenation», quebrando o ritmo dançante . 
 FHC -- A própria Petrobrás hoje reclama que ela não pode entrar em associações com empresas que interessam a ela, mas que não vêm se forem minoritárias . 
 Eu não penso na privatização da Petrobrás, mas acho que, por exemplo, o monopólio, que foi extensivo ao gás, não vejo razão para isso . 
 «Há vários níveis de coragem», diz Jarbas Passarinho (PPR-PA), presidente da CPI . 
 «Deve-se ter a coragem de apontar para punição todos os culpados, não importando o poder e a importância que detenham . 
 Mas deve-se também ter a coragem de inocentar os humildes, quando estes não tenham qualquer tipo de culpa» . 
 A lista da CPI não surpreende apenas pela ausência de Jefferson e pela presença de Ibsen . 
 Nela está representada a nata do Congresso . 
 Há, além dos poderosos anões do Orçamento, incluindo o anão-chefe João Alves (sem partido-BA), ex-líderes, como Genebaldo Correia (PMDB-BA) e até um ex-ministro, Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 O advogado pessoal dos Clinton, David Kendall, respondeu à reportagem do «Times» com nota oficial em que afirma: 
 «A primeira-dama investiu no mercado de futuros com seu dinheiro e assumiu todos os riscos de perda . 
 Seus ganhos e perdas constam de suas declarações de Imposto de Renda e são todos corretos» . 
 James Blair confirmou ao «Times» ter auxiliado Hillary em seus investimentos, mas disse não ver qualquer ilegalidade nisso . 
  (CELS)  
  Barra é destaque no «Carta Certa»  
  Free-lance para a Folha  
 A maior vantagem do «Carta Certa para Windows» é sua barra de «botões» colorida . 
 Você só precisa clicar com o mouse em cada um das figuras para entender suas respectivas funções . 
 O acesso aos modelos prontos já está definido em um dos «botões» . 
 Clique na figura localizada à direita da barra em que aparece a palavra FAX para abrir uma caixa de diálogo (quadro para definir operações), com as opções . 
 Zamariolli vai responder processo por estelionato e falsidade ideológica . 
 Ele está preso e incomunicável no 4º. Distrito Policial e ainda não nomeou advogado para fazer sua defesa . 
  ARRECADAÇÃO BATE RECORDE EM JANEIRO (Da Sucursal de Brasília)  
 A arrecadação de impostos e contribuições federais em janeiro totalizou US$ 4,86 bilhões (CR$ 1,9 trilhão), recorde histórico segundo a Receita Federal . 
 A arrecadação de janeiro foi 39,2% maior (em termos reais) do que a registrada no mesmo mês do ano passado . 
 Em relação a dezembro último, o aumento real (em dólar) na arrecadação foi de 5,67% . 
 Napoleão voltou à Europa e tomou o poder em um golpe de Estado . 
 Seu pequeno exército de 36.000 homens e seus 151 pesquisadores, acadêmicos, médicos e engenheiros ficaram isolados por três anos no Egito . 
 O resultado foi uma das obras-primas da literatura científica mundial . 
 Entre 1809 e 1828 foram aparecendo os nove volumes de texto e onze volumes de ilustrações da «Descrição do Egito», escritos pelos pesquisadores . 
 O aumento quase explosivo do consumo é um fenômeno diretamente ligado a um esforço de estabilização monetária como o Plano Plano Real . 
 Ele já aconteceu no início do Plano Cruzado e, portanto, não deve ser uma surpresa . 
 As duas forças mais importantes nesse processo são a eliminação do imposto inflacionário sobre os salários e a revitalização do mercado de crédito ao consumo . 
 No caso do aumento real dos salários, a atuação do governo é limitada . 
 Como a propensão ao consumo da classe de mais baixa renda é muito elevada, afinal estas famílias estão perto do nível de pobreza, todo o ganho no poder de compra vai para o consumo . 
 Músico cego chega à velhice na esperança de realizar a profecia de seu mestre: a de que conseguiria ver, quando a milésima corda de seu instrumento se rompesse . 
 É de uma beleza seca, que pode ser estranha a princípio, mas na segunda visão chega a impressionar mais do que «Adeus Minha Concubina», que deu a Kaige a Palma de Ouro em Cannes . 
 Legendado . 
 Inédito . 
  O ÚLTIMO DUELO  
 Globo, 23h35 . 
  Homem está na China há 200 mil anos  
  Nova datação para o crânio de Jinniushan lança mais dúvidas sobre teoria da origem africana do homem  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Não é só no campo da economia que a Ásia ganha projeção . 
 Também no que respeita às raízes mais antigas do homen o Oriente está em alta: menos de uma semana depois de divulgada a data de 1,8 milhão de anos para o Homo erectus de Java (Indonésia), pesquisadores anunciam que a espécie humana atual (Homo sapiens) já estava na China há 200 mil anos . 
 Dessas duas novas datações conclui-se que tanto o ancestral imediato quanto o próprio homem moderno são tão antigos na Ásia quanto na África . 
 Além disso, as duas espécies podem ter coexistido na China, afirmam Chen Tiemei, Yang Quan e Wu En, da Universidade de Pequim, em artigo publicado hoje da revista «Nature» . 
 «Se o impasse persistir, o presidente Itamar Franco pode impetrar um mandado de segurança contra a decisão administrativa do STF», sugere . 
 O paradoxo é que a ação seria julgada pelo próprio STF . 
 Só que, desta vez, em sessão de natureza judicial -- pública e com manifestação de ambos os lados e do Ministério Público . 
 Além disso, é mal-fixada, produzindo ruído incômodo ao dirigir . 
 O ponto positivo fica para o banco traseiro . 
 Bipartido, pode ter o encosto parcialmente rebatido . 
 Uma solução para quem precisa levar cargas longas, mas não quer dispensar os passageiros de trás . 
 Self -- Pouquíssimos críticos reagiram ao livro como sendo misógino ou homofóbico . 
 No geral, até a mais idiota e ideologicamente engajada das pessoas, que se considera feminista ou militante gay, reconhece que, se tivesse que atacar o livro como antifeminista ou antigay, estaria se expondo ao ridículo . 
 Não há nada disso no livro . 
 Se ele é anti alguma coisa, essa coisa são alguns aspectos do politicamente correto . 
 Folha -- O que você acha da militância de minorias? 
 «Depois a empresa é visitada a cada seis meses ou um ano pelos auditores», afirma Ferreira . 
 Não existe hierarquia entre as diversas normas ISO . 
 A de número 9002, por exemplo, difere da 9000 porque é concedida a empresas que não desenvolvem projetos . 
 Elas recebem projetos prontos da matriz, como as montadoras de carros . 
 Sims -- Quando comecei a fotografar seriamente, fui infuenciado pelos americanos Larrry Clark e Richard Avedon . 
 Folha -- Quem você admira? 
  Brasil enfrenta Cuba no vôlei  
  Da Redação  
 A seleção brasileira joga hoje contra Cuba, pelas quartas-de-final do Campeonato Mundial de Vôlei Masculino, na Grécia . 
 As TVs Bandeirantes e Globo transmitem o jogo ao vivo, a partir das 15h30 . 
 A Bandeirantes mostra um VT da partida às 20h30 . 
 Assim sendo, conclui-se que o nível de inflação altera preços relativos, principalmente em se tratando de produtos sujeitos à diferenciação e cujos mercados estão sujeitos a relações de clientela e de «informação imperfeita» . 
 Este é exatamente o caso de preços, como os de artigos de vestuário, de carros usados, de restaurantes ou seja, os itens agrupados sob a rubrica «diferenciáveis» na tabela e de serviços pessoais, tais como cortes de cabelo, consertos, tratamentos dentários e psicanalíticos etc . 
 A idéia partiu de um holandês do século 16, Gerardus Mercator, que gravou no frontispício de uma coleção de mapas a figura do titã condenado a manter os céus suspensos sobre a cabeça . 
 Diversos cartógrafos adotaram o deus grego como mascote e logotipo . 
 E o nome pegou, como gilete e xerox . 
 Grandes fazedores de mapas produziu a Holanda . 
 Mas não ficavam atrás os demais países europeus empenhados em conquistas além-mar . 
 O que explica a fama de portugueses como Pedro Reinel e Lope Homem, tidos como sucedâneos de Vasco da Gama, Fernando de Magalhães e Cabral no campo da cartografia . 
 Para Turíbio Silva, diretor-executivo do banco Crefisul, o investidor deve dividir seu dinheiro em aplicações de renda fixa (60%) e em fundos de ações (40%) . 
 «Até julho, o capital externo deve continuar entrando nas Bolsas de Valores, garantindo rentabilidade acima da inflação», afirma . 
 Quanto à renda fixa, Silva recomenda fundo DI e de commodities . 
 A maior parte deve ir para o fundo DI . 
 «Com as taxas em elevação, é o mais ágil», explica . 
 Mas, do total de recursos aplicados em renda fixa, o diretor do Crefisul recomenda que 10% devem ir para commodities . 
 «O fundo de commodities terá liquidez diária logo depois do Carnaval, quando deverão ser analisadas novas alternativas para o dinheiro», afirma . 
 O pano de fundo das declarações do ministro são três estudos sobre a situação da ciência no país, cujo objetivo é a discussão de propostas para o desenvolvimento do setor . 
 Outro ponto destacado pelo ministro foi a melhora das relações com os EUA . 
 Devido a atritos sobre a lei de patentes, a política de informática e a construção do foguete brasileiro, que os países ricos temem que possa virar um míssil militar, os EUA ameaçaram cortar de modo radical a cooperação científica com o Brasil . 
 O atrito foi resolvido . 
  Belga é preso por contrabando de 130 colibris  
  Turista foi pego pela Polícia Federal em Pernambuco quando tentava embarcar com as aves para Bruxelas  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A Polícia Federal prendeu ontem em Recife (Pernambuco) o belga Marc Marcel Pierre Coene, 39, acusado de tentar levar para a Bélgica 130 beija-flores . 
 Coene foi preso no aeroporto dos Guararapes, quando se preparava para embarcar para Bruxelas, capital da Bélgica . 
 Ele acredita que, quanto mais o tempo passa, mais aumentam as dificuldades do governo para aprovar a matéria, por causa da vinculação do plano econômico a um dos candidatos à Presidência da República . 
 O deputado acha que o governo deveria ter tentado aprovar a medida provisória na semana passada, enfrentando seus opositores no plenário . 
 O líder governista Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) não quis arriscar e propôs o adiamento da votação . 
  Produção de café diminui em Rio Preto  
 A produção de café na região de São José do Rio Preto na safra 93/94 deve cair pelo menos 30% em relação à anterior, segundo estimativa da Dira (Divisão Regional Agrícola) . 
 De acordo com o diretor da Dira, Carmelo Grisi Júnior, a região deve produzir cerca de 314 mil sacas de 60 quilos . 
 Ele diz que os cafeicultores erradicaram 7 milhões de pés de café no ano passado . 
  Tim Maia e Deodato botam bossa no pop  
  Especial para a Folha  
 A última piada corrente no Rio de Janeiro diz que Tim Maia nasceu de cesariana . 
 Quando o médico abriu a barriga de sua mãe, ele não estava lá . 
 Mas, mesmo tarde, ele acaba chegando e arrasando . 
 Como chegou à Bossa Nova em 1991, com «Tim Maia Interpreta Clássicos da Bossa Nova», que sai agora finalmente em CD . 
 É como um caminhão transportando porcelanas, mas com que delicadeza: são grandes interpretações, a provar que não é obrigatório ter «voz de travesseiro» para ser um cantor do gênero . 
 A questão é de balanço, e Maia é o rei do próprio . 
 O PRI, no poder há 65 anos, pode perder a eleição presidencial . 
 Um dos aspectos mais importantes da eleição é a introdução da figura do observador . 
 Segundo o IFE, esta tarefa estará a cargo de 81.620 mexicanos distribuídos pelos 300 distritos eleitorais do país . 
 Com o objetivo de garantir um processo eleitoral transparente, foram credenciados ainda 943 visitantes estrangeiros de organizações não-governamentais de 40 países . 
 A Folha procurou ontem por telefone o advogado de Chico da Ronda, Antônio Carlos de Carvalho Pinto, e foi informada que ele viajou para o interior . 
 O banqueiro está foragido desde julho passado, após ter a prisão decretada por formação de quadrilha e estelionato . 
 A principal prova do crime é uma pistola calibre 380 . 
 A arma foi apreendida pela polícia no escritório de Chico da Ronda . 
 Oliveira foi morto com três tiros na cabeça . 
 Um laudo apontou que a arma apreendida é a mesma que matou o bicheiro . 
  A greve na USP  
 JOSÉ . 
  R. DRUGOWICH DE FELÍCIO  
 Professores e funcionários da maior universidade do país paralisaram suas atividades para negociar os salários na data-base . 
 Como as universidades públicas paulistas têm autonomia administrativa e financeira, a negociação se dá no âmbito do Cruesp, (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas), que reúne USP, Unesp e Unicamp . 
  Vereadoras formam frente em Santo André  
  Da Folha ABCD  
 As quatro vereadoras de Santo André (Grande São Paulo) Heleni de Paiva (PT), Marli Cammarosano (PSDB), Manoela Perestrelo (PL) e Dinah Zecker (PTB) deixaram de lado divergências partidárias e formaram uma chapa para disputar a presidência da Câmara Municipal, na próxima quinta . 
 O objetivo da união é combater o que chamam de «desorganização» da Câmara de Vereadores, que leva ao adiamento da votação de projetos . 
  I não poderá haver diferença de preços entre transações efetuadas com o uso do cartão de crédito e as que são em cheque ou dinheiro; e,  
 II os comprovantes de venda serão expressos em URV . 
 Art . 
 2º É obrigatória a expressão dos valores em cruzeiros reais nas notas fiscais . 
 O atacante disse que o mais importante para a Nigéria «é ter sorte e conseguir se impor no jogo» . 
 O treinador da equipe, o holandês Clemens Westerhof, afirmou respeitar muito a seleção da Argentina, a segunda adversária da Nigéria na Copa . 
  BRASIL  
 Danrlei; Bruno Carvalho, Gélson, Argel e André; Zé Elias, Marcelinho, Souza e Amoroso; Marques e Sávio . 
  Técnico -- Zagalo  
  CHILE  
 Corvalan; Lizama, Jorquera, Munoz e Francisco Rojas; Guajardo, Ricardo Rojas, Perez e Gonzalez; Marcelo Salas e Juan Quiroga (Hormazabal) . 
  Técnico -- Mirko Josic  
  Local Estádio Regional de Concepción, no Chile  
  Horário 20h30min (21h30min de Brasília)  
  Juiz não definido  
  NA TV Globo, ao vivo, às 21h40  
  Preços sobem 1,38% em Belo Horizonte  
 O custo de vida em Belo Horizonte registrou alta de 1,38% na terceira quadrissemana de setembro . 
 Este é o resultado do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) . 
 A pesquisa é feita pelo Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas Administrativas e Contábeis de Minas Gerais) . 
 Os setores que mais pressionaram a subida da inflação na capital mineira foram os produtos alimentares «in natura»(8,26%), encargos e manutenção da habitação (3,43%) e vestuário e calçados (4,36%) . 
 O IPCA mede os gastos de famílias com renda entre 1 e 40 salários mínimos . 
 Com Cafu no meio («ele rendeu muito mais do que na lateral», avaliou Telê), o esquema de Luxemburgo começou a cair . 
 O lateral-meia-volante apoiava como meia, fazendo tabelas com Vítor, e voltava para fazer o segundo volante, à direita de Doriva . 
 O dedo de Telê foi visto por quase todo o campo . 
 Doriva fez uma de suas melhores partidas pelo clube, anulando Rincón e subindo ao ataque com uma frequência poucas vezes vista . 
 André, autor do primeiro gol, chegou a dedicar seu gol ao técnico . 
 «Ele insiste para que a gente chute direito.» 
  Ruth rejeita cargo, mas dá assessoria  
  Da Reportagem Local  
 Mulher de Fernando Henrique Cardoso, a antropóloga Ruth Cardoso excercerá a contragosto as funções protocolares de primeira-dama caso seu marido se eleja . 
 Segundo amigos do casal, Ruth tem aversão a esse tipo de função . 
 Pelo mesmo motivo, não ocupará a presidência da LBA (Legião Brasileira de Assistência) . 
  Participação nas decisões  
 . 
  Estímulo à formação de Timesda Qualidade  
 . 
 Voz mansa, d. Luciano afirmou que o dinheiro gasto na compra e distribuição de camisinhas poderia ter melhor serventia . 
 Suas palavras supunham o Brasil como um imenso seminário . 
 Um casto e imaculado seminário . 
 Seu discurso ignorava o óbvio: faz-se sexo dos pampas gaúchos à selva amazônica . 
 As estatísticas registram, nos últimos 14 anos, o surgimento de 45,8 mil casos de Aids entre nós . 
 Desse total, 18,6 mil resultaram em mortes . 
 Insisto: mais de 18 mil doentes estão sob lápides . 
 Mas as milhares de sepulturas não sensibilizaram d. Luciano . 
 O presidente da CNBB atacou a distribuição de camisinhas como se falasse de um comprimido para gripe . 
 Registre-se uma agravante, sob pena de sermos injustos com Amaral Netto . 
 O deputado defende a execução de criminosos irrecuperáveis . 
 As palavras de d. Luciano o deixaram na posição de carrasco de doentes, de algoz de inocentes . 
 Atrevo-me a sugerir ao doce bispo que releia os dez mandamentos . 
 Melhor: recomendo que se detenha no sexto: 
 «Não matarás» . 
 Novamente: 
 «Não matarás» . 
 Mais uma vez: 
 «Não matarás» . 
  Bicheiro volta a julgamento por atentado contra amigo de ator  
  Da Sucursal do Rio  
 O bicheiro Waldomir Paes Garcia, o Maninho, irá a novo julgamento, sob acusação de atentado contra os ocupantes do carro do ator Tarcísio Meira Filho, o Tarcisinho, em 1986 . 
 A decisão foi tomada ontem, por unanimidade, por três desembargadores da 1ª Câmara Criminal do TJ (Tribunal de Justiça) do Rio . 
  A BRIGA É BOA  
  As atrizes Sarandon e Perez foram até a prefeitura de NYmostrar ao prefeito Rudolph Giuliani quem é que manda  
 Susan Sarandon e Rosie Perez se indignaram quando souberam que o prefeito de NY havia proposto um corte no serviço de saúde da cidade . 
 «Hey Giuliani, preste atenção baby, pois se você cortar este serviço, estará cortando seu nariz e sua cara», disse Perez . 
  Dinheiro domina debate no Cairo  
  Delegações discordam sobre como gastar, quanto gastar e quem deve pagar a conta  
  Das agências internacionais  
 Dinheiro passou a ser o assunto principal no quarto dia da Conferência Internacional Sobre População e Desenvolvimento da ONU que se realiza no Cairo, Egito . 
 Várias delegações passaram o dia de ontem discutindo se há dinheiro suficiente para o plano de ação que se discute, se o dinheiro está sendo bem empregado ou se a divisão da conta entre países ricos e pobres está bem feita . 
 Depois de ser acusado de «sequestrar» a conferência por causa de sua oposição ao aborto, o Vaticano foi quem lançou o novo assunto . 
 Uma nota da Igreja diz que a conferência se dedica retoricamente ao desenvolvimento e educação mas só destina dinheiro ao controle de natalidade . 
 Nesta época do ano, a fábrica pára por três semanas . 
 Decidimos manter a produção para atender a demanda de Natal", diz Jacques Wladimirski, diretor de marketing . 
 Neste mês, diz ele, a B&D deve faturar 30% mais do que em dezembro de 93 . 
  Comecei a chorar pela fatalidade da vida»  
  PRELIMINARES  
 O que a incomoda no seu corpo? 
  «A roupa»  
 Com calcinha ou sem? 
 «Para fazer xixi, sem . 
 Uma extensa rede de postos de coleta será montada na Grande São Paulo, com o objetivo de facilitar o recebimento de embalagens dos leitores . 
 «Para que a operação logística de distribuição dos gêneros seja bem-sucedida e não corra risco de desvios, será importante contar com a experiência e apoio de uma rede varejista de supermercados», diz Frias . 
 Somando-se a colaboração dos grupos empresariais às que deverão ser feitas pelo contingente de leitores da Folha, Frias estima em pelo menos 60 toneladas o volume de feijão a ser distribuído às famílias carentes . 
  'Faltou raça', reclama Evair  
  Da Reportagem Local  
 «O São Paulo teve mais vontade . 
 Faltou raça para nossa equipe» . 
 Foi assim que o centrovante Evair justificou a derrota de ontem no clássico do Morumbi . 
 "Tivemos uma conversa com o Luxemburgo no vestiário, mas não conseguimos colocar em prática . 
 Ele (o adversário) não deixou . 
 O jogador teve um duelo particular com o zagueiro Válber . 
 Aos 6min de partida os dois já haviam recebido cartão amarelo do árbitro Cláudio Cardeira . 
 «Costumo proteger a bola com os braços e, às vezes, esbarro no meu marcador», explicou . 
 «O Válber pensou que lhe dei uma cotovelada e me chutou» . 
 O zagueiro são-paulino defendeu-se . 
 «O Evair sempre joga assim . 
 Ele me acertou e eu revidei com um chute», disse . 
  Jorginho acusa aeroporto, Receita e políticos  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 O jogador Jorginho disse ontem que no aeroporto do Rio tem «um monte de ladrão» e que o ex-secretário da Receita Federal, Osíris Silva, quis se lançar politicamente ao renunciar no caso da bagagem . 
 O lateral participou em São Paulo do lançamento do livro «Atletas de Cristo», escrito pelo ex-piloto Alex Dias Ribeiro . 
 Nos últimos 12 meses (maio de 93 a abril de 94), a produção total de veículos chegou a 1.495.783 unidades . 
 Para os próximos três meses (maio-julho) a indústria prevê produção média mensal de 126 mil veículos . 
 «Nesse ritmo podemos alcançar 1,55 milhão de veículos produzidos em 94», afirma Scheuer . 
  Recado ao irmão caçula  
  «Onde começas, onde termino?», escreve Jorge Amado em relato sobre sua amizade com Dorival Caymmi  
  JORGE AMADOEspecial para a Folha  
 Quem é que é esse moço de cabelos brancos que exibe tanta adolescência e picardia nesta festa de seus 80 anos? 
 Eu vos direi que é o caçula de três irmãos . 
 O mais velho atende por Carybé, mestre de muitas artes, nascido nas Sete Portas da Bahia, filho do Capeta . 
 O do meio sou eu, o escriba que redige este recado para o caçula no dia da festa do seu aniversário . 
 O nome dele é Dorival Caymmi: Doutor Honoris Causa da Universidade Federal, Obá de Xangô, cantor das graças da Bahia, o poeta maior, o músico principal . 
 Da melodia de «o mar quando quebra na praia», da cantiga dos pescadores: «o pescador quando sai, não sabe se volta, não sabe se fica, nas ondas do mar», nasceram João Gilberto, Caetano e Gil . 
 É o pai de Nana, filha de sangue e canto dele e de Stella, duplamente herdeira: da voz do pai e da voz da mãe, voz celeste de Nana . 
 Pai também, de magia e canto, de Bethânia e Gal, de Margareth e Daniela . 
 Não é de estranhar que o filme se constitua como uma deriva, tão mais bucólica quanto, no final, encaminha-se para a tragédia: no homem que, minutos e minutos, sangra na barriga, aproxima-se da morte, concentra-se toda a ironia do filme . 
 Não há perfeição alguma no mundo . 
 O olhar de Clint é de um pessimismo atroz . 
 Não há harmonia, exceto no tempo precário da deriva, que acontece, ela mesma, num espaço labiríntico, portanto infinito: estamos diante de uma tragicomédia de erros, onde armas, fantasias (em todos os sentidos), veículos, são apenas um simulacro de existência, uma imitação da vida . 
 Nesse sentido, pode-se ver Clint Eastwood fazendo trabalho de moralista . 
 É um mundo de indiferenciação, de pessoas ocultas sob insígnias, vestimentas, crachás sob as quais não existe nenhum real, nenhuma verdade, nada que o movimento seguinte não anule . 
 Nem certos, nem errados: todos os movimentos são em falso . 
 É o inferno em cores claras, o puro horror de um mundo que Deus parece ter abandonado a tal ponto que até a religião já não se distingue da superstição . 
 «Um Mundo Perfeito» me parece, desde já, um dos mais belos filmes deste ano . 
 Em primeiro lugar, quero um esclarecimento: pelo que percebo, você é comerciário, e esta é uma profissão digna, mas quanto é que você ganha? 
 Dá para sustentar uma família, ou vamos ter de esperar o fim do arrocho ao crédito? 
 Números, por favor . 
 Números! 
 Segunda questão: que jeito você tem? 
 Exijo uma descrição completa e, melhor ainda, uma foto . 
 E uma foto recente, não daquelas antigas, retocadas . 
 Sim, eu sei que para muitas a aparência física não é importante; mas, e os mais feios que me perdoem, para mim a beleza é fundamental . 
  Passagem de ônibus aumenta 6.958,82% .  
  Da Reportagem Local  
 As passagens de ônibus urbanos em São Paulo tiveram o terceiro maior aumento em 12 meses, segundo o Procon . 
 O reajuste foi de 6.958,82%, ou 42,5% acima da inflação no mesmo período . 
 Segundo o secretário municipal dos Transportes, Walter Coronado Antunes, o aumento em 12 meses supera a inflação porque as tarifas estavam defasadas . 
 A confecção Charada, em Pinheiros (zona oeste), fabrica edredons há 25 anos . 
 «Eles são feitos de fibra antialérgica e têm muita saída», garante a proprietária Bárbara Klein, 60 . 
 Já Beatriz Dória Macedo Cardoso, dona da Girassol, resolveu fabricar lençóis de flanela . 
 «Vende muito nesta época», diz . 
  (RJ)  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) determinou que os 19 contêineres fossem devolvidos . 
 Segundo a organização Greenpeace, ainda há 4 no porto de Santos . 
 Toda operação do gênero foi proibida . 
 Os signatários também se comprometeram a reduzi-las até o final de 97 . 
 As que forem feitas até lá terão de ser comunicadas em detalhe ao secretariado da Convenção pelo país importador . 
 «Se for possível, faz-se no dia 26, se não for, protela-se», disse Montoro à Folha . 
 Segundo ele, os esclarecimentos pedidos já estavam na mão do presidente . 
 Até as 18h40 de ontem Montoro e o BNDES ainda estavam decidindo se seria conveniente publicar hoje, como estava programado, o edital de venda da Escelsa . 
 A dúvida era se a publicação do documento seria interpretada como uma desobediência à ordem de Itamar . 
 Eduardo Azeredo -- Esta virada aconteceu porque os mineiros acordaram e viram que há duas opções, uma bem diferente da outra . 
 Eu credito esta virada à postura mineira que eu tenho e ao fato dos novos apoios que eu tive . 
 «É preciso descobrir alternativas para fazer os gols», acredita o técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras . 
 «Assim, as surpresas podem ser tanto os chutes dos jogadores do meio-campo como os rápidos lançamentos dos goleiros.» 
 Folha -- Falando sobre Billie Holiday, o que acha das comparações feitas entre vocês? 
 Abbey -- Sou sua seguidora, assim como ela também foi de Bessie Smith . 
 Billie escrevia suas músicas quando as pessoas estavam sendo linchadas no sul dos EUA . 
 E Bessie Smith também era assim, ela cantava «Black Mountain Blues» há 60 anos atrás . 
 Para mim isso é música . 
 Louis Armstrong, Thelonius Monk, Duke Ellington, se referindo ao fim da escravidão, Coltrane, com «Africa» . 
 Portanto, a música sempre teve um papel social . 
 Participaram da escolha do projeto, Ruy Ohtake, Rogério Batagliese e Guinter Parschalk, entre outros . 
 Em janeiro, os desenhos que estão com a CMTC também serão analisados pelo Instituto Europeu de Design, de Milão, na Itália . 
 Mesmo quando ficou em vantagem no placar, o Palmeiras continuou com a forte marcação . 
 Irritados, os jogadores do Guarani começaram a errar muitos passes e fazer faltas desnecessárias . 
 O Palmeiras, quando atacava, deixava ainda pelo menos quatros homens atrás para não permitir que o Guarani se aproveitasse das jogadas em velocidade . 
 Apenas Evair não marcava . 
 O desafio é levar o Brasil à Olimpíada de Atlanta-96 . 
 O Pré-olímpico das Américas, em agosto, na Argentina, oferece três vagas . 
 Os EUA já têm lugar garantido em Atlanta . 
 Antes, o Brasil disputa os Jogos Pan-americanos, em março, na Argentina, e o Campeonato Sul-americano, em maio, no Uruguai . 
 Essas competições servem de testes . 
 O diâmetro das entradas de ar é alargado para que o motor «puxe» mais ar . 
 Assim, a mistura se mantém equilibrada . 
 O empresário Rubens Antônio Guarnieri diz que seu Corsa «melhorou 50%» após o «veneno» . 
 Uma das mais luxuosas do pedaço, La Tejas estava na mira do produtor Jon Peters que marcou bobeira e perdeu o negócio para a atriz . 
  Quindim  
 Paula Lavigne prepara surpresa para Caetano Veloso que chega sábado de uma turnê pelos Estados Unidos e Europa . 
 O presidente eleito defende também o princípio de que a privatização não pode «ser feita à matroca» . 
 Traduzindo: quem ficar com áreas rentáveis fica igualmente com a obrigação de atender setores que não dão lucro . 
  CÂMBIO  
 FHC afirma que o Banco Central já emitiu todos os sinais de que vai se respeitar uma determinada faixa de flutuação, não permitindo nem uma sobrevalorização adicional do real nem uma queda acentuada . 
  Exemplo e contra-exemplo  
 Enquanto no Brasil, na melhor das hipóteses, espera-se aprovar no mínimo em abril de 1994 o Orçamento de 1994, nos Estados Unidos o presidente Bill Clinton já encaminhou, para vigorar no ano fiscal que vai de outubro de 1994 a setembro de 1995, o que será, segundo suas palavras, «o mais duro Orçamento já apresentado ao Congresso» . 
 A proposta prevê pesados cortes de pessoal, com a dispensa de 181 mil funcionários públicos, sendo 96 mil civis e 85 mil militares . 
 O atraso brasileiro, como se vê, não é apenas de cronograma . 
 Aqui a racionalização da máquina estatal tornou-se o consenso retórico que jamais se coloca em prática . 
 E o funcionalismo, civil e militar, especializou-se na defesa dos interesses corporativos vide a difícil negociação do Plano FHC no que se refere aos gastos com pessoal . 
 Participam da exposição 13 fotógrafos, entre eles Jan Fernandes, Airton Spada, Jocely Campos, André Vicente, Edgard Marchiori Jr., Sylvia Volpi e Silvia Meirelles . 
 As fotos estarão expostas no Núcleo Engordador durante o horário de funcionamento do parque . 
 Durante a exposição, haverá monitores que darão dicas e acompanharão os passeios nas trilhas do parque . 
 A história da alma é escura como aquela noite tenebrosa de Teresa de Ávila e San Juan de la Cruz . 
 Alguns acrescentam a noite de Scott Fitzgerald e eis novamente a sucessão de nomes até mesmo para marcar a escuridão de nossas noites e almas . 
 O melhor mesmo disse um filosófo chinês de não sei qual dinastia é pensar em nada, mas profundamente . 
 Tentei o conselho: funciona . 
 É um divertimento interior, um truque para juntar os cacos da cara quanto ela se quebra . 
 De cara quebrada, há algum tempo escrevi um romance intitulado «Matéria de Memória» . 
 Parece título de Bergson, mas é meu mesmo, obrigado, não tem de quê . 
 Vendeu três edições num ano, virou filme experimental (e deplorável) de um grupo baiano, perdeu-se por aí, eu próprio me perdi, transformando-me, antes do tempo e da precisão, em matéria de memória . 
 O projeto tinha, até dezembro, 27 entidades cadastradas e 478 contribuintes, sendo 71% pessoas físicas e 29% pessoas jurídicas . 
 Os recursos arrecadados mensalmente chegaram a US$ 29.250 . 
 A fundação recebe o dinheiro das contribuições no dia 15 de cada mês e faz o repasse no dia 30, acrescido de correção monetária . 
 Quando começou, o projeto atendia a 146 crianças e arrecadava US$ 6.400 por mês . 
 O crescimento no semestre foi de 411% . 
 As empresas de «factoring» compram direitos de venda de pequenas e médias empresas e costumam se financiar também nos bancos . 
 Lemos Leite diz que as atividades do setor devem diminuir, pois as empresas deverão trabalhar basicamente com recursos próprios . 
 No mercado cambial, o Banco Central não interveio ontem . 
 Os exportadores evitaram fazer adiantamentos de contratos câmbio, que ficaram onerosos . 
 O mercado prevê também menor volume de crédito para a exportação, por causa do compulsório . 
 Em agosto de 1993, o médico George Tiller foi ferido nos dois braços em Wichita, Kansas, região Meio-Oeste . 
 A pessoa que disparou os tiros, Rachelle Shannon, foi condenada a 11 anos de prisão e está cumprindo a pena . 
 «Nosso erro foi ser ambicioso demais», disse Boucinhas . 
 O anúncio do cancelamento, segundo ele, aconteceu no primeiro dia de lançamento da campanha . 
 Imediatamente, acrescentou, o governo decidiu suspender a campanha dos 50% . 
  dólar médio jan.*** -- CR$ 389,52  
 Dólar médio dez . 
  *** -- CR$ 279,39  
  OURO  
  BM&F -- CR$ 4.315,00  
  BOLSAS  
 São Paulo -- +7,2% . 
 Sentou-se à máquina . 
 Velha, nobre máquina onde escrevera seus melhores textos, máquina louvada por Drummond, por Carpeaux, até mesmo por Morávia e Semprún . 
 Caprichou no pôr-do-sol, buscou o tom coloquial dos jovens, foi severo nas regências verbais, depois de algumas hesitações substituiu um «levemente» por um «suavemente» . 
 Cortou um ponto de exclamação . 
 Foi trabalhar com a consciência lavada pela boa ação e pela boa prosa . 
 Na manhã seguinte, estava tomando banho quando ouviu o barulho . 
 A filha chorava, a mulher se exaltava, as duas cachorras latiam . 
 Enrolado na toalha, mais parecendo um senador romano do tempo de Cícero do que um carioca no banho, foi averiguar . 
 A filha veio em prantos: 
 «Pai, deram bomba em você!» 
 E o pai, traduzido em quatro idiomas, elogiado por Morávia e Semprún, nem teve tempo para se indignar e muito menos para se defender: a toalha ia caindo e ele correu ao banheiro onde conseguiu esconder a nudez e a vergonha . 
  Chapa Sarajevo sai da disputa européia  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O filósofo Bernard-Henri Lévy retirou a chapa «A Europa Começa em Sarajevo» da eleição para o Parlamento Europeu, dia 12 . 
 A chapa formada por intelectuais se baseava na discussão sobre a guerra na ex-Iugoslávia . 
 A perfuração trouxe uma série de microorganismos intestinais para a região operada, causando uma infecção que se generalizou e acabou matando a paciente . 
 Ovídio da Costa Ramos, titular da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica, diz que o problema com Helenita é extremamente raro . 
 A tiragem da primeira edição será de 50 mil exemplares a um preço unitário de R$ 5,00 . 
 Além das 18 capitais, até o final deste mês a venda será estendida a todas as agências da CEF no Brasil . 
  US$ 9 bi = 37,8 milhões  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A fórmula do título acima seria a explicação mais rápida e sucinta para a vitória de Fernando Henrique Cardoso na eleição presidencial, hoje uma virtual certeza . 
 A primeira cifra, correspondente a US$ 9 bilhões, representa o imposto inflacionário que teria deixado de ser pago pela sociedade, em função da brusca queda da inflação . 
 Antes mesmo da introdução do real, a consultoria MBA (Mendonça de Barros Associados, do economista tucano José Roberto Mendonça de Barros) tentou adivinhar qual o valor global do tal imposto inflacionário . 
 Ou seja, o quanto de dinheiro era corroído pelo brutal galope da inflação . 
 O pronto-socorro do Hospital José Storópoli (Vila Maria, zona norte) estava sem movimento . 
 O hospital é novo . 
 Ortopedista, pediatra e dentista faltaram ao plantão . 
 A enfermagem compareceu ao trabalho . 
 Três pacientes dormiam em macas no José Storópoli . 
 O cardiologista de plantão, Antônio Chaves, afirma que, «apesar da boa vontade dos médicos, faltam recursos» . 
 A grande vantagem no cumprimento destes programas está no fato de os pais também se divertirem e na existência de um bom sistema de transportes coletivos que dispensa aluguel de automóvel . 
 Para quem se dispõe a experimentar alta tecnologia, um pulo a Londres, como passageiro do TGV (Trem de Alta Velocidade) é recomendável . 
 O trem atravessa os 54 quilômetros do túnel construído debaixo do canal da Mancha . 
 Estará funcionando em setembro . 
 É certo que, dadas as dimensões do Brasil, o impacto do Mercosul se faz sentir mais fortemente nos demais membros do que aqui . 
 Isso não significa porém que a economia nacional esteja indiferente à evolução do bloco; ao contrário, dados relativos às exportações são eloquentes ao demonstrar como o Brasil vem-se beneficiando com a liberalização do comércio regional . 
 Entre 1990 e 1994, as exportações brasileiras para a Argentina saltaram 390%, tornando-a o segundo maior importador de bens nacionais atrás só dos EUA isso, é certo, também com o auxílio da defasagem cambial interna argentina . 
 Mesmo o Mercosul como um todo, porém, de 4,1% de 1990 passou a absorver hoje 14% das vendas brasileiras ao exterior, tanto quanto todo o continente asiático . 
 E esses valores podem aumentar ainda mais, dado o grande interesse demonstrado por Chile e Bolívia em se aproximarem do Mercosul . 
 Segundo o empresário, no entanto, essas precauções não se devem ao desejo de exclusividade sobre o produto . 
 «Não quero impedir que façam coisas semelhantes, desde que tragam para as pessoas os mesmos benefícios que o meu produto traz», afirma . 
  Aritmética, exportação e emprego  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 O Brasil começa a reconquistar uma boa imagem na comunidade internacional . 
 O «New York Times» do último dia 20 dedica uma grande reportagem enaltecendo o fato de o nosso país estar saindo da longa crise econômica em que se meteu desde a década de 80, com muita garra e bastante criatividade . 
 O artigo destaca a alta qualidade das nossas exportações . 
 Não se trata de mera «badalação», pois aquele jornal não é dado a essas coisas . 
 Ao contrário, a reportagem está fundamentada em fatos concretos . 
 As empresas brasileiras fizeram um grande esforço de modernização tecnológica e administrativa nos últimos anos . 
 Mais de 400 firmas do Brasil já possuem o certificado de qualidade internacional (ISO 9000) . 
 No México, são apenas 133; na Colômbia, 25; na Venezuela, 22; e no Chile, cinco . 
 Nesse campo, o Brasil já ultrapassou até mesmo alguns Tigres Asiáticos como é o caso da Coréia que tem 200 firmas credenciadas e a própria Índia que tem um número semelhante . 
 Entre os personagens notáveis, o título de «mala» foi dividido entre o candidato derrotado do PT, Luís Inácio Lula da Silva, e o presidente Itamar Franco . 
  (Larissa Purvinni)  
 Há 15 dias, Pasqua telefonou para seu homólogo sudanês, pedindo a prisão do terrorista com base em mandados franceses . 
 Carlos foi preso sem resistência e enviado à França, onde chegou ontem às 10h15 (5h15 em Brasília) . 
 Foi para a sede da polícia, onde prestou depoimento . 
 Depois, foi levado para a prisão em Paris . 
 A condução da reforma constitucional também poderá se tornar um foco de atritos entre o PMDB e o PSDB . 
 O futuro ministro do Planejamento, deputado José Serra (PSDB-SP), pretende coordenar as reformas fiscal e tributária . 
 Luiz Henrique disse ontem que o futuro ministro da Justiça, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), é quem vai coordenar as propostas de reforma constitucional . 
 Marisa Wolfenson, Glória Coelho, Bia Cardoso, Leda Catunda e Zaba Moreau são algumas das mammies representadas por pimpolhos arteiros na vitrine de Infantaria . 
 A Orquestra Franz Liszt, de Budapeste, abre hoje no Teatro Arthur Rubinstein os Concertos Hebraica-Banco de Boston . 
  Estatal quer captar US$ 260 mi com bônus  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Telebrás pretende captar US$ 260 milhões no mercado internacional mediante o lançamento de bônus, ainda em maio . 
 A operação será feita pela corretora do Chase Manhatan Bank . 
 O Ministério das Comunicações espera apenas o sinal verde da equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para deslanchar o lançamento dos bônus, chamados de «euronotes» . 
  VESTIBULAR CLUBBER  
 E tem babado esta semana . 
 Hoje tem programa duplo no Paparazzi/Krawitz . 
 É a festa Vestibular Clubber, que começa no bar com um som didático de Mauricio Mau Mau, distribuição de apostilas preparatórias (? ) e dos convites que devem ser preenchidos para dar o desconto no K. Parte das perguntas inclui a seção «Luxo ou Lixo?», em que você responde, por exemplo, se Johnny é luxo ou lixo e assim por diante . 
 Aproveite: é sua oportunidade para dizer se esta coluna é luxo ou lixo...! 
 No telão do Paparazzi, na mesma noite, um vídeo do EQ sobre cultura club, com personalidades do mundinho club definindo a questão . 
 Ou se esforçando para . 
  Almanaque  
 De olho nos tietes cibernéticos, Sergio D'Antino e a Ciclo Media lançam em novembro CD-Rom sobre vários stars brasileiros . 
 O primeiro será sobre a vida de Cazuza -- recheado com clips e relatos de mammy Lucinha Araújo . 
 O segundo sobre Lucia Veríssimo como atriz e cantora . 
  Purismo  
 O Nelson, apesar de falar que tinha horror dos diretores paulistas porque eram inteligentes (ri), ele no fundo sabia que o que escreveu estava lá, impresso . 
 Era uma coisa para cada um usar como bem entendesse . 
 Ele não tinha esse purismo com relação à obra, não . 
  Geração  
 Eu disse isso, de que para cada geração vai haver um Nelson Rodrigues, um pouco baseado na experiência com o Shakespeare, na Inglaterra . 
 A Royal Shakespeare faz uma nova montagem de «Hamlet» a cada quatro anos . 
 Acho que vai acontecer uma coisa parecida com o Nelson . 
 Cada geração tem um modo de encarar . 
 Visão definitiva 
  Para Delfim, salário é 'a grande âncora' .  
  Regra inibe alta de preços  
  Da Reportagem Local  
 O economista e deputado Antonio Delfim Neto (PPR-SP) disse ontem em São Paulo que o instrumento que vai inibir os aumentos de preços é o «congelamento» dos salários . 
 «A grande âncora do Plano Real que ninguém entendeu ainda é o salário», afirmou . 
 E eu que fui convidado a participar daquele programa Dose Dupla, ops, Homicídio Duplo junto com a Barbara Gancia . 
 Aquele programa onde os convidados aparecem de costas . 
 Aí a Barbara disse: 
 «O bom de ir nesse programa é que é só passar um pó de arroz no cangote que já tá bom»! 
 E maquiagem de televisão é um problema . 
 Você passa três camadas de Clinique, quatro de Lâncome (esse creme é bom porque lâncome as rugas) e aí chega na televisão eles tacam aquele pó compacto da Coty . 
 «É pra tirar o brilho» . 
 Mas a gente não vai pra televisão justamente pra isso? 
 Pra brilhar? 
  Entenda como é feita a pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa Datafolha publicada hoje foi realizada nos dias 16 a 18 deste mês . 
 Foram entrevistados 10.459 eleitores em todo o país . 
 A pesquisa atingiu 256 municípios de todas as unidades da Federação, incluindo as capitais . 
 A exemplo do que aconteceu no seu jogo de estréia, quando também marcaram primeiro contra os holandeses, os sauditas recuaram e passaram a jogar apenas na base de contra-ataques . 
 Durante boa parte do primeiro tempo, 21 jogadores (todos menos o goleiro Deayea) permaneceram no meio-campo da Arábia Saudita . 
 As aparências no caso são a cafajestice dos enredos e da interpretação dos atores, o melodrama pouco convincente e uma violência levada às raias da loucura . 
 Woo exagera ao máximo cada um desses elementos, a ponto de transformá-los em outra coisa, permitindo que, à breguice dominante, venham se acoplar outros sentidos . 
 A violência passa a ser vista como coreografia, e a cafajestice, como estilo . 
 Admita-se ainda, apenas para efeito de raciocínio, que Brizola jogue a toalha . 
 Mesmo neste caso, as chances de um alinhamento automático do eleitor brizolista à candidatura de Lula parecem reduzidas . 
 Lula chegará ao dia da eleição com uma maquininha de somar na mão . 
 O dramático no seu caso é que, se houver segundo turno, as chances de vitória do PT serão ainda menores . 
 Na trilha conservadora, Fernando Henrique exercerá o papel de imã, atraindo o apoio de todos os potenciais inimigos do PT . 
 O único aliado de Lula será o imponderável . 
 Um desastre no campo econômico, por exemplo, poderia dar-lhe uma mão . 
 Investidores prevêem confrontos entre Executivo e Legislativo a partir de janeiro e pareciam confiar na capacidade de articulação política de Bentsen para superar as dificuldades no setor econômico . 
 Clinton elogiou os dois anos de Bentsen à frente do Tesouro . 
 Citou a criação do Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio) e a adesão dos EUA à Organização Mundial de Comércio, a criação de 5 milhões de empregos no país, o corte de US$ 97 bilhões no déficit orçamentário federal e os baixos índices de inflação como indicadores do seu êxito . 
  Locutor faz tomografia hoje  
 O jornalista e locutor esportivo Osmar Santos, 45, será submetido hoje a uma tomografia computadorizada . 
 Amanhã ele faz novos exames de potencial evocado, que deverão mostrar quais áreas do cérebro foram afetadas pelo acidente que ele sofreu há uma semana na BR-153 . 
 Após o exame será divulgado novo boletim médico . 
  Motim de presos acaba com remoção de líderes  
 Com a transferência de cinco presos, terminou à 0h15 de ontem o motim de 186 detentos da Penitenciária de Presidente Bernardes (SP) . 
 A rebelião durou seis horas e 15 minutos . 
 Ela começou quando os presos da Ala 3 fizeram reféns cinco agentes de segurança . 
 Cerca de 150 PMs cercaram o prédio . 
 A penitenciária tem 700 presos . 
 Mais cautelosa ainda, a Bandeirantes optou por transmitir os jogos «sem poluição visual» . 
 Ficará apenas com os efeitos que a European Broadcasting Union (EBU) produzir . 
 A EBU, associação de TVs européias, vai gerar para o mundo inteiro as imagens de todos os jogos da Copa . 
 É sobre tais imagens que Globo e SBT irão inserir seus efeitos especiais . 
 US$ 1.372, quatro noites, hotel Caribbean com ingressos para quatro dias nos parques Disney . 
 Na Interpoint (011-881-9400) . 
 US$ 1.390, sete noites em Miami e Orlando, hotéis Holiday Inn Downtown e Howard Johnson, com traslados, visitas ao Seaworld, parques Disney e estúdios MGM . 
 Na Mundirama (011 -- 259-5577) . 
 Esta é uma cidade de objetos voadores . 
 Tio Dave quase foi morto outro dia por uma batata que caiu de um apartamento num prédio no bairro litorâneo de Santa Monica . 
 Eu logo imaginei a possível manchete: 
  BATATA FAZ PURÊ DE HOMEM  
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 O «NetWare 4» para PowerPC vai estar disponível no final de 94 . 
 O «NetWare» também vai funcionar nos novos servidores Apple . 
 Lançados na semana passada, os servidores 9.150, 6.150 e 8.150 já têm o chip PowerPC . 
 Segundo o diretor de Normas do Banco Central, Cláudio Mauch, o público a ser atendido pelas companhias hipotecárias arcará com prazos e juros livremente negociados o que supõe faixa de renda acima dos mutuários do SFH . 
 As companhias hipotecárias poderão ser criadas por qualquer banco . 
 Elas captarão dinheiro com a emissão de papéis (cédulas hipotecárias ou debêntures, por exemplo) e emprestarão nas condições que desejarem . 
 O procurador foi o responsável pela apresentação da denúncia contra Collor e os envolvidos no Collorgate ao STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 A maioria dos ministros considerou que a procuradoria não conseguiu provar as acusações . 
 O procurador não quis fazer comentários sobre as críticas que recebeu dos ministros do STF . 
  Assinante da Folha ganha novo cartão  
  Jornal lança o cartão Clubefolha Bradesco Visa, o primeiro a oferecer duas anuidades gratuitas para o leitor  
  Da Reportagem Local  
 Além das vantagens de que já gozavam desde 1986, quando passaram a receber o Clubefolha, um cartão de serviço pioneiro, os assinantes da Folha vão ganhar agora um cartão de crédito internacional ou nacional . 
 Quem se tornou assinante ou renovou a assinatura do jornal a partir do último dia 4 vai receber uma carta proposta que dará acesso, sem exigência de qualquer taxa, ao cartão Clubefolha Bradesco Visa . 
 A conversão da fundação em «usina cultural», segundo Ferreira, vai começar pela reforma do prédio, que julga «inadequado para exposições de arte», e vai continuar na construção de um anexo (leia texto à pág. 5-8) . 
 Outra medida tomada foi o término de eventos que não sejam culturais . 
 Para 1995, Ferreira planeja três grandes mostras: uma de artes gráficas, uma de arte têxtil e uma multimídia . 
  (DP)  
 Elas devem receber 54,6% do total do orçamento, contra 39,7% que receberam este ano . 
 A secretaria que mais receberá verbas em 95 é a de Vias Públicas (15,4% do orçamento), seguida da Saúde (12,5%) e da Educação (11,7%) . 
 A empresa passou por reorganização para enfrentar a abertura do mercado de informática . 
  Custo do ajuste  
 No final de 1993, a acionista Hewlett-Packard dos EUA subscreveu aumento de capital de US$ 59 milhões . 
 A Edisa contabilizou US$ 29 milhões com o encerramento de unidade, desimobilização de ativos e redução de pessoal . 
 Uma pequena caixa de aço é instalada (em lojas especializadas) abaixo do painel do veículo . 
 Acionado por uma chave tetra (de quatro lados), o sistema trava o pedal de freio . 
  «Girassol»  
 Praia ou campo? 
  «Campo»  
 Cheiro que mais gosta: 
 Isto significa que apenas cerca de 15% dos contribuintes do INSS estão preocupados ou têm condições de investir em uma aposentadoria superior ao limite máximo oficial, hoje fixado em R$ 582,86 . 
 Há expectativa de que a reforma previdenciária reduza ainda mais este limite para novos participantes do sistema que sobreviver . 
 Duas baleias são vistas em praia de Bertioga Duas baleias, com 5 m de comprimento cada, foram vistas anteontem na praia de Indaiá, em Bertioga (SP) . 
 Segundo o sargento João Gomes, do 18º Grupamento de Bombeiros, elas ficaram a 500 m da areia . 
 Polícia prende suspeito de mais de 30 estupros Eduardo de Araújo, 22, foi preso anteontem em Rio Grande da Serra (SP) acusado de estuprar mais de 30 mulheres . 
 Ele estava em um supermercado quando foi reconhecido por uma suposta vítima . 
 Araújo nega as acusações . 
  Alunos vendem remédio mais barato  
  Da Folha Nordeste  
 A Faculdade de Farmácia da Unaerp (Universidade de Ribeirão Preto) conseguiu autorização do Ministério da Saúde para comercializar 15 tipos de medicamentos fabricados pelos próprios alunos . 
 Os medicamentos, que serão vendidos de 40% a 80% abaixo do preço de mercado, já estão sendo fornecidos para as prefeituras de Guariba e Dumont, além dos hospitais Beneficência Portuguesa e São Francisco, de Ribeirão Preto . 
 No mundo empresarial fica bem bancar o tipo sério . 
 São os tais jovens velhos . 
 Vejam o ministro de Relações Exteriores dos EUA, Warren M. Chrispopher, um senhor de bastante idade, magrinho, bem elegante com seus ternos impecáveis de risca de giz, até parecem do famoso alfaiate londrino Saville Row, mas o que mais se destaca no elegante diplomata norte-americano são as suas gravatas, o nó grosso impecável e todas elas de estampas vistosas, de preferência grandes bolas, e sempre com um lenço de seda no bolso superior do paletó . 
 Ele, no meio da maioria de estadista, parece um velhinho saído do filme «Cocoon», um avô peralta... 
 Os publicitários mais velhos têm a mania de imitar o jovem, vestindo jeans e camiseta . 
 Isto até fica bem, desde que o corpo do sexagenário permita . 
 Pois, em geral, a barriguinha já cresceu, a calça fica meio caída e a camiseta esticada; isto só acentuada idade . 
 Outros, mais preocupados, fazem tudo para esconder as rugas, papadas, as olheiras e as famosas carecas, como a minha... 
 Simpson, 47, maior ídolo esportivo dos EUA nos anos 70, é acusado do duplo homicídio de sua ex-mulher, Nicole Brown, e um amigo dela, Ronald Goldaman . 
 Os dois foram encontrados mortos a facadas na casa dela em 12 de junho passado . 
 Até o pai da aniversariante, Elias Nigri, recebeu um John Travolta de frente . 
 E mandou ver . 
  Seção: CONCURSO  
  Crédito Foto: Reprodução/Folha Imagem  
  O RESGATE DO PLANETA  
 A Folhinha e a editora Melhoramentos lançam o concurso «Missão Terra: o Resgate do Planeta» . 
 Para participar, escolha entre os temas: 
 «Reciclagem do Lixo», «Reflorestamento», «Poluição do Ar (camada de ozônio)» ou «Poluição do Mar» . 
 Depois faça uma redação que tenha entre dez e 18 linhas . 
 Pequenos poemas também valem . 
 Escreva seu nome, idade, telefone e endereço completos e mande para a Folhinha (veja endereço na pág. 2) . 
 O concurso vai ser dividido em duas categorias: uma para crianças de 7 a 9 anos e uma para quem tem de 10 a 13 anos . 
 Só podem participar crianças que moram no Brasil . 
 Segundo o boletim médico, na operação que aconteceu no Hospital Sírio e Libanês e durou uma hora foi retirado uma parte do menisco lateral e do ligamento cruzado anterior . 
 O resultado foi «bom» . 
 «Farei o tratamento completo, sem pressa», disse Leonardo, que ficará os próximos 30 dias em São Paulo fazendo fisioterapia . 
 «Fazer boca-de-urna é uma decisão do partido», teria afirmado o presidente do PT de São Paulo, Arlindo Chinaglia, segundo a notícia . 
 A coligação de apoio a FHC pede que o TSE advirta os candidatos Luiz Inácio Lula da Silva (presidente) e Aloizio Mercadante (vice) e os partidos que os apóiam de que não podem fazer boca-de-urna . 
 Dois dias antes, na sexta-feira, a Executiva Nacional do partido havia decidido por unanimidade vetar a coligação com o PSDB cearense . 
 «Essa frente não vai sair», afirmou ontem o secretário nacional de Comunicação do PT, Markus Sokol . 
 Segundo ele, a decisão da Convenção Estadual será submetida à Executiva Nacional e ao Encontro Nacional do PT, que acontecerá no final do mês . 
 O lixo reciclável é recolhido através da coleta seletiva . 
 Nesse sistema, a população separa o lixo e deposita em contêineres espalhados em locais públicos . 
 Durante todo o mês de março, a prefeitura enterrou o lixo reciclável . 
 A coleta seletiva era feita, mas o material levado para o centro de triagem era transportado para um aterro sanitário em Perus . 
 A Folha flagrou a operação . 
 Pouco vista aqui no auge de sua forma, Young, que no ano passado virou octogenária, tinha olhos abissais e um talento especial para encarnar ex-esposas . 
 Em 1947 ainda jogava um bolão, infelizmente na segunda divisão . 
 Mas, desde o início, tudo foi lucro em sua carreira . 
 Afinal de contas, ela só virou estrela de cinema por causa de um equívoco . 
 O estúdio ligou para sua casa, atrás de sua irmã mais velha, Polly Ann Young, mas como esta não estava, Loretta abocanhou o convite . 
 Já era ambiciosa aos 15 anos . 
 CIENTISTAS AINDA PROCURAM DEUS, Marcelo Leite . 
 Para tanto, vai precisar de uma indústria forte, com trabalhadores bem empregados e com recursos gerados pelos impostos pagos . 
 MAX SCHRAPPE, 60, industrial, é presidente da Abigraf (Associação Brasileira da Indústria Gráfica) e do Sindigraf-SP (Sindicato das Indústrias Gráficas de São Paulo) e 1º vice-presidente da Federação e Centro das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp/Ciesp) . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  ARROZ 1  
 A escassez de arroz no Rio Grande do Sul provocou reação nas cotações pagas aos produtores esta semana . 
 Como a indústria precisa renovar seus estoques, o custo do EGF (Empréstimo do Governo Federal) passou a balizar o mercado . 
  ARROZ 2  
 Nas regiões de Itaqui e Uruguaiana (oeste do RS), os preços da saca esta semana subiram de R$ 10,50 a R$ 11 para R$ 11,10 a R$ 11,20 . 
 Os novos valores cobrem o custo do EGF, que varia de R$ 10,80 a R$ 11,20 a saca . 
  Segundo turno virou surpresa  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA É até capaz que tenhamos segundo turno na disputa presidencial mas será uma supresa . 
 Essa é a principal informação que se extrai da pesquisa Datafolha publicada hoje, mostrando que Fernando Henrique Cardoso se afastou ainda mais de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Fernando Henrique subiu um ponto e ficou com 45% . 
 Lula caiu dois pontos, batendo nos 21% . 
 O candidato tucano tem sete pontos a mais do que a soma de todos os seus adversários . 
 Ainda dá tempo de virar, claro . 
  Superbonder  
 Agora que assumiu que Harvard nunca foi seu destino favorito, Ciro Gomes dá tratos à bola . 
 Fernando Henrique Cardoso já recebeu recado que o rapaz gostou e quer continuar em algum ministério . 
  JAPÃO UTILIZOU ARMAS BIOLÓGICAS NA CHINA (Das agências internacionais)  
 O Exército do Japão usou armas biológicas na China durante a 2.ª Guerra Mundial . 
 Forças japonesas disseminaram pulgas portadoras da bactéria da peste e infectaram poços de água e frutas com o vibrião do cólera, entre outros recursos . 
 As acusações foram feitas por professores das universidades de Chuo e de Rikkyo, no Japão, através do Centro de Dados sobre a Responsabilidade de Guerra do Japão . 
 Eles investigaram diários de oficiais dos departamentos médico e estratégico do quartel-general do Exército, que estão nos arquivos do Instituto Nacional de Defesa . 
  Vasconcelos atribui maior aprovação a trabalho feito com comunidades  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O prefeito de Recife (PE), Jarbas Vasconcelos (sem partido), considerou «gratificante» o resultado da pesquisa Datafolha . 
 O levantamento o aponta como o melhor prefeito entre os pesquisados, com 67% dos entrevistados considerando sua administração ótima ou boa . 
 5) O assentamento de trabalhadores rurais recebeu novo incremento com aprovação de lei agrária que fixa critérios sobre a função social da propriedade e a lei de rito sumário . 
 500 mil hectares foram desapropriados no ano passado . 
 É preciso, no entanto, aumentar o número das famílias assentadas e agilizar a administração da Justiça . 
 Estes cinco programas retratam a primeira fase do combate à miséria . 
 Será agora necessário acrescentar projetos de geração de empregos, medidas de saneamento e construção de casas nas áreas de favelas e periferia pobre, com apoio dos mutirões . 
 O implante de ouro traz de volta toda a audição? 
  Iara Tábox, 33, artista plástica, SÃo Paulo (SP)  
 Luís Antônio da Costa Monteiro, otorrinolaringologista do Hospital das Clínicas, responde: 
  A PERSONAGEM  
  Rainha Elizabeth cai do cavalo e fere pulso  
 A rainha Elizabeth 2.ª caiu do cavalo e quebrou um osso do pulso esquerdo, disse um porta-voz do palácio de Buckingham . 
 O acidente aconteceu no sábado, numa propriedade da família real em Sandringham, ao norte de Londres . 
 O braço ficará engessado por várias semanas, disse o porta-voz . 
  Iraque 'comemora' aniversário de guerra  
 Milhares de iraquianos foram às ruas de Bagdá ontem para «comemorar» os três anos do primeiro ataque das forças multinacionais lideradas pelos EUA contra o país . 
 O presidente Saddam Hussein prometeu vingança contra eventuais «agressões» . 
  Rapaz é indiciado por ajudar acusado a fugir  
  Da Reportagem Local  
 O estudante Sérgio Kalzuk Fischer, 18, se apresentou ontem para depor no 15º DP sobre o assassinato do publicitário Antônio Carlos Patrício Valério, 33 . 
 O estudante foi indiciado no inquérito por favorecimento pessoal sob a acusação de ter ajudado o estudante Clibas Cortez, 18, o «Neno», a fugir . 
 «Crepúsculo das Águias» conta a saga de Bruno Stachel (George Peppard), um cabo que passou dois anos na lama e decide virar piloto quando a guerra se aproxima do fim . 
 Passa a ser o tenente Stachel e pilota com a crueldade de quem lutou nas trincheiras, não com a suposta honra de um cavaleiro medieval . 
 Também vira herói de propaganda . 
 A obsessão de Stachel é conseguir uma condecoração, a «Pour le Mérite», também conhecida como «Blue Max» . 
 Para obtê-la, ele deve abater vinte aviões aliados (talvez o primeiro sinal da hiperinflação alemã do pós-guerra . 
 No início do conflito, bastava derrubar oito ou dez inimigos) . 
 A história não passa da velha lição moral sobre os riscos da ambição desmedida, ainda por cima falada em grande parte em inglês com pseudo-sotaque alemão . 
 Ursula Andress é apenas o rosto bonito que vai introduzir o final surpresa . 
 O primeiro gol surgiu aos 21min . 
 Juninho roubou uma bola de Marques no meio-campo e passou para Chiquinho na direita . 
 O meia do Sport cruzou para a área . 
 Célio Silva e Henrique pararam e Marcelo entrou livre para marcar o gol . 
 Aos 27min, Leonardo recebeu um lançamento de Juninho, driblou Branco e mandou a bola no travessão de Ronaldo . 
 Lobo disse que o governo ainda não definiu o nome da nova moeda nem a composição das novas cédulas, mas acrescentou que, com base nos estudos já apresentados pela Casa da Moeda, tem todas as condições para decidir rapidamente . 
 «Existem vários ensaios de possibilidades de cédulas que enviamos para o Departamento do Meio Circulante do Banco Central», afirmou . 
 Danilo Lobo explicou que o trabalho da Casa da Moeda começa com a preparação de desenhos, fundos e gravações de cor de cédulas . 
 Em seguida esses trabalhos são submetidos ao BC, que é quem define como serão compostas as cédulas, a partir dos desenhos que forem aprovados . 
 A mídia de ACM privilegia os aliados e discrimina os adversários, segundo levantamento feito pelo jornal oposicionista «Tribuna da Bahia» . 
 Entre janeiro e dezembro de 93, a publicidade do governo ocupou 33.615 centímetros de coluna no «Correio da Bahia», que tem o governador como um dos proprietários . 
 Na «Tribuna», jornal de oposição, a propaganda ficou em 544 centímetros . 
 Além disso, entre janeiro de 92 e março de 93, o governo do Estado pagou US$ 1,6 milhão em publicidade à TV Bahia, que tem o deputado Luis Eduardo, filho de ACM, como um dos proprietários . 
  Lei pode dificultar lavagem de dinheiro  
  GUSTAVO PATU  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo prepara nova legislação para coibir o uso do sistema financeiro em esquemas de lavagem de dinheiro, em especial pelo tráfico de drogas internacional . 
 A idéia é responsabilizar gerentes de bancos por conivência com operações financeiras irregulares e flexibilizar as regras do sigilo bancário como no primeiro mundo . 
 O pedido de Romário para que traficantes ajudassem a libertar seu pai irritou a DAS, inclusive Vígio . 
 «Quem conhece a família de Romário não estranha», ironizou Guimarães . 
  São Paulo arma bateria antiaérea  
  Depois de levar três gols de cabeça em Araras, técnico Muricy muda zaga contra Portuguesa  
  MARCELO DAMATO  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Portuguesa mudam seus sistemas de defesa para tentar a reabilitação no Campeonato Paulista . 
 Derrotados na rodada do meio de semana, os times se enfrentam hoje às 16h no Canindé . 
 No São Paulo, as novidades não são apenas a volta do lateral-esquerdo André, que cumpriu suspensão, e a entrada de Gilmar, no lugar de Válber, expulso na derrota por 3 a 2 para o União São João . 
 Com a ambição de se tornar assistente de Telê Santana, o técnico interino Muricy muda também o posicionamento dos zagueiros de área para tentar contornar um antigo ponto fraco da defesa são-paulina: o jogo aéreo . 
  Por trás da aliança  
  JANIO DE FREITAS  
 Presidente da República por nove meses, no mínimo, do mandato que Fernando Henrique Cardoso está convicto de conquistar depois de amanhã, Marco Maciel viu encerrar-se a campanha, ontem, sem que pudesse ter feito sequer uma aparição no horário eleitoral para lhe salvar a face . 
 Nos eventos públicos, em que antes Fernando Henrique se fazia acompanhar do então companheiro de chapa Guilherme Palmeira, Maciel só esteve presente nos casos, quase inexistentes, em que o rejeitar seria um ato de agressão ao PFL . 
 Se você estranhou a observação sobre os noves meses, no mínimo, de Presidência ocupada por Maciel, lembre-se de que o direito de reeleição presidencial está proposto pelas forças que apóiam Fernando Henrique, que a partir da posse já estará agindo com vistas a ser reeleito . 
 Para candidatar-se, precisará deixar o governo seis meses antes da eleição e, depois dela, aguardar mais três para a nova posse, se eleito . 
 São nove meses em que o vice se torna o presidente . 
 Folha -- Você acha que tem que melhorar? 
 Branco -- Eu e todos os outros . 
 Estamos treinando um mês aqui é para melhorar . 
 Senão não precisava se concentrar . 
  Divergências retardam regras para o real  
  Assessores do ministério não chegam a consenso sobre vários pontos que vão definir a introdução da nova moeda  
  SÔNIA MOSSRI  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 As divergências da equipe econômica impediram que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciasse durante sua posse, na terça-feira, as regras de passagem para a nova moeda, o real . 
 Existe consenso apenas com relação à viabilidade de implantar o real em 1º de junho, apesar de o PSDB preferir a data de 1º de julho . 
 A avaliação entre a assessoria da Fazenda é de que a adesão à URV (Unidade Real de Valor) está sendo grande, com vários preços da economia já tomando como referência o novo indexador . 
  Para exercer a profissão é necessário registro no CRM (Conselho Regional de Medicina)  
  CONHEÇA OUTROS CURSOS DA ÁREA DE BIOLOGIA  
  CIÊNCIAS BIOLÓGICAS  
 Áreas de atuação: Aquicultura, criação de animais e plantas aquáticas . 
 Biofísica, estudos dos aspectos físicos dos organismos vivos . 
 Biologia celular, investigação sobre a anatomia e o funcionamento da célula . 
 Biologia marinha, estudo dos organismos do mar . 
 Ecologia, estudo das relações entre os seres vivos e o meio ambiente . 
 Farmacologia, pesquisa sobre os fatores físicos e químicos que afetam os animais e vegetais . 
 Fisiologia, estudo das funções orgânicas . 
 Genética, estudo das leis de transmissão dos caracteres hereditários . 
 Zoologia, estudo dos animais, entre outras . 
  Salário: variável, depende da função exercida  
  Duração: 4 anos  
  Onde cursar*: SP -- USP, Unicamp, Unesp, UFScar (Universidade Federal de São Carlos); RJ -- UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais); BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia)  
 Regulamentação: lei 6.684 de 3/9/1979 e decreto 88.438 de 26/6/1983 . 
  Empresa atua em várias áreas  
  Da enviada a Torrance  
 A Epson fabrica impressoras matriciais, a laser e jato de tinta, scanners, microcomputadores e notebooks . 
 Produz ainda drives de computadores e cartões PCMCIA (do tamanho de cartão de crédito, funcionam como memória, disco rígido e fax/modem) . 
 Locoselli conta que as vendas do setor caíram 5% no primeiro bimestre do ano, na comparação com igual período de 93 . 
 Para manter a produção e, com isso, não aumentar custos fixos, os empresários, afirma, estão reajustando preços abaixo da inflação . 
 «Nossos preços estão defasados entre 5% e 7% em relação a inflação.» 
 Ele diz que é consenso entre os empresários do setor de que a conversão para URV deve levar em conta o último preço do produto . 
 «E a Petrobrás vai ter preço convertido em URV pela média dos últimos quatro meses de 93?», questiona . 
 Os derivados de petróleo são a principal matéria-prima da indústria de higiene e limpeza . 
 Mário de Fiore, diretor de relações externas do grupo Cragnotti & Partners, que, no Brasil, controla a Bombril e a Orniex, diz que tem muitos detalhes para acertar com fornecedores e clientes . 
 Para ele, se o governo fixar data para a entrada da nova moeda pode facilitar o acerto . 
  Voto supera expectativa em eleição mexicana  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial à Cidade do México  
 Na eleição mais disputada e vigiada na história do país, os mexicanos votaram ontem em 95.415 postos eleitorais para eleger o presidente, 96 senadores e 500 deputados . 
 Um total de 45.824.057 mexicanos estavam registrados . 
 As autoridades eleitorais esperavam um comparecimento de 70% a 75% desses eleitores às urnas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A batalha dos preços  
 Desde o anúncio do plano econômico, o governo vem fazendo dos oligopólios e dos setores que estariam praticando aumentos reais de preços (em dólar ou em URV) um dos seus alvos preferenciais . 
 Classificando tais reajustes como abusivos, a equipe tem-se desdobrado em ameaças que, até agora, praticamente se confinaram ao mero plano das intenções . 
 Para a população, contudo, a situação é muito real . 
 Há de fato indícios de que, em alguns setores, os preços vêm subindo em URV nas últimas semanas . 
 Pesquisa do Datafolha, por exemplo, detectou um aumento de 48,37% nos preços dos supermercados entre 1º de fevereiro e 1º de março, período no qual a URV variou 38,75% . 
 Apurações do Procon e do Dieese, por sua vez, registraram um aumento do custo da cesta básica em São Paulo, só entre sexta e segunda-feira passadas, de 2,55% em URV . 
  Futuro imediato  
 Lula disse ontem a dirigentes do PT que o partido não deve se ocupar agora com o 2º turno nos Estados . 
 A ordem do chefe foi dar atenção total à fiscalização na contagem dos votos . 
 A preocupação é com o tamanho das bancadas . 
  Depois de Brizola  
 Praticamente eleito governador no Paraná, Jaime Lerner pretende renovar a liderança do PDT junto com Dante de Oliveira (PDT-MS) . 
 Seu problema é como se relacionar com Rossi em São Paulo, onde é mais próximo do PSDB de Covas . 
 Essa aventura gótica leva o jogador para um mundo surreal com criaturas do outro mundo . 
 É um pesadelo e sua meta é sair dos labirintos, que podem levá-lo a lugares inimagináveis . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 LKC: tel. (011) 954-9418; 
 MULTIMÍDIA CENTER: tel. (011) 814-3300 
  O que importa  
 Quem está disposto a pagar a diferença são outras exportadores que já obtiveram os ACC (antecipação de contratos de câmbio) mas não têm produtos para embarque imediato . 
  Grandes chances  
 No lançamento do «Indicadores do Iesp», hoje, o economista José Carlos Braga dirá que o Plano Real tem alta chance de controlar a inflação, no curto prazo, sem promover uma recessão em 1994 . 
 Acabaram negociando uma carona (com escala para a cerveja do dono do carro . 
 Na porta de casa, às 6h, a noite termina em grande estilo . 
 A mãe de Marco chega na porta e dispara: 
 «Pára com esse barulho e entra logo em casa» . 
 Em princípio, três cenários básicos poderiam ser visualizados para o Brasil caso a proposta viesse a ser adotada . 
 No primeiro, a lei de concessões, tanto tempo embargada, seria finalmente aprovada, criando, nesse momento, um marco legal e licitatório que, por preceder toda e qualquer outra iniciativa, acabaria tornando inócua a própria criação da Eletropart, pois o elemento determinante da entrada de capitais privados no setor seria a sua participação nas novas licitações e naquelas oriundas da caducidade das concessões vigentes e não a compra de participações acionárias . 
 Ao contrário, ou seja, caso o setor elétrico fosse retirado do atual projeto de concessões em tramitação no Senado para posteriormente a ele ser aplicada legislação específica não colidindo com a proposta da Eletropart, duas situações poderiam ser vislumbradas . 
 Os entevistadores serão: Antonio Teles, diretor de Jornalismo da Bandeirantes; Chico Pinheiro, âncora do «Jornal Bandeirantes»; Luís Nassif, comentarista econômico da Bandeirantes e colunista da Folha; Fernando Mitre, comentarista político do «Jornal da Noite» e Luiz Gutemberg, comentarista do «Jornal Bandeirantes» . 
 No terceiro e no quinto bloco, os candidatos farão perguntas entre si, em sistema de sorteio . 
 No sexto e último bloco, cada candidato faz suas considerações finais . 
  (Emanuel Neri,Fernando de Barros e Silvae Américo Martins)  
 Oliveira A gente comentava . 
 Naquelas emendas que ela batia, tinha muita corrupção . 
 Era rotina . 
 Pergunta O sr. depositava cheques para o Abraão? 
 José Ricardo Santos, 20, universitário, pergunta: 
 «Sergio Groisman exerceu alguma outra atividade antes de virar apresentador de TV? 
 Qual sua formação superior e seu endereço para contatos?» 
 O paulistano Sergio Groisman, 43, que comanda o «Programa Livre», foi professor do curso de rádio e TV da Faap e da PUC e dirigiu a rádio Cultura AM antes de virar apresentador . 
 Ele é formado em jornalismo pela Faap . 
 Seu endereço para correspondência é: SBT, Programa Livre, rua Santa Veloso, 575, CEP . 
 02090-900, São Paulo, SP . 
 Alta média atinge 1,13% . 
 Os preços dos veículos usados aumentaram 1,13%, em média, na segunda semana do real . 
 É o que mostra uma amostra de três modelos, anos 86 a 91, com base em pesquisa do Datafolha . 
  Nusrat exige cama reforçada  
  Da Reportagem Local  
 O Festival de Campos do Jordão também debuta nas exigências dos artistas . 
 Não são muitas, mas inauguram uma nova fase . 
 A violinista norte-americana Tricia Park, 17, mandou perguntar se precisava tomar vacina contra a malária para aterrissar na serra paulista . 
  As malas vão rolar  
 Que a segunda quinzena de julho é a mais quente das férias, qualquer turista aprendiz embarca sabendo . 
 Mas nove entre dez deles só aprendem no desembarque que o sucesso de uma viagem está na mala . 
 Que cada centavo poupado em bagagens ordinárias será cobrado com juros em rodinhas, alças, fechaduras e bicos-de-papagaio . 
 Suzana Camará 
  Prefeitura interdita prédio da TV Gazeta  
  Falta de sistema de alarme contra incêndio causou fechamento; faculdades só funcionarão com autorização  
  Da Reportagem Local  
 O prédio da Fundação Cásper Líbero na avenida Paulista, 900, foi interditado na noite de ontem pelo Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) por não apresentar sistema de alarme contra incêndio . 
 Também foram encontrados problemas na rede elétrica, extintores vencidos, porta corta-fogo obstruídas, hidrantes inoperantes e falta de brigada de incêndio . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  Crônicas americanas -- 4  
  A contabilidade das culpas e de suas compensações está se tornando o regulador do espaço social  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 Dois anos atrás, Fukuyama («O Fim da História e o Último Homem») anunciou o fim da história: não sobrariam mais contradições verdadeiras . 
 Todo mundo deu sorrisos irônicos . 
 É curioso que não achemos a mesma graça no último livro de Galbraith («A Era da Incerteza») . 
 Pois Galbraith confirma Fukuyama, constatando que terminaram os conflitos de valores e só resta cuidar dos ajustes quantitativos de um bem-estar ainda mal distribuído . 
 Literalmente: a História estaria acabando em pizza . 
 O neoliberalismo não inventou nenhuma sociedade milagrosa, sem domínio e opressão . 
 Mas é verdade que os sujeitos da modernidade ocidental parecem vivenciar as contradições sociais como meramente quantitativas . 
 Queremos distribuir melhor bens e rendas . 
 Com certeza, não esquecemos os direitos e a cidadania, mas tendemos a pensar que eles seguirão as batatas . 
 O que não é falso em si (pois é difícil ser cidadão sem nada no prato), mas não é suficiente . 
 O gás, cuja composição ainda não foi determinada, desceu sobre um bairro de Matsumoto na noite de segunda-feira . 
 Dezenas de pessoas saíram correndo de suas casas, tossindo e vomitando . 
 Cinco das vítimas morreram em suas casas . 
 O homem interrogado ontem mora no bairro e seria um engenheiro . 
 Ele já trabalhou durante três anos numa indústria de produtos químicos em Kyoto e tem licença especial para manipular substâncias perigosas . 
 Segundo o presidente da UNE, Fernando Gusmão, 26, será realizada até o final da semana uma manifestação em Brasília e uma comissão tentará ser recebida pelo presidente Itamar Franco . 
 Para o projeto chegar ao Congresso, são necessárias 1,2 milhão de assinaturas . 
 As entidades devem definir nesta semana a realização de uma campanha para conseguir mais assinaturas . 
 O Sindicato das Escolas Particulares do Estado de São Paulo não quis comentar as propostas sem conhecê-la oficialmente . 
 Ele acredita em potencial semelhante para o Brasil . 
 Para Maughan, a iniciativa privada no Brasil tornou-se competitiva e com produtos de qualidade aceitos internacionalmente . 
 Esse «atrativo», como afirmou, é irreversível . 
 Para o executivo do Salomon Brothers, a economia brasileira está «fadada» ao crescimento . 
 Naquela ocasião, o time inovou ao atacar com cinco jogadores, numa verdadeira artilharia contra seus adversários . 
 Mesmo em posições tradicionais de defesa, os brasileiros exibiram a força de seu ataque . 
 Até o saque foi explorado . 
 Utilizado com estratégia, o saque forçado vem sendo usado cada vez mais como opção tática, provando que, como mostram as páginas seguintes, após quatro décadas de evolução o vôlei aposta no ataque total . 
 BIBLIOTECA 2 -- Já a editora Marco Zero colocou no mercado mais um exemplar da coleção de Marianinha Prado dedicada à culinária de vários países . 
 O mais novo livro é «100 Receitas Espanholas» e custa R$ 15,00 . 
 Já saíram os volumes dedicados às gastronomias italiana, portuguesa, francesa, americana e alemã . 
 FESTIVAL -- O Club Transatlântico (r . 
 José Serra, 130, atrás do Carrefour da Marginal Pinheiros) realiza de segunda a sexta-feira próximas seu festival gastronômico de salmões . 
 O responsável pela cozinha é o chef Eduardo Camargo, que cuida das panelas do restaurante Chez Nous . 
 Reservas devem ser feitas antecipadamente pelo tel. 523-8600 . 
 O festival acontece no almoço, todos os dias, e no jantar, apenas de quarta a sexta . 
 Apesar dessa queda, Ailton Barcelos afirma que a tendência é de que as importações de 1994 superem algo em torno de 10% a 15% as importações de 1993 . 
 Isso porque, preocupadas com a renovação tecnológica, muitas empresas estão renovando seu parque industrial, importando bens de capital . 
 Ao embarcar em Paris no vôo da Varig que o trouxe anteontem de volta ao Brasil, o banqueiro teve apreendido seu canivete suíço, é claro . 
  Tangente  
 Ex-assessora de imprensa de Ayrton Senna, Betise Assumpção engatou providencial sessão refresco pela Europa . 
 «Eu penso em xhosa», argumentou o ministro de Serviço Público e Administração, Zola Skeweyiya . 
 «A Constituição prevê a formação de um Conselho Pan Sul-Africano de Linguagem», diz a parlamentar Baleka Kgotsile, do CNA . 
 Itamar reclamou das críticas que recebeu . 
 «Quantas vezes o meu ministério já foi chamado de pífio?», indagou . 
 «Possivelmente, eles só enxergavam para o chão e eu olhava para a frente, para a linha do horizonte, como aprendi desde criança», completou . 
  Portugal  
 O presidente recebeu anteontem o convite formal de FHC para assumir a Embaixada do Brasil em Portugal . 
 "Mas não resolvi nada ainda . 
 Estou conversando com o embaixador José Aparecido, mas a embaixada ainda não está vaga' . 
 Ele acaba de carregar seus 150 quilos para temporada de dez dias em um spa no interior dos Estados Unidos onde espera perder 30 quilos . 
 Como só quer saber de descanso, acelga e água fresca, nem seu empresário ele tem atendido . 
 A explicação de que houve o temor da exasperação violenta dos que esperavam a seleção, caso precisassem esperar também pelo exame das bagagens, é insuficiente e não correspondente aos fatos . 
 Repórteres que lá estavam não notaram o menor indício de inquietação dos que esperavam os jogadores . 
 E tudo o que a Receita pretendia era o procedimento comum de armazenar as bagagens para exame posterior, à vista dos interessados . 
 A retenção das bagagens não significaria a retenção dos seus donos . 
 Alguém no governo está devendo um milhão de dólares aos cofres públicos . 
 Que nunca receberão a dívida . 
 Casali diz não acreditar que as chuvas do último fim-de-semana prejudiquem o movimento turístico no Carnaval . 
 Ele afirma que as chuvas prejudicaram apenas Ubatuba e Caraguatatuba e que as estradas já estão recuperadas . 
 O recepcionista do hotel Ubatuba Palace, Áureo Oliveira, conta que foram canceladas duas reservas por causa das chuvas . 
 Segundo ele, a queda de barreira nas estradas assustou os turistas . 
 A Folha apurou junto às polícias Civil e Militar de São Paulo que o Comando Caipira tem como líder o paulistano Isael Marques da Silva, 38 . 
 Ele fugiu da carceragem do Deic, no Carandiru (zona norte), no último dia 1º. de agosto, quando todas as câmeras do circuito interno de televisão foram propositadamente tiradas de foco, para dar fuga a 45 detentos . 
 Isael Marques da Silva é hoje apontado como o elo de ligação entre os comandos Vermelho e Caipira . 
 Nos 38 assaltos ocorridos contra carros-fortes em São Paulo, foram empregados fuzis AR-15, submetralhadoras Uzi, granadas e escopetas Mossberg as armas preferidas do Comando Vermelho . 
 A Folha telefonou ontem três vezes à tarde para o IMC, para a Beneficência Portuguesa e para os consultórios dos médicos Rita e Moscardini, mas não conseguiu encontrá-los . 
 A médica Rita Sanches informou, através da assessoria de imprensa do instituto, que ela fez uma rápida avaliação das artérias do menino . 
 Segundo os médicos, a bactéria estreptococo do grupo A é presente de forma inofensiva em cerca de 10% da população . 
 Elza disse à polícia que estava em outra sala quando Elia Neto chegou . 
 Por volta das 9h45, ela ouviu ruídos na sala de recepção e, logo depois, foram disparados cinco tiros . 
 Elza encontrou o empresário baleado no chão . 
 A recepção do escritório de Elia Neto não apresentava sinais de luta . 
 Segundo o advogado do empresário, uma pasta com documentos, uma arma automática e as chaves do BMW, que ficou estacionado na garagem do prédio, teriam desaparecido . 
 Ainda segundo o advogado, o empresário costumava levar uma espécie de bolsa presa à cintura, onde carregava ouro e dinheiro . 
 A bolsa sumiu . 
 Um francês, representante da «civilização», retrata sem comentários os costumes do Rio de Janeiro escravocrata . 
 Chega a «limpar» as cenas; o desenho preciso não denota a confusão urbana, o subdesenvolvimento geral, a sujeira das ruas . 
 Debret perfila os negros e os senhores como se fossem todos índios . 
 É respeitoso da «cultural» local . 
 Não se nota, em suas delicadas aquarelas, nenhuma efusão tropicalizante, nenhum fator de caos, nenhuma tensão, nenhuma utopia . 
 «As coisas eram assim» . 
 «O mundo era assim» . 
 «O Brasil era assim» . 
 Debret retrata o Brasil com a minúcia do «assim» . 
 E até hoje, vamos ver Debret à procura do «assim» . 
 Já se vendiam pães-de-ló, já se fabricava garapa, já existia o Outeiro da Glória: os visitantes da exposição procuram, a todo custo, reconhecer o Brasil essa entidade mítica chamada Brasil nas aquarelas apresentadas . 
 Ele fará uma palestra amanhã em São Paulo no Anfiteatro Camargo Guarnieri (rua do Anfiteatro, 109, Cidade Universitária) . 
 Pergunta Como vê o problema de Maradona? 
 Menotti Quando um homem está em crise, o melhor que podemos fazer é deixá-lo em paz . 
 Se ele decidir jogar o Mundial, estou convencido de que é capaz de se preparar e jogar com destaque . 
 Às vezes, quando um homem chega ao topo, é quando mais solitário se sente . 
 Mas a solidão de Maradona não é difícil de reverter . 
  PRESIDENTE REAGE A CRÍTICA E IRRITA DIPLOMATAS DOS EUA  
  Planalto divulga nota contra relatório que aponta violações de direitos (Da Sucursal de Brasília e de Washington)  
 O governo brasileiro repudiou ontem o relatório anual sobre direitos humanos divulgado pelo governo dos Estados Unidos no último dia 1º e que traz um capítulo sobre violação desses direitos no Brasil . 
 Segundo nota distribuída ontem pelo Palácio do Planalto, o protesto será feito formalmente pela embaixada brasileira . 
 Essa reação chegou ao conhecimento de diplomatas norte-americanas, que reagiram com surpresa e alguma irritação . 
 Um dos comentários ouvidos pela Folha foi que o Congresso brasileiro tem todo o direito de pedir ao Itamaraty que avalie a situação dos direitos humanos de outros países, como fez o Congresso norte-americano . 
 Outro comentário é que o governo brasileiro, se quiser, pode ter acesso a incontáveis volumes de documentos sobre direitos humanos nos EUA . 
 Estimando uma inflação média para julho ao redor de 5%, o juro real (acima da inflação) projetado ficará em torno de 2,75% ao mês ou o equivalente a 38,5% ao ano . 
 «Na verdade, o BC não subiu o juro real . 
 Manteve a política dos últimos quatro meses», afirma . 
 O impasse é superado com a adoção do parlamentarismo . 
 Goulart retorna ao Brasil no dia 1º de setembro e aceita a solução parlamentarista, que só viria a ser revogada no plebiscito de 1963 . 
  Abril de 64  
 Em abril de 64, Brizola tenta reeditar a Cadeia da Legalidade para impedir o sucesso do movimento militar . 
 O movimento carismático, corrente que prioriza o aspecto espiritual da religião, e outras dioceses do interior do Estado elogiaram a iniciativa . 
 Os carismáticos pretendem reproduzir o documento em 20 mil folhetos . 
 Depois da invasão de um terreno público, Rossi retirou os sem-teto com auxílio da Polícia Militar e desapropriou três terrenos da Igreja para assentar cerca de 600 famílias . 
 Ao final do mandato, revogou a desapropriação . 
  A quarta etapa do Plano FHC  
  GILSON SCHWARTZ  
  A hiperinflação destrói a moeda; noPlano FHC tenta-se arbitrar a destruição  
 Os economistas brasileiros, especialmente a partir da gestão Marcílio, tiveram bastante tempo para sonhar com a estabilização indolor . 
 Muitos, amargurados com os fracassos da heterodoxia, remexeram alfarrábios e revisitaram as explicações para o fim das hiperinflações clássicas . 
 Alguns se dedicaram especialmente a tirar dessas experiências históricas lições para o caso brasileiro . 
 O Plano FHC combina receitas que parecem condensar todo esse aprendizado autocrítico . 
 Nem nacional-populista, nem estritamente ortodoxo, o plano procura situar-se no terreno supostamente intermediário de uma dolarização indireta . 
 Na essência, busca a coordenação das expectativas criando um indexador universal independente da inflação passada . 
 O novo indexador, atrelado ao dólar, poderia virar moeda . 
 O que se quer, agora, é estimular a totalidade do setor e garantir rentabilidade . 
 Para isso, o novo órgão vai se preocupar em conceder estrutura de mercado para o cinema planeja-se apoio à distribuição e divulgação no país, além da procura de acordos internacionais . 
 O novo órgão tentará firmar contratos de intercâmbio com outros países . 
 Assim, pode fechar um acordo para que dez filmes franceses sejam distribuídos nos país em troca de cinco filmes brasileiros distribuídos na França a proporção será ajustada de acordo com a produção brasileira . 
 Zinho -- Com certeza . 
 Ele está sendo pressionado pela imprensa e a torcida, mas tem que ir . 
 Ele foi o melhor do Brasil em 92, não foi para a Europa à toa . 
 Folha -- Imprensa e torcida atrapalham? 
 A promoção estabelecia que a compra de um ingresso assegurava o direito de entrar em todas as discotecas e bares da rua . 
 A capacidade total das oito casas é de 6.000 pessoas . 
 Por volta de 0h30 as discotecas já estavam lotadas e não permitiam mais a entrada do público que circulava pela rua . 
 Uma «homossexualidade» como a grega, que impedia contatos físicos entre homens adultos, coito anal e manifestações apaixonadas dos parceiros e que, além disso, fazia da «pederastia» a mais nobre forma de aparecimento de eros aos mortais é a mesma «homossexualidade» descrita como «perversão», «desvio» ou produto de «disposições genéticas», conforme a ideologia do momento? 
 Mais ainda . 
 Uma «homossexualidade» recomendada como louvável e praticada por toda elite moral, intelectual, política, artística, guerreira, religiosa de uma sociedade culturalmente sofisticada como a grega, seria a mesma «homossexualidade» das minorias «gays»; dos encontros clandestinos em guetos: da culpa e da vergonha presentes na esmagadora maioria dos que sentem tal tipo de inclinação erótica? 
 Mas o banco espera que esses profissionais tenham «algo mais» em relação ao atendimento eletrônico por gravação, também disponível por telefone . 
 «Os candidatos não precisam ter experiência, mas devem estar cursando faculdade . 
 Os selecionados passam por 30 dias de treinamento, que inclui orientação comportamental», diz Ribeiro . 
 O trabalho dessas pessoas, define Ribeiro, é uma mistura de linha de montagem com teatro . 
 O primeiro é contabilizado como salário indireto quando sabe-se que sua correção é feita por índices que subestimam a taxa de inflação e seu acesso é restrito . 
 Assim, este fundo não retorna integralmente ao trabalhador . 
 Quanto ao INSS, parte de sua contribuição retorna a ele sob a forma de serviços de saúde e pagamento de pensões . 
 Não se justifica, portanto, a sua total exclusão do «salário indireto» . 
 A cena mostra os estudantes da cidade de Moroka saindo da escola porque se recusavam em ter aulas em africâns . 
 O protesto desencadeia a onda de violência na cidade . 
 E ao mesmo tempo, incita novos protestos pacíficos em que negros clamam por igualdade, e são sempre reprimidos pela polícia . 
 «O funcionário me disse que Mike está sangrando», contou George Fay . 
 "Mal consegui ouvir sua descrição de um talho de 5 cm de largura, que parecia ser mais grave do que os outros, onde Mike aparentemente recebeu mais de um golpe da vara . 
 «Ele viu talhos horizontais e teve a impressão de que o local estava sem pele», disse . 
 Daí Sharp pulou para «Old Masters» . 
 Sua primeira aquisição foi «Retrato de Charles 9», de François Clouet (1522-1572), à venda hoje por US$ 240 mil no mínimo . 
 O que fez nos anos que se seguiram tira o sono de quem imagina o que faria se não tivesse morrido prematuramente . 
  (DP)  
  Peça: Procurando Firme  
  Direção: Neyde Veneziano  
  Elenco: Luciana Garcia, Gustavo Trestini, Miguel Marcarian Jr. e outros  
 Onde: Teatro de Arena Eugênio Kusnet (r . 
 Teodoro Baima, 94, tel. 011/ 256-9463) . 
  Contato para escolas, pelo tel. 011/533-2602  
  Quando: sábados e domingos, às 16h  
  Quanto: R$ 5,00  
 No Paraná, a novidade é o retorno do jogador Hélcio, que estava afastado desde o final do campeonato estadual por contusão . 
 O meia treinou nos últimos dois dias com a equipe e vai substituir Tadeu, que cumpre suspensão . 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), a previsão é de que 450 mil carros passem pelas rodovias Anchieta e Imigrantes neste feriado . 
 Na rodovia dos Tamoios, a previsão é de que a partir de amanhã 50 mil carros passem em direção às cidades do litoral norte do Estado, segundo a Polícia Rodoviária . 
 Durante a feira, que acontece de segunda a sábado, das 10h às 22h, há programação de atividades e jogos infantis, coordenados por uma equipe especializada, escolhida pela empresa de orientação pedagógica SDA Pesquisas em Educação . 
 Segundo a administração do shopping, o jogo «Os perigos do Mickey» é o que vem atraindo mais atenção das crianças . 
 O jogo acontece em um tabuleiro gigante montado ao lado da feira, onde as crianças são as próprias peças . 
 Ganha que terminar o percurso primeiro . 
 Rowntree -- Acho que a maioria das bandas não mudou o suficiente para manter o interesse do público . 
 Se você quer sobreviver, especialmente na Inglaterra, tem que se reinventar o tempo inteiro . 
 Folha -- «Parklife» traz inspiração «mod», de grupos como The Kinks e The Jam . 
 Blur se reinventou como «mod»? 
 Radicais e moderados de seu partido disputavam previamente espaço na sonhada administração petista . 
 Hoje, convivem com a possibilidade do desastre . 
 Pesquisa não é sinônimo de urna . 
 Fernando Henrique sabe bem disso . 
 Aprendeu em 1985, com Jânio Quadros . 
 O problema, como se diz no jargão do Ministério da Fazenda, é que «cada brasileiro é um ordenador de despesa do Tesouro» . 
 Traduzindo: qualquer pessoa que entre num hospital conveniado do SUS, Sistema Único de Saúde, está gerando uma despesa para o governo federal . 
 O hospital faz o atendimento e manda a conta para o Tesouro . 
 «Antigamente, a Unicamp fazia uma prova de história que podia ser de qualquer assunto: filosofia, antropologia, menos história . 
 Agora as questões são básicas, um aluno de segundo grau pode responder bem», diz . 
 Patricia Leite de Miranda presta os dois cursos mais concorridos do Brasil medicina na Unesp, com 134,7 candidatos por vaga, e na Unicamp, com 120,17 e direito na Fuvest . 
 Mas prefere a prova da Unicamp . 
  No que vai dar isso  
 Um mago está sentado na sua escrivaninha estudando um grande e grosso livro antigo . 
 Por todos os cantos da sala vê-se velas, mapas astrológicos, mapas de mãos, caveiras, corujas e gatos empalhados, vidros com sapos e cobras . 
  Há também um forno antigo e mais uma porção de badulaques mágicos  
  Por  
  PLÍNIO MARCOS  
 E o pavão da bunda fria e do bico comprido? 
 E o sapo barbudo? 
 E o botinudo amarelo? 
 O dinossauro dos pampas? 
 O pelado? 
 E o anfíbio? 
 Ribeiro alega que os caminhões flagrados pela Folha estavam transportando lixo que ficou acumulado desde fevereiro . 
 Segundo ele, os caminhões, com capacidade para 20 toneladas, só transportam «no máximo 3,5 toneladas» . 
 O engenheiro afirmou que a prefeitura vai ampliar a coleta seletiva a partir de julho . 
 Disse que será aberta uma licitação para compra de uma nova esteira de separação . 
 A Frente Grande, que fez sua campanha criticando principalmente a corrupção oficial, conseguiu ganhar, segundo as primeiras pesquisas de boca-de-urna, com 36% dos votos válidos . 
 A esquerda também cresceu muito na província de Buenos Aires, o maior colégio eleitoral do país (com 72 delegados) . 
 Na província de Raúl Alfonsín, a FG quase ultrapassou os radicais (16% para a FG; 16,5% para a UCR) . 
  TENDÊNCIAS  
 «Os jornais eletrônicos, que estão sendo proclamados como substitutos definitivos dos veículos impressos, são uma caricatura do jornalismo.» 
 Alberto Dines, jornalista, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Para abrirem processos, porém, o TSE e o TRE têm de ser acionados por partidos, coligações, candidatos ou pelo Ministério Público . 
 A coordenação jurídica de Lula (PT) entra hoje em Brasília com representação no TSE contra FHC e no TRE contra Campello . 
 Costa Júnior afirmou que Farizo não pode ser julgado duas vezes pelos mesmos fatos . 
 «A embaixada americana em Portugal diz que os fatos são semelhantes, mas não são os mesmos», afirmou Costa Júnior . 
 A segunda partida do Brasil na Copa do Mundo começa às 13h (17h de Brasília) no estádio de Stanford, na cidade de Palo Alto (Estado da Califórnia, costa oeste dos Estados Unidos) . 
 Uma vitória brasileira pode assegurar, por antecipação, o primeiro lugar no Grupo B da primeira fase do Mundial, se as outras equipes do grupo, Rússia e Suécia, empatarem a partida marcada para as 20h30 (Brasília) . 
 Dados ainda não oficiais, em poder da Procuradoria, indicam que a empresa admitiu cerca de 27 mil pessoas sem concurso de outubro de 1988 até ontem . 
 Em maio de 1992, os sindicatos dos Bancários, dos Trabalhadores Públicos da Saúde e o deputado estadual Luiz Carlos da Silva (PT) encaminharam representação solicitando à Procuradoria Geral de Justiça de São Paulo investigações sobre o Baneser . 
 O setor que fabrica pratos e talheres de plástico para redes de fast-food cresceu 70% -- e o de margarinas, outros 10% . 
 «Na média, as vendas da empresa cresceram 21% depois de julho», diz Walter Schalka, diretor-executivo da Dixie-Lalekla . 
 Papai...boi... 
 Beatriz ficou preocupada com a sintonia encontrada pelo filho . 
 Antes que fosse necessário um psicanalista, Teixeira abandonou a caça . 
  Jacira Collaço  
  Rio de Janeiro, RJ  
 Fazemos parte dos fanzines «Cathc a Cure» e «Planet of Sound» e estamos organizando um abaixo-assinado para trazer o The Cure de volta ao Brasil . 
 Um abaixo-assinado dos fãs seria a nossa chance . 
 Precisamos de um número considerável de assinaturas . 
 Na Austrália, foram necessárias 38 mil assinaturas, e o Cure só voltou à ilha após oito anos! 
 O endereço para pedir cópias do abaixo-assinado é: r . 
 Palatinado, 127/404, CEP 21380-130, Rio de Janeiro (RJ) . 
 Fãs do Cure, eis a chance de implorar a presença do grupo por aqui . 
  ACM diz que coligação com tucanos não depende da candidatura FHC  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), afirmou ontem que uma eventual coligação entre o seu partido e o PSDB não está condicionada à candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 «Não podemos ficar presos a um nome só», disse . 
 Segundo ele, o PFL vem discutindo possíveis alianças com vários partidos . 
 ACM disse que as diferenças entre o PFL e o PSDB não invabilizam uma aliança entre os dois partidos . 
 «O povo não pensa em ideologia . 
 Política é feita no Brasil muito mais em torno de pessoas do que de ideologia . 
 As convicções não funcionam no sistema eleitoral que está aí», afirmou . 
 A Bolsa paulista já acumula queda de 17% este mês . 
 Os investidores desesperados estão vendendo e há poucos compradores, o que resulta em menor volume de negócios . 
 Os juros dos CDBs estão em queda com expectativa de inflação (Fipe) menor para novembro (2,8%, contra 3% este mês) . 
 Além das divergências entre os aliados, cresce o temor tucano de que o lançamento da candidatura de José Sarney por um partido pequeno possa afastar o apoio dos pefelistas . 
 Pesa ainda o passado político do vice Guilherme Palmeira, senador pelo PFL alagoano . 
 Os tucanos sabem que os adversários irão explorar o período em que Palmeira manteve ligação com o ex-presidente Fernando Collor . 
 E não é a Copa, Joãozinho . 
 É o assassinato da linda Nicole Simpson e de um amigo dela, supostamente cometido por seu marido, o astro esportivo norte-americano O.J. Simpson . 
 A fama de Simpson por aqui é comparável à de Pelé em Sambalândia . 
 Maria Fernanda, 17, por exemplo, faz o terceiro ano técnico em publicidade (segundo grau) . 
 «Mas o vestibular, no fim do ano, vai ser para moda e administração», diz . 
  Ferun -- Feira de Recrutamento Universitário  
 Cidade: Rio de Janeiro . 
 Caso Cerezo jogue, Paulinho Kobayashi deve sair . 
 Em seu lugar, armando a equipe, pode ser mantido Giovanni . 
  PAYSANDU  
 Maurício; Marcos, Carlão, Augusto e Biro-Biro; Rogério, Oberdan e Flávio Goiano; Mirandinha, Chiquinho e Antonio Carlos . 
 Tudo isso envolve os anos finais e gloriosos de Tolstói numa sombra malsã, à medida que Sônia mergulhava numa meia loucura . 
 Desde a publicação de «Guerra e Paz» e de «Ana Karenina», o nome de Tolstói ganhara o mundo . 
 Em seguida, começou a se alongar pelo mapa sua fama de profeta, de criador, em política, da não-violência, que Gandhi passara a adotar na guerra santa contra o Império Britânico . 
 Sônia podia sempre alegar, quando acusada de infernizar a vida do gênio e visionário, que ele nunca a deixara em paz . 
 Sobretudo na cama . 
 Afinal de contas, tinham tido 16 filhos . 
 E Tolstói jamais teria produzido seus romances e suas doutrinas políticas sem exercer uma intensa atividade sexual . 
 Sob pena de cair no chamado bloqueio mental dos escritores . 
  JAPÃO  
  Schillaci é suspenso por agredir juiz  
 O atacante italiano «Toto» Schilacci, atração da Copa da Itália em 90, foi suspenso por duas rodadas do campeonato japonês por ter insultado e agredido um árbitro . 
  VENEZUELA  
  País não participa mas vibra com Copa  
 Apesar de a Venezuela não estar na Copa, o evento vai mudar os hábitos dos venezuelanos, que torcem pela Colômbia e pelo Brasil . 
 A televisão tira novelas do ar e põe os jogos . 
 No Japão, um trabalho desenvolvido em várias universidades demonstrou que o laser aliado à aplicação de flúor é um método extremamente eficaz na prevenção das cáries . 
 Os raios do laser de alta potência são dirigidos para os sulcos e fissuras áreas do dente mais suscetíveis às cáries . 
 Depois de citar o empresário norte-americano, criador da Ford Motor Company, Lula chamou o capital estrangeiro de «covarde» . 
 Segundo Lula, em 1989, Fernando Collor disse que iria integrar o Brasil ao Primeiro Mundo, desconhecendo que o «capital é covarde e só vai para onde pode ganhar» . 
 O candidato tucano ainda não definiu se irá morar no Palácio dos Bandeirantes, se eleito . 
 «É muito cômodo morar lá, mas não quero perder o contato com as ruas.» 
  Itamar  
 O presidente Itamar Franco recebeu Covas em Juiz de Fora (MG) na manhã de ontem . 
 Itamar classificou a reunião como «encontro de velhos companheiros» . 
  Sobriedade compensa  
 O Banco Venezoelano de Credito, instituição conservadora, emergiu da crise bancária do país com aumento de 53% nos lucros . 
  Efeito retardado  
 As medidas de contenção do crédito deverão ter impacto recessivo em até três meses, segundo o boletim «BBT Perspectivas», de Yuichi Tsukamoto . 
 O efeito sobre a inflação se daria também a partir do início do próximo ano . 
 Orçado inicialmente em US$ 3,5 bilhões, a conta até agora já atingiu cerca de US$ 15 bilhões, boa parte dela obtida junto a investidores privados . 
 O túnel do canal da Mancha é composto de dois túneis gêmeos por onde passam os trens e um terceiro túnel de segurança, entre os dois, onde os passageiros serão levados em caso de emergência ou acidente . 
 Haverá uma saída de emergência a cada 375 metros do percurso . 
 A construção do túnel começou em dezembro de 87 . 
 Havia uma previsão de início do serviço em maio de 94 . 
 A primeira viagem foi feita em junho . 
 O Eurotúnel, que inclui também o serviço para veículos, ainda não iniciado, foi inaugurado oficialmente em 6 de maio deste ano . 
 O custo da obra é de US$ 16 bilhões . 
 Outras áreas sensíveis, como a do vestuário, são praticamente impermeáveis a controles e fiscalização . 
 Para controlar o preço de uma calça masculina teria que se comparar o mesmo modelo, da mesma fábrica, na mesma loja, na mesma época do ano anterior . 
 O mesmo ocorre com hortifrutigranjeiros e grande parte dos produtos alimentícios . 
 O responsável pela área no Ministério da Fazenda, Milton Dallari, é um craque da matéria porque, ao invés de chamar a polícia, ele sabe usar, como ninguém, os conflitos de interesse entre comércio e indústria . 
 Acompanhado da deputada, Lula estaria perfeitamente encaixado na tendência predominante nos EUA do «politicamente correto» . 
 Na segunda-feira à noite, por exemplo, Benedita estará ao lado de Lula na palestra que o candidato vai proferir na Universidade de Harvard, em Boston . 
  Familiares pedem US$ 26 mi a alemães  
 A indenização será cobrada em juízo, na semana que vem, pelos parentes dos sete atletas israelenses mortos durante a Olimpíada, afirmaram seus advogados . 
  Capriati volta a jogar em torneio alemão  
 Após ficar afastada das quadras por um ano e quatro meses devido a problemas com drogas e alcoolismo, a norte-americana Jennifer Capriati, 18, voltará a jogar no Torneio de Zurique, dotado de US$ 750 mil em prêmios . 
 Diante da Rússia tudo isso ficou muito claro e agora todo muito já sabe que o Brasil veio para ganhar a Copa . 
 Bem, a única dúvida que tenho é se a seleção brasileira jogou no limite de suas possibilidades contra a Rússia ou se pode ainda trazer novidades em campo, o que é importante para saber qual a força real do time . 
 Para o advogado Eduardo Muylaert Antunes, poucos dados públicos devem ser sigilosos . 
 Ele situa nessa categoria as estratégias de defesa e os inquéritos policiais, enquanto não é confirmada a suspeita que está sendo investigada (para não comprometer a investigação ou pré-condenar o acusado) . 
 «O livre acesso das pessoas à informação significa a possibilidade de participação no poder . 
 É uma ameaça à burocracia», afirma o cientista político Guaracy Mingardi, professor da Escola de Sociologia e Política de São Paulo . 
 A pesquisa de Snook mostra ainda que em uma área de extração comercial de mogno os madeireiros retiram 95% dos indivíduos da espécie, dizimando-a, já que «não existem mognos novos para tomar o lugar das árvores derrubadas» . 
 Atualmente, de acordo com levantamento do WWF, o mogno é retirado de reservas indígenas e parques nacionais no sul do Pará, Mato Grosso, Rondônia e sudoeste do Amazonas, numa faixa de 1,5 milhão de km2 entre os paralelos 4 e 12 do hemisfério Sul . 
  SUBINDO O MORRO  
 «Todo mundo respeita a igreja . 
 Só a lei vem aqui e invade um espaço sagrado.» 
 Inês Caixeta e Silva, freira da Pastoral do Borel, sobre a ação do Exército, ontem na Folha . 
 A idéia do homem no centro da arte e da tela , o homem pintando a si mesmo, é o que vai tornar compatível o elogio que De Kooning faz ao Renascimento e à definição de «action painting» dada pelo crítico Harold Rosenberg: 
 «A um certo momento, os pintores americanos começaram a ver na tela uma arena onde agir -- não mais um espaço onde reproduzir, redesenhar, analisar ou exprimir um objeto real ou imaginário . 
 O que devia se desenvolver na tela não era mais uma imagem mas um acontecimento . 
 (...) A imagem não passa do resultado do encontro (entre o pintot e a tela)» . 
 Mas depois de 30 dias de promiscuidade entre jogadores e jornalistas quero agradecer aos nossos heróis . 
 Por ordem analfabética: 
 Coach Carlos Alberto Parêra . 
 Lugar de coach é na cocheira! 
 Jogou de camisinha . 
 Só gosta de preservar! 
 No sistema anterior, a inflação de um mês corrigia o salário do mês seguinte, para pagamento 30 dias depois . 
 A URV reduz essa defasagem . 
 A discussão das perdas é do período anterior à URV . 
 Pode voltar agora, na virada para o real, se a inflação se acelerar em junho e parte não for captada pela URV . 
 Rincón -- Não sei nada a respeito . 
 Essa conversa só existe porque a Parmalat patrocina o Palmeiras . 
 Folha -- Você ainda está magoado com a torcida do Palmeiras, que em muitos jogos não o poupou de vaias? 
 Intimamente ligada a este processo está a questão da deslocalização, onde setores e até comunidades inteiras são destruídas, pois suas indústrias deixaram de ser competitivas num ambiente de globalização financeira e abertura comercial indiscriminada . 
 A combinação de taxas de desemprego crescente com a decadência econômica de regiões onde ocorre a deslocalização gera um quadro social terrível, cujas consequências são bem conhecidas . 
 O jogador deu as declarações ontem de manhã no quartel da Aeronáutica . 
 Por volta de 13h, após se submeter aos testes de avaliação física, Bebeto recusou-se a responder perguntas . 
 Folha -- O clássico será palco do duelo Zinho x Rivaldo, por uma vaga na seleção? 
 Rivaldo -- Acho que não existe duelo . 
 Para ser convocado para a seleção, tem que se fazer um bom trabalho no clube . 
 Se existir uma disputa por vaga, será depois da convocação . 
 Cena 3 -- Em caso de dúvida sobre paternidade, as amostras são retiradas do banco e submetidas a teste de mapeamento genético . 
 O teste tem precisão próxima a 100% . 
 As amostras de sangue ficam armazenadas por cinco anos, período ao final do qual costumam ser devolvidas aos seus doadores . 
 Na época, 125 mil cubanos, parte criminosos e doentes mentais, desembarcaram na Flórida . 
 A ameaça de Castro visa pressionar os norte-americanos a interceptarem refugiados cubanos . 
  (FCz)  
 A Apaj (Associação Paulista de Albergues da Juventude) oferece acomodações na avenida Paseo de las Salinas, s/nº, em Zihuatanejo . 
 Aceita famílias e cobra US$ 15 por pessoa pelo pernoite . 
 APAJ, tel. (011) 605-3077; TIGER'S TOUR, tel. (011) 948-5944; VARIG, (011) 530-3922; VICTORIA TOURS, tel. (011) 256-5877 . 
  Gás doméstico fica 20% mais caro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo anunciará nos próximos dias uma nova política de preçosás de cozinha . 
 O consumidor pagará até 20% a mais pelo botijão de 13 quilos, de uso doméstico, enquanto o GLP, destinado às indústrias, comércio e entidades assistenciais, custará cerca de 40% mais barato . 
 A alteração decorre de duas medidas no sistema de abastecimento do GLP . 
 A primeira repassa aos consumidores o custo do frete, hoje administrado pelo governo . 
 A segunda unifica os preços do GLP . 
  Cruzeiro enfrenta o Olimpia no Paraguai  
 O outro jogo que reúne todos os campeões da Libertadores da América será em Assunção . 
  Mexicano presidirá organização da Copa  
 João Havelange, presidente da Fifa, afirmou que Guillermo Ca€edo presidirá a comissão de organização do Mundial de 98 . 
 Pela lei eleitoral, todas as doações às campanhas têm de ser feitas contra a emissão de um bônus no valor correspondente . 
 Fora disso, a doação é ilegal . 
 O diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud, disse que a produção de bônus em valores pequenos estouraria o orçamento das eleições . 
 Em seguida, listava uma série de princípios a serem adotadas pelo setor público, entre os quais, «adotar métodos de gerência modernos, inovadores e eficientes» . 
 Depois da palavra do presidente, foram apresentadas as «medidas gerais para acelerar a implantação do PBQP na administração pública» . 
 O Ministério da Economia deveria identificar recursos passíveis de descontingenciamento, para aproveitamento no programa, no âmbito de cada ministério . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local -- Vila Belmiro  
  Juiz -- Oscar Roberto de Godoi (SP)  
  Renda -- R$ 121.128,00  
  Público -- 20.119 pagantes  
 Gols -- Cafu (contra), aos 6min, Júnior Baiano (pênalti), aos 45 min, e André, aos 46min, do 1º tempo . 
 Aílton, aos 4min, e Moisés, aos 33min, do 2º tempo . 
  Cartão vermelho -- Palhinha e Marcelo Fernandes  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
 Na defesa -- Os zagueiros Júnior Baiano e Gilmar fizeram boa marcação sobre os atacantes santistas . 
  Clinton plagiou, diz Reagan  
 O ex-presidente dos EUA Ronald Reagan (1980-88) comemorou ontem seu 83º aniversário com um jantar beneficente . 
 Cada convidado pagou US$ 1 mil . 
 A ex-primeira-ministra do Reino Unido Margaret Thatcher estava presente . 
 Reagan discursou e disse que Bill Clinton «roubou» idéias republicanas quando fez o discurso do estado da União, em janeiro . 
 O relógio biológico é igual para todas as espécies . 
 Só que cada espécie tem um ritmo próprio . 
 É possível, por exemplo, predadores (animais que caçam outros) e presas (animais caçados) viverem no mesmo espaço por muito tempo . 
 As presas ficam acordadas enquanto os predadores dormem, ou vice-versa, apesar de haver momentos de encontros entre eles . 
  Adesões a Sarney  
 Sarney recebeu ontem a adesão do senador eleito e ex-governador do Pará Jáder Barbalho (PMDB) à sua candidatura . 
 Barbalho quer ser líder do PMDB e pediu apoio a Sarney . 
 Segundo o senador Gilberto Miranda (PMDB-AM), já são 15 os senadores da nova bancada de 22 peemedebistas que votam em Sarney . 
 Com a gritaria e a consequente abertura de todas as janelas, chega o padre esbaforido para ministrar a extrema-unção . 
 As pessoas em volta da casa choram e esperam o triste fim da jovem . 
 Depois de algumas horas de corre-corre, abre-se a sacada e, para espanto geral, surge Antonella . 
 Vivíssima . 
 Além disso, dizendo que a fruta era deliciosa . 
 Muitos acreditaram tratar-se de um verdadeiro milagre . 
 Outros, menos crédulos, passaram a experimentar os tais «pomi d'oro» e a também maravilhar-se . 
 Assim foi porque a acumulação do capital prescindia de amplos contingentes de mão-de-obra adequadamente educada e porque a extensão de um ensino fundamental de boa qualidade não constava do ideário político da elite . 
 O desenvolvimento econômico prescindia de escolarização adequada . 
 Mas não mais agora . 
 Com a introdução crescente e acelerada de tecnologias de base microeletrônica revolucionando os processos produtivos em escala global, subverteram-se os termos anteriores da competição capitalista . 
  ENCERRADO PRAZO DE PROJETO PARA A BILLINGS  
 Encerrou na sexta-feira o prazo dado pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente para que as indústrias de Cubatão apresentassem propostas que as tornem independentes da água da represa Billings . 
 Nenhuma empresa enviou projeto sobre o assunto até as 12h do dia 31, data definida pelo governo . 
 A secretaria ameaça tomar medidas legais contra as indústrias . 
 O prazo foi dado pelo Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente), que deveria analisar os projetos em reunião com cada uma das indústrias . 
 As empresas de Cubatão precisam da água da Billings para evitar que o sal do mar entre no leito do rio Cubatão, onde elas fazem a captação de água . 
 O sal prejudica o resfriamento das máquinas e o processo produtivo . 
 Não mencionaram, os ilustres articulistas, o total abandono físico e logístico do clube, pois até mesmo eles, deixaram se ofuscar pelo brilho com que o time de futebol vem se havendo nos últimos tempos, como fruto do trabalho realizado nas dependências do Centro de Treinamento que, como diz muito propriamente Mariz, não retrata a atuação de um ou dois dirigentes, mas de toda uma coletividade . 
 O clube não é nem sombra do propalado e elogiado exemplo administrativo que o futebol representa e ostenta, com performance de melhor equipe do planeta . 
  Brasil bate Bulgária na Liga pela segunda vez  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei conquistou ontem sua segunda vitória na Liga Mundial Masculina de Vôlei, em jogo válido pelo Grupo B. 
 O time comandado pelo técnico José Roberto Guimarães bateu a Bulgária em Varna (450 km da capital Sofia) por 3 sets a 0 (15/5, 15/13 e 15/11), em 77min . 
 Foi este tipo de problema que a professora Maisa Soares Santana de Lucia enfrentou . 
 Ela comprou 45 metros quadrados de carpete de madeira na P. F. Decorações para o quarto de sua casa, tipo térrea . 
 Ela afirma que não foi alertada sobre a impermeabilização . 
 Além disso, o piso foi colocado sobre a infiltração, diz . 
 «Cerca de sete dias depois da colocação, o carpete começou a apodrecer em um canto», afirma Maisa . 
 Ela procurou o Procon . 
 Foi marcada uma audiência, mas o dono da loja se atrasou e Maisa não pode esperar . 
 Na segunda audiência, Maisa não compareceu . 
 Isto obrigou o Procon a dar ganho de causa para a loja . 
 Isso ocorreu porque ambos tinham recebido uma notificação . 
 Chico -- Foi tudo muito rápido . 
 O release Manifesto, feito em grande parte por Fred Zero-Quatro, do Mundo Livre S.A., chamou a atenção do pessoal da MTV e de repente, o movimento começou a tomar forma e nossa música, a conquistar o pessoal daqui . 
 Folha -- A que você atribui esse estouro de Chico Science & Nação Zumbi por aqui? 
  Ainda à espera do real  
  ADROALDO MOURA DA SILVA  
 O real está chegando cercado de esperança de que desta vez a inflação será debelada . 
 Aprendemos, após décadas de irresponsabilidade fiscal e monetária, que o governo não pode mais deter o poder discricionário de emitir, expandir ou contrair o estoque de base monetária . 
 A forma mais simples de se estabelecer esse compromisso com a estabilidade é criar uma moeda lastreada em reservas internacionais, por força de lei . 
 Note, contudo, que a criação desta nova moeda lastreada não é condição suficiente para a estabilidade, é somente a condição necessária para que se possa implementar as reformas fiscal e patrimonial, de modo a construir o fundamento último da estabilidade econômica: a responsabilidade fiscal de longo prazo . 
 Jair Meneguelli, presidente da CUT, e outros dirigentes estavam em Brasília, no encontro do PT . 
 «Faltou integrar o 1º de Maio no calendário de lutas contra o Plano FHC», disse Oswaldo D'Andrade, diretor da CUT estadual e da corrente «O Trabalho» . 
 Pelo jeito, os empresários querem eleger um candidato usando um artifício o que, diga-se, não tem nenhum crime . 
 Isso porque não podemos classificar encenação de crime . 
 O problema é tentar eleger um candidato e, ainda por cima, obter redução de impostos . 
 Ou seja, todos pagam . 
 Mais uma hipótese: não existe nenhum acordo . 
 É apenas um meio de criar um fato político e passar a idéia de que a estabilidade está ao lado do governo e, portanto, de seu candidato . 
 Todos sabem como é difícil o empresário controlar os preços dos empresários . 
 Os pais que saem, deixando seus filhos em casa, levam pagers para que a «baby-sitter» possa entrar em contato com eles se for preciso . 
 Adultos dão seu número de pager a seus pais idosos e filhos adolescentes para que possam ser contatados sem dificuldade . 
 Operários de fábricas e da construção civil usam pagers porque não têm acesso fácil a um telefone . 
 Para mandar um recado ao pager de alguém, basta ter um telefone . 
 Normalmente você disca um número de prefixo 800 e o número do pager da pessoa que você está querendo contatar . 
 Depois você disca o número de onde você está, e esse número será mostrado na telinha do pager . 
 «A gente vive no mundo da lua», diz Artur, reforçando a fama esotérica do trio . 
 «Trabalhamos com muitos instrumentos únicos e isso abre a cabeça para outros assuntos» . 
 Ainda assim, trabalham três vezes por semana na oficina do grupo em Belo Horizonte e duas como professores na Universidade Federal de Minas Gerais . 
 O Uakti foi formado em 1979 por ex-músicos da orquestra sinfônica local . 
 Marco Antônio era violoncelista; Artur, flautista; Décio e Paulo, percussionistas . 
 Eles resolveram se reunir em torno das idéias de Marco que, no fim dos anos 70, se dedicava a construir instrumentos estranhos . 
 Mauro Ávila, 44, gerente de comércio exterior do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), afirma que é preciso conhecer os detalhes da legislação do país onde se pretende abrir uma empresa . 
 Para obter dados sobre possíveis sócios ou representantes comerciais, Ávila recomenda a procura de informações nos consulados . 
  INXS promete fazer hoje um show melhor que o de 91  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A banda australiana INXS promete fazer hoje no estádio do Flamengo, no Rio, um show melhor que o de 9l, no Rock in Rio . 
 «Entramos muito tarde, estávamos bêbados e cansados», contou o guitarrista Tim Fariss, na entrevista do grupo ontem . 
 Os seis integrantes do INXS reagiram com bom-humor e ironia à associação do grupo com a «surf-music» . 
 «Nunca pensamos em fazer música para surfistas e não sabemos se teremos tempo para surfar no Rio, mas podemos surfar no palco», disse Fariss . 
 Antes de viajar, o tucano continua mantendo encontros para discutir o quadro econômico do país e mudanças na estrutura de governo . 
 Ontem, ele recebeu em sua residência, em São Paulo, o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, o presidente do BNDES, Pérsio Arida, além de almoçar com os assessores Paulo Renato Souza e Eduardo Jorge . 
 Flipper viveu por oito anos em um tanque no Oceanorium de São Vicente . 
 Em março do ano passado, ele foi libertado pelo Ministério Público, que acatou pedido da WSPA . 
 Em 23 de maio, o golfinho reapareceu na Baixada Santista . 
 Por três semanas, milhares de pessoas se concentraram em diversas praias para ver e tocar no golfinho . 
 Há 15 dias ele desapareceu da região . 
 De fato, conseguir por em prática um coerente programa de estabilização nos últimos meses de um governo sem sustentação política, operando num vácuo de liderança, é realizar uma missão quase impossível . 
 O plano é sustentado pela maioria da opinião pública, esgotada pela longa convivência com processos crônicos de inflação . 
 Há uma demanda social por estabilidade que se estende a empresários, trabalhadores, estudantes e donas de casa . 
 Em «Tombstone», o dinheiro é o móvel essencial da vida de Earp . 
 Além dele, o que conta é o núcleo familiar (traço comum a todos os filmes sobre o célebre xerife) . 
 Também os bandidos não constituem uma simples gangue . 
 São uma verdadeira organização criminal, que se faz identificar pelos lenços vermelhos de seus integrantes, sinal distintivo similar ao das gangues de rua contemporâneas . 
 A derrubada da cúpula que liderava e fazia o Congresso andar foi o terceiro motivo . 
 Caíram o ex-presidente da Câmara, Ibsen Pinheiro (RS), e os ex-líderes do PMDB, Genebaldo Correia (BA), e do PFL, Ricardo Fiuza (PE) . 
 A falta de uma liderança aceita por todas as correntes políticas, como Ulysses Guimarães (PMDB), foi outro problema enfrentado pelo Congresso . 
 Para aplicativos OS/2 deve ser usado o driver de impressão HP DeskJet 560C ou o HP 550C fornecido pela IBM . 
 A impressora utiliza o aplicativo «ColorSmart» embutida nos drivers de impressão, que facilita a obtenção de impressão de alta qualidade . 
 A recuperação do plástico será feita com material selecionado da coleta de lixo domiciliar . 
 A indústria está sendo instalada em uma área de 1,2 mil m2, onde funciona a usina de compostagem . 
  TREs terão de decidir sobre inelegibilidades  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) sentiu-se incapaz de resolver o caso da inelegibilidade dos deputados «cassáveis» que renunciaram a seus mandatos . 
 O caso foi encaminhado aos TREs (Tribunais Regionais Eleitorais) dos Estados onde esses parlamentares (envolvidos no escândalo do Orçamento) foram eleitos . 
 A alegação é que o partido não tem colaborado tanto assim . 
 E que a grande alavanca de votos é mesmo o real . 
  Bacha e Gardenalli  
 Quem vetou a ida de Geraldo Gardenalli para o governo não foi o assessor Edmar Bacha . 
 O veto veio de cima, patrocinado por algum ignorantão . 
  Corporativismo  
 O projeto de lei assinado pelo presidente da República, dispondo sobre a profissão de advogado, é mais uma dessas manifestações vergonhosas de corporativismo . 
 A civilização ocidental perdeu sua atitude de arrogância . 
 Torna-se humilde face ao passado, não se crê mais portadora do progresso e, com isto, está pronta a admitir valores culturais estranhos, como a comida japonesa . 
 Alguém já pensou que se comia peixe cru por necessidade e não por prazer? 
 Pouco importa . 
 Nossa necessidade e nosso prazer dirigem-se ao «novo» . 
 E nessa busca do novo a música antiga começa a fazer sentido . 
 Assim como a «nouvelle cuisine», o sushi, os historiadores franceses, a obra de Michel Foucault que insistia na incompatibilidade estrutural do pensamento nas suas diversas épocas, barroca, classicista, iluminista, oitocentista . 
 Decadência do Ocidente? 
 Talvez . 
 Quem sabe, nesse movimento, esteja sua maior astúcia: a de renovar-se sempre, sem escrúpulos, até na busca do que já passou ou do que é exótico, pois, ao menos nas interpretações musicais da música barroca, percebemos algo que Valéry definiu bem como tara do intelecto ocidental: uma busca compulsiva pela precisão . 
 O atacante holandês também respondeu secamente à questão de que seu time recuou quando fez o segundo gol, poupando-se do calor e preparando-se para conseguir o gol em contra-ataques: 
 «Você não conhece as regras do futebol?» 
  (UB)  
 Tatiana Izumi Caraça Ono, 14, também aprova os novos mestres-cucas . 
 «Acho superinteressante . 
 Não é só a mulher que tem que tomar conta da cozinha», diz . 
 Xavier -- O sr. também é... 
 Quércia -- Mentiroso . 
  Carrapato  
 A bancada do PT na Assembléia Legislativa de São Paulo já prepara a artilharia sob o comando do deputado Luiz Azevedo . 
 A turma vai tirar da gaveta o inquérito da Paulipetro . 
 O departamento jurídico da emissora impetrou ontem um mandado de segurança para revogar a decisão do juiz . 
 Até o fechamento desta edição, às 21h, a Justiça não tinha se pronunciado sobre a ação da MTV . 
  (Armando Antenore)  
 Prazeres da Carne (r . 
  Pedro de Toledo, 1.361, tel.572-0018)  
 Cálice de Cointreau para os pais no domingo . 
 Trinta opções de salada e rodízio de 22 carnes a R$ 16,00 por pessoa . 
  Kyounggyang Shinmun  
 O jornal da Coréia do Sul afirma que Kim Pyong-Il, filho do líder norte-coreano Kim Il-Sung, que morreu recentemente, fugiu para a Áustria . 
 Ele é embaixador da Coréia do Norte na Finlândia . 
  The Times  
 O diário londrino noticia que a princesa Diana, no centro de controvérsia sobre trotes telefônicos, posou anteontem para o artista Nelson Shanks pintar seu retrato . 
 A correção pelo BTN era determinada pela MP 168, de 1990 . 
 Os servidores entraram com pedido de atualização dos seus salários argumentando que na época os valores do BTN foram «artificialmente fixados», e deixaram de acompanhar a inflação . 
 Em abril de 90, a variação do BTN foi zero . 
 A do IPC ficou em 44.8% . 
 Com uma faixa que dizia «Senna Forever» (Senna para sempre), os brasileiros, que vivem ilegalmente nos Estados Unidos há cinco anos, atraíram a atenção principalmente de torcedores japoneses, que faziam questão de posar ao lado da faixa . 
 A guerra das torcidas teve uma cor única, o amarelo, que simboliza os dois países . 
 «Vai parecer só torcida do Brasil, porque nós gritamos mais que eles», disse Marcos Moura, 25, que exibia uma sugestiva camiseta que tinha os dizeres «We kick bunda» (Nós chutamos bunda) . 
 Em todo caso, como diz o Matinas aqui mesmo, vamos esperar pra ver . 
 * . 
  Leia a íntegra da fala do escritor  
  Da «Reuter»  
 Alguns políticos russos vêem em Alexander Soljenitsin um potencial líder, capaz de unir o país . 
 Para eles, o escritor combina o liberalismo econômico defendido por Boris Ieltsin ao nacionalismo dos adversários do presidente da Rússia . 
  Haja tranquilidade  
 Vaz diz que não queria disputar a refeição . 
 E o fato de a mudança ter passado despercebida 'mostra que a situação é tranquila" . 
  Defesa da URV  
 José Dutra Vieira Sobrinho, professor de matemática financeira, diz que o cálculo da variação da URV para março está errado . 
 «Estava tão concentrado na corrida que nem me dei conta que tomei o caminho errado», explicou Silva . 
 «Quando percebi, senti uma grande dor . 
 Mas então pensei que era mais mais rápido que Benjamin (Paredes) e que podia superá-lo», disse o vencedor . 
 O segundo componente do IGP-M, o IPA (Índice de Preços por Atacado), com peso de 60%, teve uma variação de 15,26% resultado 1,28 ponto percentual acima da taxa registrada no mesmo período anterior . 
 No IPA, a maior alta ficou com bens de consumo (18,51%) . 
 A variação dos bens de produção ficou em 13,63% . 
 O INCC (Índice Nacional da Construção Civil), o terceiro componente com peso de 10%, subiu 23,4% contra 22,44% anteriores . 
 O item mão-de-obra teve uma variação de 28,33% e materiais, 18,58% . 
 A revisão feita em dezembro cortou aproximadamente US$ 20 bilhões em despesas . 
 Para compensar a frustração da receita esperada com o aumento do IRPJ, seria necessário cortar mais US$ 260 milhões . 
 «A situação que já estava difícil, vai ficar pior . 
 E para quem? 
 Para a população, que sofrerá as consequências», disse o ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko . 
  GOVERNO PERDE US$ 610 MILHÕES, IVANIR JOSÉ BORTOT; VIVALDO DE SOUZA (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo perdeu US$ 610 mulhões devido a recusa do Congresso Nacional em aprovar a medida provisória 407, que aumentava em 5% as alíquotas do Imposto de Renda das empresas, e a medida provisória 404, que criava uma taxa de contribuição dos bancos . 
  Maioria ganha até 2 salários mínimos por mês  
  Da Sucursal do Rio  
 Os primeiros números computados pelo centro de processamento de dados da CBF mostram aumento da média salarial dos jogadores de futebol este ano no Brasil . 
 No ano passado, 70,6% dos 16.179 contratos registrados estipulavam remuneração de um a dois salários mínimos mensais . 
 Os nigerianos são apontados por especialistas como uma das prováveis surpresas da competição . 
 O setor mais forte da Bulgária é o ataque, com destaque para o jogador Stoichkov, que joga ao lado de Romário no clube espanhol Barcelona . 
 Reunião aprova mais sanções para sérvios Os chanceleres de EUA, Rússia, Reino Unido, Alemanha e França, reunidos ontem em Genebra (Suíça), decidiram submeter ao Conselho de Segurança da ONU uma resolução que reforce sanções contra os sérvios da Bósnia que rejeitaram seu plano de paz . 
 A FRASE «A conclusão é que temos aqui um lamentável acidente.» 
 Mas era malhada pela crítica . 
 «Da exposição de Maria Martins o melhor é a lírica introdução de Murilo Mendes», escreveu Pedro Manuel em 1956 no «Correio da Manhã», o jornal mais influente da época . 
 «Tudo quanto é espiritual e elevado em Murilo se transforma em obsceno lascivo em Maria . 
 O mistério da fecundação é repetidas vezes representado com satânicas alegorias infra-reais . 
 O conteúdo da mensagem é sujo», sentenciava . 
 Maria foi condenada sem julgamento pela crítica brasileira por ser «embaixatriz, rica, grã-fina e só andar com ministros e embaixadores», segundo Milan . 
 «Ela sofreu muito preconceito porque o chique na época era o artista passar fome . 
 Era um esquerdismo meio bobo», diz Jayme Maurício, 67, colunista de artes plásticas do «Correio da Manhã» . 
 Nos anos 60, quando a abstração tomou conta do mercado e o surrealismo virou mera curiosidade, Maria só tinha prestígio no meio artístico, segundo o marchand Jean Boghici, 65 . 
 Os artistas ficavam embasbacados com a coleção de Maria: dois óleos de Picasso, cinco trabalhos de Duchamp, um Matisse, um Modigliani, telas de Léger, Magritte, Matta, uma escultura de Brancusi, quase todos vendidos pela família . 
 Outra melhoria no «System 7.5» é o recurso de recortar um trecho de um texto, por exemplo, e arrastá-lo com o mouse . 
 Nas versões anteriores, o usuário de Mac era obrigado a marcar o texto, recortá-lo e deslocá-lo para outro lugar da página, usando a barra de comandos ou pelo teclado . 
 Se antes o usuário dispensava o tutorial e preferia descobrir as funções do sistema de forma intuitiva, agora vale a pena conferir a função de ajuda, que vem sempre associada ao item pedido . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul recebe inscrições para o vestibular 95 entre 26 de setembro e 17 de outubro . 
 Elas poderão ser feitas nas agências da Caixa Econômica . 
 Os interessados devem pagar taxa de R$ 28 pela inscrição e de R$ 2 pelo manual . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A PF apreendeu 50 armas de cano longo e 20 revólveres durante operação no Pantanal iniciada em agosto e concluída nesta semana . 
 As armas serão entregues ao Exército . 
 A caça predatória é inafiançável . 
 Os animais mais visados são as capivaras, pacas e antas . 
  SP Litoral 3  
 O número dos casos de diarréia aumenta em Santos e região . 
 Nos pronto-socorros da cidade foram notificados 40 atendimentos em dezembro, 77 em janeiro e 27 no início de fevereiro . 
 A Secretaria de Higiene e Saúde acredita que o aumento da doença se deve ao calor . 
  Minas Gerais  
 A AMNP (Associação Mineira do Ministério Público) e a Procuradoria Geral de Justiça inauguraram ontem, em Belo Horizonte, a Fundação Escola Superior do Ministério Público . 
 A fundação criará cursos para os concursos do MP e cursos de pós-graduação . 
 Apesar da crítica à demora da frente, ele chegou a afirmar que a reunião noturna, em seu comitê eleitoral, poderia não ter uma decisão final . 
 Segundo o candidato, numa reunião «tudo é possível» . 
 O candidato petista voltou a defender Bisol . 
 Segundo ele, as acusações contra seu vice são improcedentes . 
 Mais uma vez, Lula criticou a imprensa . 
 Segundo ele, os meios de comunicação «de forma preponderante, têm candidato» às eleições presidenciais . 
 Nas paredes do prédio, foram escritas a sigla CV (Comando Vermelho), facção do crime organizado no Rio . 
 O Juiz de Menores Ciro Darlan responsabilizou a União e o Estado pela rebelião . 
 Os adolescentes recapturados contaram que a confusão teve início depois que um deles foi espancado por um monitor . 
 A oposição, a imprensa e até membros da coalizão governamental, no entanto, criticaram Berlusconi por não separar seus interesses como empresário da sua posição de chefe de governo . 
 «Antigas correntes se refugiam sob as togas dos juízes, porque não aceitam a mais simples idéia liberal que diz que quem ganha as eleições governa e quem perde se prepara para governar no futuro», reagiu Berlusconi . 
 10) Corrigir ou criticar alguém publicamente é imperdoável . 
  (DCM)  
 Por esse raciocínio, a mudança precisaria alcançar apenas os hábitos do PFL . 
 A gula por cargos, por exemplo, teria de ser contida . 
 Decidiu-se inclusive evitar cobranças públicas a Fernando Henrique . 
 Parece fácil . 
 Mas, se bem-sucedida, a dieta a que se propõe o PFL, em plena fase de composição de governo, corresponderia a uma revolução . 
 Raí, que jogou 45 minutos, também acertou 89% de seus passes (35 em 39) . 
 Ele finalizou duas vezes, marcando um gol . 
 O terceiro gol brasileiro surgiu aos 5min do segundo tempo: Raí recebeu de Jorginho na ponta direita e cruzou para Zinho, na entrada da área . 
 O meia palmeirense acertou um belo chute de voleio, no ângulo direito de Melendez . 
 Israel negou a acusação . 
 Houve choques entre manifestantes e a polícia israelense na madrugada e começo da manhã . 
 Arafat voltou a pedir em seu discurso a união dos palestinos e a criação de um Estado palestino com sua capital em Jerusalém . 
 Vamos por partes . 
 «Saturday Night Live», concebido pelo genial produtor Lorne Michaels, é um retumbante sucesso na NBC há quase 20 anos . 
 Só para se ter uma idéia, o programa lançou comediantes como os «Blues Brothers» Dan Aykroyd e John Belushi morto de overdose em 5 de mareo de 1982 e estrelas do porte de Eddie Murphy, Bill Murray, Chevy Chase e Gilda Radner a mulher de Gene Wilder, morta de câncer na mama . 
 Lembro de um esquete épico do «SNL» que assisti em Nova York em 1983 . 
 Em uma aula de culinária, Dan Aykroyd ensinava como fazer suco de peixe . 
 Ele simplesmente pegou uma truta viva, jogou-a dentro de um liquidificador e mandou bala . 
 Para os gourmets que tem a intenção de degustar o fabuloso drinque, eu garanto: o resultado da operação é, de fato, líquido . 
  Executivo é baleado em briga no Novotel  
  Da Reportagem Local  
 Aldo Kloppel, 40, executivo da Fundição Tupy, foi baleado no abdômen e na perna ontem, no Novotel, na zona oeste de SP . 
 O representante de confecções Henrique Bernoldi, acusado pelos disparos, fugiu . 
 De acordo com o 34º DP, o motivo do crime seria discussão entre a mulher do representante, Lorena, e o executivo . 
 Compositora, pianista, escritora e artista multimídia, Oliveira montou uma peça em que a voz da atriz/cantora Marilena Bibas é o fio condutor que liga os quadros cênicos e musicais . 
 «Ela trabalha a voz como se fosse um instrumento musical», diz . 
 Para Oliveira, sua nova montagem deve ser chamada de «teatro-música» . 
 Brito trabalhava no 9º DP, no Carandiru (zona norte) . 
 Ao todo, nove policiais do 9º DP são alvo de 49 acusações . 
 Depois de Brito, o policial com maior número de acusações no relatório é o delegado Eduardo Antônio Gobbetti . 
 O delegado chefiava o 9º DP até as denúncias provocarem seu afastamento há três semanas . 
 Contra ele, o juiz enumerou 12 acusações feitas por Zezinho . 
 Em alguns casos, ele é suspeito de ter participado de crimes com Brito . 
 Olmert insistia em acompanhar Clinton em qualquer visita a Jerusalém . 
 Os israelenses reivindicam a cidade como sua capital indivisível . 
 Os palestinos reivindicam Jerusalém Oriental como a capital de um futuro Estado . 
  Dirigente diz que calendário pode mudar  
  Do enviado especial  
 O presidente da Confederação Brasileira de Vôlei, Carlos Arthur Nuzman, disse ontem no Guarujá que a Federação Internacional de Vôlei estuda a possibilidade de mudar o calendário das competições das seleções em função das disputas das Ligas Nacionais de cada país . 
 «Isto sempre foi um problema difícil de ser solucionado, mas acredito que logo será tomada uma decisão a respeito», disse Nuzman . 
 Para ele, a disputa das ligas feminina e masculina no Brasil está tendo um retorno «incrível» . 
 Sem falar em cifras, o presidente da CBV afirma que atualmente os torneios de vôlei no Brasil passaram a despertar um interesse muito grande e ganharam uma excelente valorização . 
 Fez as reservas nos restaurantes mais tchans de Paris com o codinome Fernando de Mello . 
  Mãe coragem  
 O governo de Angola planeja enviar missão ao Brasil para acompanhar a aplicação do novo programa econômico especialmente a alteração da moeda . 
 Querem aplicar lá todo o know-how brasileiro no assunto . 
 Durante a campanha de 1992, Lula viajou duas vezes em um avião da Ajax Táxi Aéreo fretado pela Nutrícia . 
 A primeira viagem foi em 29 de maio e custou US$ 510 . 
 Na ocasião, Lula foi participar de um comício em Macaé, no Rio . 
 A segunda viagem custou US$ 650,5 e foi para Volta Redonda, no Rio, onde participou de outro comício . 
 Em novembro do ano passado, quando o caso Nutrícia se tornou público, Lula afirmou que não sabia que a empresa fornecedora da Prefeitura de São Paulo é que estava pagando o avião . 
 Na época, o ex-deputado Milton Temer (PT-RJ) disse que fora ele o responsável pelo aluguel do jatinho . 
 Um banqueiro estimou para a Folha que o saldo dessas operações oscila entre R$ 7 bilhões e R$ 8 bilhões, o que significa que até o final de janeiro as instituições financeiras terão que recolher ao BC cerca de R$ 2 bilhões sob a forma de compulsórios . 
 O Banco Central derrubou ontem de manhã os juros ao emprestar dinheiro aos bancos de ontem para hoje a uma taxa de 5,35% ao mês e de hoje até sexta-feira a de 5,20% ao mês . 
 Essas duas operações fizeram a projeção do juro efetivo do overnight para todo o mês de dezembro cair de 4,08% para 3,92% . 
  GAROTA DA CAPA  
 Apesar de ter sido a figurinha mais vista nas capas da «People» (55 vezes), Diana não será a capa da edicão de 20º aniversário da revista . 
 A escolhida foi Mia Farrow, que aparece em pose semelhante a da primeira capa, em 1974, como estrela em «O Grande Gatsby» . 
 Em Londres, um tributo ao coreógrafo em 1992 reuniu intelectuais de todas as áreas, dos meios acadêmicos à televisão . 
 Em 1995 haverá manifestação semelhante no Canadá . 
 Nascido a 16 de abril de 1919, em Centralia, Estado de Washington, Cunningham está em plena atividade . 
 Seu grupo, fundado em 1953, Merce Cunningham Dance Company, estreou em maio deste ano sua mais recente coreografia: 
 «Ocean» . 
 O espetáculo é inspirado em uma idéia de James Joyce e representa sua última parceria com o compositor John Cage (1912-1992), com quem manteve uma colaboração de mais de 50 anos . 
 Cunningham sempre se cercou de importantes personalidades da arte contemporânea, embora considere a dança uma entidade independente, que não precisa do suporte da música, de um roteiro ou da cenografia . 
  Carnê-leão obriga contribuinte a declarar  
 61) Ao preencher a minha declaração verifiquei que o meu imposto devido já foi recolhido no transcorrer de 1993, a título de carnê-leão, e por não ter outro rendimento, mesmo assim preciso apresentar a declaração do período? 
 Sim . 
 Embora já tenha antecipado mensalmente o IR apurado na declaração, o recebimento de rendimento tributável, sujeito ao carnê-leão, lhe obriga a apresentação da mesma . 
 "Em princípio a gente vai fazer uma marcação por zona, como nós fizemos em outros jogos . 
 Nós já jogamos contra grande jogadores e equipe e foi bem dessa maneira . 
 A Itália é um grande adversário, como outras seleções também . 
 A Holanda é um grande time e nós vencemos . 
 O Brasil tem condições de vencer a Itália . 
  Porta giratória  
 Duas das mais tradicionais e das mais bem fornidas famílias de Brasília correm o risco de abrir conta conjunta . 
 Que já nasce polpuda . 
 Um desses cinco filmes é o próximo de Carlos Reichenbach, «As Mulheres e as Garças» . 
 Folha -- Por falar nisso, quais são as perspectivas internacionais de «Alma Corsária»? 
 Mas até nisso o Palmeiras saiu vencedor, posto que o Corinthians não terá Zé Elias, o esteio de seu meio-campo . 
 Tudo indica, afinal, que as estrelas, os duendes dos estádios, o imponderável e demais sortilégios resolveram perfilar-se com a lógica e fazer esta oferenda àquele que já há algum tempo foi escolhido pela justiça e pelas estatísticas: a Sociedade Esportiva Palmeiras . 
 Em todo caso, atenção: um placar de 3 a 0 é chamado de clássico desde os tempos em que o Murilo Antunes Alves subia em árvores para transmitir partidas de futebol . 
 E é só disso que o Corinthians precisa: um placar clássico . 
  Suspensão pode ser de 90 dias  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Edmundo pode ser suspenso por até 90 dias, se for condenado e receber a pena máxima do artigo 310 do Código Brasileiro Disciplinar do Futebol . 
 O artigo pune «lesão corporal grave» . 
 A comissão disciplinar da CBF pode considerar lesão grave o corte em supercílio do lateral André provocado pelo soco de Edmundo . 
  OS PROBLEMAS DE SÃO PAULO  
  SAÚDE  
 «É a falência do sistema de saúde . 
 Os principais hospitais públicos estão sobrecarregados de pacientes que vêm de lugares onde não há sequer pronto-atendimento.» 
  Marcia Cristina dos Santos Marouf, 26, cirurgiã-dentista, São Paulo  
  EDUCAÇÃO  
 «Para mudanças na educação, necessita-se de uma análise geral, feita por alunos, professores, administradores regionais e governo estadual . 
 O ensino gratuito está precário por falta de administração responsável.» 
 Desde 3 de novembro, os bairros abastecidos pela Guarapiranga estão em sistema de rodízio . 
 O racionamento diminui o ritmo de queda do nível de água do reservatório . 
 Mas se o consumo for alto, não há como evitar a queda . 
 Nos dias quentes, o consumo aumenta 13% em média . 
  Caraigá parcela preço de serviços  
 A concessionária Caraigá, da Volkswagen, está parcelando em três vezes sem juros o pagamento dos serviços de assistência técnica . 
 Um conjunto de embreagem para modelos com motores AE-1.600 e AP-1.600, por exemplo, custa R$ 120, ou três parcelas de R$ 40 . 
 No preço já está incluída a instalação . 
 A Caraigá fica na avenida Ulysses Reis de Mattos, 100, Morumbi (zona sul de São Paulo), telefone (011) 844-6944 . 
  Blaupunkt vai lançar controlador de CDs 100  
 CDs é a capacidade de controle que os toca-fitas Tucson CM84 e Portland CM 85 possuem . 
 Os toca-fitas controladores de CD permitem selecionar previamente com um simples toque de tecla qualquer disc laser armazenado no compartimento do carro . 
 Os aparelhos são produzidos pela Blaupunkt, empresa do grupo Bosch, e serão apresentados no Salão do Automóvel neste mês em São Paulo . 
 Assim, (como ocorreu com a industrialização), o último país a se ajustar ao modelo vigente da nova «ordem» continental seria o primeiro em termos de impacto nos destinos da «modernização conservadora» latino-americana . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
 Os planos do músico não param por aí . 
 A partir de outubro a casa receberá mensalmente um músico cubano, que animará uma das noites da semana . 
 O pianista e arranjador Nelson Bettancourt será o primeiro convidado . 
 E virá junto com uma bailarina que vai ensinar passos de danças cubanas aos frequentadores da casa . 
 O músico Jorge Freire e o cantor Carlos Fernando também estão debruçados em projetos para o Blen Blen . 
 Como não há como devolvê-lo, Varrick não tem outra solução exceto a de aceitar seu destino e tentar dribá-lo . 
 Arma-se para a perseguição . 
 O problema que se coloca para ele é a de um combate desigual . 
 É desse ponto em diante que «O Homem que Burlou a Máfia» se afirma como um produto típico de Don Siegel, em que a ação tem uma natureza física acentuada . 
 É como se o espectador sentisse, a cada cena, a pulsação dos personagens em cena . 
 Seus gestos são dotados de uma precisão absoluta, como sinais exteriores de um raciocínio incessante . 
 O Tempra começou, então, a tentar jogar o carro do deputado para o acostamento . 
 Ao perceber a manobra, o motorista Mauro Costa Freire acelerou e, pela direita, ultrapassou um caminhão Mercedes Benz, dirigido por José Ambrósio de Souza . 
 Um pouco mais à frente, o Tempra alcançou novamente o Monza do deputado . 
 Quando viu que iria sair da pista, o motorista deu um cavalo-de-pau (uma volta de 180 graus) e acelerou na contramão, batendo de frente no caminhão que acabara de ultrapassar . 
 Lembrando aqui a definição didática de Wolfgang Kayser, «topos» são estereótipos, clichês ou esquemas de pensamento e de expressão provenientes da literatura antiga e que, através da literatura do latim medieval, penetraram nas literaturas das línguas vernáculas da Idade Média e mais tarde no Renascimento e no período barroco . 
 Contrariamente à versão romântica de poeta e poesia, que destaca no poema apenas o produto espontâneo de experiências elaboradas pelo temperamento individual, o exame dos «topoi» liga o artista literário objetivamente à tradição herdada . 
 Até o maior lírico de uma língua não despreza esse tesouro de imagens poéticas, fórmulas fixas e maneiras técnicas de expor que fazem parte do aprendizado formal . 
 Quem não conhece a origem antiga e a transmissão retórica desse material adverte Kayser nas trilhas de Curtius cometerá graves erros de interpretação e quem não souber integrar-se em tal prática da vida literária nunca encontrará o verdadeiro acesso a largas épocas da história da literatura . 
 Ciller -- Acho que elas aprenderam sobretudo a se afirmar . 
 Engajam-se mais em campos novos, como os negócios, a indústria e a política . 
 Estão melhor instruídas e tratam de igual para igual com os homens com que trabalham . 
 Nossa democracia laica permite e as encoraja a se interessarem por todos os aspectos da sociedade . 
 O que ainda falta conseguir? 
  O PERSONAGEM  
  Garganta faz Clinton cancelar agenda  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton (foto), cancelou ontem todos os seus compromissos por causa de problemas em sua garganta, provocados por alergias e agravados pelo discurso de 63 minutos sobre o estado da União . 
 Ele passou o dia tomando chá quente com mel e trabalhando na Casa Branca . 
  Briga entre clãs mata 13 somalis  
 Confrontos entre clãs rivais ao norte de Mogadício (capital) deixaram 13 mortos ontem na Somália . 
 Foram os piores combates tribais dos últimos meses, segundo a ONU . 
 Segundo Maruno, foi pedido à Defesa Civil que retirasse o material do local antes que os danos ao meio ambiente fossem maiores . 
 O diretor de Meio Ambiente de São Bernardo, José Augusto Pernambuco, 39, disse que a prefeitura vai aguardar que a Cetesb apure a responsabilidade pelo depósito do material para tomar alguma atitude . 
 « Queremos que o responsável retire o material depositado e coloque em local apropriado . 
 Caso isso não aconteça logo, vamos descobrir como fazer para tirar aquela borra de tinta do local», disse Pernambuco . 
 Ele tem consciência da responsibilidade . 
 Quer passar uma mensagem, que, em muitos pontos, coincide com a do líder negro americano Malcolm X. 
 «Algumas coisas são básicas», diz Brown . 
 «A auto-valorização, o estudo e a distância de tudo o que faz mal bebida, droga e novela . 
 Lutar para ter as coisas, mas evitar que o dinheiro suba à sua cabeça e você vire ladrão.» 
 Assim, os produtores internos terão tempo para investir e concorrer com os produtos do exterior . 
 Aumenta-se a produtividade, caem os preços e mantém-se os empregos e a produção doméstica . 
 Ganha-se maior mercado interno e abre-se espaço nos mercados externos . 
 Por outro lado, o exemplo argentino nos mostra que a entrada indiscriminada de importados pode desindustrializar rapidamente uma economia . 
 Ela não foi previamente anunciada, pegando muitos setores despreparados para concorrer . 
 A escolha de três grupos já consagrados deturpa a idéia inicial do evento (revelar novos nomes) e reitera uma tendência evidente na edição do ano passado, que privilegiou grandes vendedores de discos em detrimento de bandas emergentes e subterrâneas . 
 Farrell disse ainda que este ano o Lollapalooza que deve promover trinta concertos nos EUA e Canadá terá muitos eventos não musicais e investirá em alta tecnologia, como computadores interativos . 
 O idealizador do evento disse ainda que a campanha de marketing este ano será mais agressiva . 
  CONTROLE DO CONSUMO DE ÁGUA EVITA ERRO NA CONTA (Da Reportagem Local)  
 Os moradores do edifício Paul Klee economizaram CR$ 900 mil na conta de água referente ao consumo em novembro por causa de uma planilha . 
 Trata-se de um gráfico para o controle diário do consumo de água, que tem como objetivo inicial detectar rapidamente qualquer vazamento que esteja ocorrendo em um apartamento . 
 A planilha é simples . 
 Em uma coluna, coloca-se a data, na outra, a marcação do relógio de água . 
 A diferença de um dia para outro equivale ao consumo . 
 No final do mês é possível somar e comparar com a medição impressa na conta da Sabesp . 
 Se houver alguma grande diferença de um dia para o outro, é muito provável que haja vazamento . 
  Fuja do caos da rua Teodoro Sampaio  
 O bar e restaurante Teodoro parece um pequeno oásis em meio ao tráfego, barulho e poeira da rua Teodoro Sampaio, em Pinheiros . 
 Principalmente na hora do almoço e se estiver calor . 
 Teodoro (a rua) é definitivamente um local de passagem; mas Teodoro (o restaurante) é um local onde se pode ficar . 
 Um bar com balcão na entrada, um corredor meio apertado (mas arrumadinho) e uma área (menor ainda) com mesas ao ar livre no fundo formam um conjunto civilizado para se beber e comer . 
 Não que a oferta seja muito especial: o estoque de bebidas é apenas suficiente e a comida, razoável . 
 Mas os preços são tão camaradas, principalmente em relação ao capricho do ambiente, que tornam até mais saborosas as atrações da casa petiscos como bolinhos de queijo e mandioca frita, os canapés de carpaccio, os grelhados servidos no almoço (contrafilé, frango, pescada e linguiça toscana, com direito a saladas e guarnições) ou os pratos do dia (tipo lasanha, feijoada e virado à paulista) . 
 Nesse ambiente, os apelos das lideranças à calma parecem inúteis . 
 Mas eles se repetem . 
 Ontem, em seu comício final de campanha, o líder do Inkatha, Mangosuthu Buthelezi, pediu: 
 «Como presidente do Inkatha e ministro-chefe do KwaZulu, apelo a todos para parar a violência» . 
 Grupos que defendem os direitos de refugiados haitianos nos Estados Unidos temem que haja uma deportação em massa . 
 Há 14.200 haitianos detidos na base norte-americana de Guantánamo, em Cuba, e cerca de 20 mil nos Estados Unidos . 
 Todos pediram asilo político sob a alegação de serem vítimas de perseguição por parte do regime militar . 
 Para garantir este resultado eles sugerem uma reforma constitucional (93%), aceleração das privatizações (80%) e eliminação do déficit público (78%) . 
 A inflação não é mais a preocupação maior dos empresários . 
 Pela ordem são agora a elevada carga tributária (80%), educação falha, dívida social e má distribuição de renda (72%), seguidos por corrupção e alta dos preços . 
 Dá até para temer, agora, pela dupla do Congresso . 
  Média  
 O petista Paulo Paim, que tanto lutou pelo reajuste mensal, ficou sem ter o que falar, quando veio o Plano FHC . 
 Tudo o que fazia então era ficar ruminando, desencontradamente, tentando não elogiar o programa nos telejornais . 
 Ontem, ele finalmente parou de ruminar . 
 E começou a sorrir com ironia . 
 Foi o que fez em dois telejornais . 
 No primeiro, o TJ Brasil, parecia estar fazendo uma piada: 
 «Isso aí é a média do pensamento que a gente conseguiu entre parlamentares e sindicalistas.» 
 Estava se referindo com o trocadilho sobre a média dos salários ao acordo da comissão de salários, que quer todos os rendimentos corrigidos pelo pico . 
 A trilogia inicial de Gibson «Neuromancer, Count Zero», and «Mona Lisa Overdrive» imagina o futuro próximo com detalhes de pesadelo . 
 Computadores, bancos de dados e inteligências artificiais se comunicam instantaneamente num universo que abrange a terra inteira e ainda as estações espaciais: «cyberspace» . 
 Poder e riqueza são controlados por multinacionais gigantescas que investem na pesquisa tecnológica (e tem um ar japonês, às vezes europeu) ou na indústria do espetáculo (e têm ar de americanas) . 
 As cidades são imensas, sujas, violentas, habitadas por bandidos, assassinos, viciados, e principalmente por ladrões de «software» . 
  'Levantei sem sentir meu corpo', diz auxiliar  
  Da Sucursal do Rio  
 Auxiliar de atendimento em uma empresa de planos de saúde no Rio, Cacilda Pereira Barbosa Filha, 29, afirma que ficou um ano sem poder andar «devido a complicações surgidas após o erro médico» . 
 Solteira e sem namorado no momento, ela diz que tinha feito a opção de só ter relação sexual quando «encontrasse a pessoa certa» . 
 «Meu namorado na época ficou revoltado», lembra . 
 Ontem, ela falou à Folha . 
 O movimento nos cartórios foi grande nos dois últimos dias para tirar e transferir títulos . 
 O prazo terminou ontem e não será prorrogado . 
 Até a Guerra das Malvinas, Canning dava nome a uma movimentada avenida que cruza o bairro de Palermo . 
 Foi trocado por Scalabrini Ortiz, um dos principais intelectuais que, na década de 40, reclamava da exploração britânica nas ferrovias argentinas . 
 Nas locomoções do príncipe, o governo argentino não utilizou o helicóptero presidencial Sikorsky . 
 Recentemente adquirido por Menem ao custo de US$ 16 milhões, o helicóptero é chamado por assessores do próprio governo como Malvinas Argentinas . 
 Andrew se desloca na Argentina utilizando um helicóptero da Força Aérea . 
 Aliás, quando, lá na Copa, eu disse que o poderoso sogro estava pavimentando com rosas e tapetes persas o caminho de Ricardo Teixeira para sua sucessão na FIFA, um ar de incredulidade varreu a fisionomia dos bem-informados ouvintes . 
 Pois não é que Teixeira anuncia sua desistência de concorrer à sucessão na CBF? 
 Claro, pois a mosquinha azul mordeu nosso cartola, que espera eleger-se presidente da FIFA, na França, em 98 . 
  Olhar Atento  
 Edgar Degas (1834-1917), um dos mestres do impressionismo, ficou mais conhecido por seus quadros e esculturas de figuras humanas, como a famosa sequência de bailarinas . 
 A exposição do Metropolitan é uma oportunidade de se observar um lado menos célebre de sua obra . 
 Considerado um artista urbano, desinteressado pela natureza, Degas revela nesta amostra de seu trabalho um olhar atento às paisagens dos países que visitou, como Itália e Suíça, e de regiões da sua França, como a Normandia e a Borgonha . 
 «Essa exposição deve ser uma grande surpresa para quem pensa que já conhece a obra de Degas», disse o diretor do Metropolitan, Philippe de Montebello . 
  O Brasil fere a si mesmo  
  ALBANO FRANCO  
  Uma reforma do sistematributário é partenatural do menu daspolíticas de estabilização  
 O Brasil tem um sistema tributário suicida . 
 Penaliza investimentos, desestimula exportações e sobretaxa o setor organizado da economia . 
 O efeito final é o símbolo de um país que fere a si mesmo: o desestímulo ao desemprego e à produção . 
 Com a revisão constitucional, o país tem a chance de romper este quadro autodestrutivo . 
 O problema tributário brasileiro é uma questão que deve interessar a todos e não apenas aos empresários e governos ansiosos por arrecadar . 
  PL oficializa a candidatura de Flávio Rocha e descarta alianças  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PL (Partido Liberal) oficializou ontem, em convenção realizada em Brasília, o nome do deputado Flávio Rocha (RN) para disputar a Presidência . 
 Defensor do imposto único, o deputado já havia vencido o brigadeiro Ivan Frota nas prévias no partido . 
 O PL descarta a possibilidade de alianças para apoiar outro candidato . 
 Em seu discurso, Rocha atacou o virtual candidato pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso: 
 «É inadmissível que tenham transformado a luta contra a inflação em trampolim eleitoral.» 
 Pode ser também um meio de forçar os exportadores a ganharem mais competitividade . 
 Em resumo, é um problema de grau e de tempo . 
 Por exemplo: se a taxa de câmbio permanece muito tempo na paridade atual, toda a estrutura produtiva se ajeita a esse dólar barato . 
 O pivô de 22 anos disputa sua segunda temporada pela NBA e é uma das principais revelações da liga profissional nos últimos anos . 
 É a primeira vez que uma equipe profissional participará de um Mundial . 
 O «Dream Team 1» se sagrou campeão olímpico em Barcelona-92 . 
 É possível que tenham procurado nos locais errados . 
 Com efeito, os fragmentos do cometa penetraram a atmosfera pelo topo, em série . 
  Jogadores da Rússia podem não ir à Copa  
  Jair Rattner  
  De Lisboa  
 A ameaça de a seleção russa ficar sem alguns dos seus principais titulares está voltando . 
 Os dez jogadores que pediram a cabeça do técnico Pavel Sadyrin podem desistir de ir à Copa . 
 «A solução só pode vir depois do amistoso contra a seleção Checa, dia 24», afirma o português Paulo Barbosa, que é procurador dos três russos do Benfica: Iuran e Kulkov que estiveram nas oito partidas da qualificação para a Copa e de Mostovoi (que esteve em duas) . 
 Os bombeiros chegaram 6 minutos após o alarme e em 15 minutos controlaram o incêndio . 
 Uma funcionária da GK, que pediu para não ser identificada, afirmou que um vazamento de gás e um princípio de incêndio teriam ocorrido na loja há cerca de três meses . 
 Os oficiais do Comando Militar do Leste acham que foi criada uma expectativa de que o Exército coordene uma ação direta e geral nas favelas . 
 Mas acham isso impraticável e perigoso . 
 Por isso, os militares usam reservadamente o termo «armadilha» . 
 Se não conseguirem apresentar resultados visíveis ainda este mês, o Exército ficaria com a imagem prejudicada . 
 Muitos torcedores continuavam chorando a perda do piloto tricampeão mundial de F-1 (88, 90 e 91) . 
 Uma fã chorando disse que Ayrton Senna era «o melhor piloto de todos os tempos» e não tem substituto . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 47,82% . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,54% . 
 O mercado futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 32.100 pontos, o que projeta lucratividade de 49,94% . 
  Guia vai indicar locais perigosos  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro «Guia Brasileiro de Gays e Lésbicas» deve ser lançado na segunda quinzena de novembro . 
 Com um travesti e uma lésbica na capa, o guia trará 150 páginas com informações sobre lugares com entrada livre para homossexuais em 85 cidades brasileiras . 
 Os imóveis têm três quartos, cerca de 110 m2 de área útil e preço de US$ 135 mil . 
 Luís Pedro Dugaich, 40, da área de vendas da Crego, diz que«talvez apartamentos menores, mais baratos, fossem mais fáceis de vender» . 
 Segundo ele, o mercado no litoral está fraco . 
 «Sentimos isso mesmo na Praia Grande, onde concentramos nossos empreendimentos e temos grande experiência», diz . 
  Bienal do Livro vira ponto de encontro  
  Adolescentes de todo Estado visitam a feira em excursões de escolas e aproveitam para fazer uma «social»  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 A 13ª Bienal do Livro de São Paulo acaba neste domingo, no Pavilhão da Bienal do Parque do Ibirapuera, e tem atraído vários teens . 
 A feira deste ano virou ponto de encontro já que muitos teens preferem sentar pelos corredores para fazer uma «social» . 
 Mas essa é uma minoria . 
 Carlos Mazzei, 31, presidente da associação, diz que há várias formas de negociar um invento . 
 Uma delas é a venda da patente . 
 Mazzei afirma que o inventor pode conceder uma licença de exploração do produto para terceiros e receber royalties (comissões) . 
 «Ainda não chegamos ao número final, mas a safra deve bater o recorde de 87/88», adiantou à Folha um técnico da Conab . 
 Pela estimativa do IBGE, a safra 93/94 deverá render 74,1 milhões de toneladas de grãos, 7,1% a mais do que no ano passado e 3,2% superior ao recorde histórico de 88/89, quando foram colhidas 71,8 milhões de t de grãos . 
 Jorge diz que o custo elevado é devido ao prazo curto de execução do projeto . 
 Miguel Jorge afirmou que a Autolatina não vai construir uma nova fábrica para produzir o Fiesta . 
 "Vamos apenas adaptar a linha de produção de uma das atuais fábricas . 
 As quedas mais intensas ocorreram nos segmentos de fiação e tecelagem (5,44%), material ferroviário e rodoviário (0,73%), papel, papelão e cortiça (0,54%) e massas e biscoitos (0,53%) . 
 Os setores que ampliaram a oferta de emprego foram mármores e granitos (1,85%), borracha (1,79%) e esquatrias e construções metálicas (0,74%) . 
 A maioria exibe situações fictícias, que devem ser adaptadas para a realidade da empresa . 
 Um dos últimos lançamentos é «Quadrilha Motley» . 
 Um ladrão relata as falhas no gerenciamento de um assalto frustrado . 
 Na Helicon a coleção é de 90 títulos importados . 
 Em todos os distribuidores, os vídeos importados são dublados ou legendados . 
  Brizola, Betinho e túneis  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO E o Brizola, hein, que está empacado no 6% nas pesquisas, mas conseguiu dar um show particular no debate entre os candidatos terça-feira na TV . 
 Assumiu o papel de anti-FHC, surrupiando a polarização desejada por Lula, e demonstrou vivacidade de raciocínio e bom humor . 
 Mais que isso: conseguiu finalmente se adaptar às regras da televisão deixando de cometer gafes como as verificadas na eleição passada, quando só ele queria falar . 
 O estudo considera, adicionalmente, o fato de que os impostos indiretos (ICMS, IPI, PIS e Cofins) incidem sobre os custos financeiros reais . 
 A simulação mostra o efeito do custo financeiro no custo total do produto para várias taxas reais de juros (veja quadro acima) . 
  Seleção usa passe longo e jogo aéreo  
  De Washington  
 A grande atração do time da Noruega é o veterano meio-campista Jostein Flo, considerado um dos melhores jogadores da Europa . 
 Esta é a segunda vez que os noruegueses conseguem se classificar para a Copa . 
 Na primeira, em 38, jogaram só uma partida e perderam (para a Itália, que foi campeã) . 
 Durante o encontro dos bispos, foi esboçado também o que seria o perfil ideal de um candidato à Presidência da República para a Igreja . 
 As conclusões estão em documento divulgado anteontem . 
 O candidato da Igreja deve ter conduta ética e prática de serviços, segundo o texto . 
 «Enquanto não se encontra uma cura para a Aids, a educação e a prestação de informações corretas são a melhor forma de evitá-la», diz Amato . 
 A próxima palestra será feita pelo infectologista Caio Rosenthal no dia 21 . 
 E no dia 29 falará o médico Drauzio Varella . 
 A Secretaria Estadual da Saúde declarou que não pretende investir mais no Umberto Primo . 
 Segundo a secretaria, foram investidos em 6 anos de co-gestão no hospital cerca de US$ 25 milhões . 
 A curadoria das Fundações entrou com pedido de medida cautelar para que o presidente da Fundação Zerbini, Onadir Marcondes, também administre o conselho do hospital . 
 Segundo José Augusto Minarelli, 49, diretor da Lens & Minarelli Associados, as oportunidades de emprego estão se reduzindo cada vez mais . 
 «Existem chances no mercado para quem é capaz de provar que detém e sabe usar seus atributos de competência», afirma ele . 
 Se é assim mesmo, bota utopia nisso . 
 Motta foi da AP (Ação Popular), grupo de esquerda que desaguou em parte na luta armada durante o ciclo militar e, como todo grupo de esquerda, perseguiu ideais fincados na melhor tradição humanista do socialismo . 
 Soa estranho falar de utopia e socialismo em uma coligação de que faz parte o PFL, talvez a mais clássica representação política do «status quo» . 
 Mas, a se acreditar em Sérgio Motta e demais comandantes tucanos, o PFL é apenas uma placa na parede da 202 Norte que indica as salas reservadas para Marco Maciel, Jorge Bornhausen e cia. 
  Mulheres «visivelmente» grávidas não são multadas se estiverem sem o cinto  
 8 -- Reincidentes pagam multa dobrada? 
 Não . 
  Justiça manda soltar o bicheiro Ivo Noal  
  STJ concede liminar a habeas corpus impetrado pela defesa do maior banqueiro do jogo do bicho de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Adhemar Maciel, do STJ (Superior Tribunal de Justiça) mandou soltar o banqueiro do jog do bicho Ivo Noal, 59 . 
 Maciel concedeu liminar a um habeas corpus impetrado pela defesa de Noal . 
 É a terceira vez que o STJ suspende uma ordem de prisão contra Noal expedida pelo TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo) . 
 Houve, até agora, 44 acidentes com carros da organização dos Jogos . 
 Duas pessoas ficaram levemente feridas . 
 Os organizadores pediram aos que trabalham na Olimpíada que dirijam mais cuidadosamente . 
 Já foram vendidos 88% do 1,4 milhão de ingressos à venda, o que representa novo recorde da história dos Jogos Olímpicos de Inverno, superando o estabelecido em Calgary (1988), com 83% das entradas vendidas . 
 As melhores oportunidades para novos investimentos são o próprio negócio (98%), compra de outras empresas (41%) e o mercado financeiro (28%) . 
 O mercado de fusão, aquisição ou joint venture deverá permanecer aquecido em 95 . 
 Para 59% dos executivos, a expansão dos negócios contemplará uma destas possibilidadess . 
 Os principais objetivos de investimentos continuam sendo a modernização e a racionalização (85%) . 
 Para longo prazo surge como meta a diversificação das atividades (10%) . 
  TUDO AO MESMO TEMPO AGORA  
 A equipe de dramaturgia do SBT se vira como pode para solidificar sua sonhada fábrica de novelas . 
 Cerca de 80 pessoas entre diretores, produtores e técnicos driblam a pequena estrutura da emissora paulista para rodar ao mesmo tempo o final de «Éramos Seis» e o início de «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Na sexta-feira, o jornal publicou foto do senador Pedro Simon ao lado de Lílian Ramos na abertura do Festival de Gramado de 89 . 
 Ela, posando sorridente . 
 Ele, visivelmente constrangido em mais uma das fotos «oficiais» a que personalidades públicas devem aceder nesses eventos . 
 Pois não é que a Folha publicou texto debaixo da foto acusando Simon de«conhecer» Lílian Ramos desde 89, com quem «esteve» na abertura do Festival de Gramado? 
 O mesmo texto lembrava que o senador criticou o comportamento de Itamar Franco no Sambódromo, quando o presidente encheu a atriz-modelo de carícias e ela foi flagrada sem calcinha pelos fotógrafos . 
 Mas, afinal, o que é «conhecer» para a Folha? 
 Posar para uma foto ao lado de alguém num evento social é «conhecer»? 
 Se esse alguém fosse Lílian Ramos, o fotografado já poderia ser considerado um devasso? 
 Isso tiraria de Pedro Simon o direito de criticar a mais alta autoridade da República por seu comportamento no Carnaval? 
  Bahia 1  
 A maior coleção de arte sacra do país, com 808 peças, completa esta semana 21 anos com uma exposição no museu Abelardo Rodrigues . 
 A coleção motivou em 73 uma demorada disputa entre os governos de Pernambuco e Bahia chamada «Guerra Santa» . 
  Bahia 2  
 Para dinamizar culturalmente a área do Pelourinho neste verão, a Bahiatursa (empresa estadual de turismo) lançou o projeto «Pelourinho, Ritos e Agitos» . 
 O objetivo é levar mais de mil artistas baianos ao «Pelô» no verão . 
 Os espetáculos serão nas praças e ruas . 
 Americano que é americano tem tara pela vida, e adia a morte até onde o universo faz curva . 
 Propaga uma vida saudável, sem excessos, drogas, cigarro e álcool, uma vida desgraçadamente sem graça, calma como a lua, opaca como a água . 
 E são desgraçadamente infelizes, paranóicos e solitários . 
 Por que cargas d'água querem tanto viver? 
 O ponto mais danificado foi justamente o local escolhido pela universidade para instalar um gigantesco palco, de onde o reitor de Stanford comandou a formatura . 
 O Comitê Organizador da Copa do Mundo chegou a sondar a universidade sobre a possibilidade de transferir a formatura para um outro local, temendo as consequências da festa para o gramado . 
 E isto representa a lei da selva, pois nestas condições uma parte, momentaneamente favorecida pela conjuntura, poderá exercer poder de coerção sobre a outra parte . 
 Seja o fornecedor que deixará de entregar o bem ou serviço, seja o cliente (tipicamente o Estado), que tentará obrigar seus fornecedores a continuar a fornecer o objeto do contrato a preços irreais . 
 Isso inviabilizará a operação das empresas . 
 Contratos deixarão de ser honrados, obras serão paralisadas, serviços essenciais deixarão de ser prestados, bens não serão entregues, a Justiça se congestionará ainda mais com os inúmeros processos que sem dúvida se abrirão em torno do assunto . 
 No caso específico da construção civil, uma das consequências será a redução do número de postos de trabalho, o que neste setor tem repercussões graves para grandes contingentes populacionais . 
 De quebra, numa situação como esta se beneficiarão os aventureiros, aqueles que assinam contratos sem a intenção de cumpri-los . 
 Nesse momento, um carro de resgate com a sirene ligada estava passando pelo local . 
 Assustado, um dos assaltantes disparou a arma . 
 A bala acertou a virilha de Afonso . 
 Mesmo ferido, Afonso foi jogado para fora do carro pelos ladrões . 
 Sua namorada também foi retirada do Gol . 
 Os fascículos atrasados da segunda edição (a que circula às sextas-feiras) poderão ser solicitados futuramente, em data ainda a ser definida . 
 A entrega dos números atrasados será feita no domingo dia 11 de dezembro . 
 A partir desse dia, quem encomendou poderá retirar os fascículos . 
  Mais de 130 mil esperam festival começar  
  Público que chegou na sexta-feira para a versão 94 do mais famoso show de rock da história supera expectativa  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial a Saugerties  
 Mais de 130 mil pessoas já ocupavam ontem a fazenda onde o Woodstock 94 acontece neste fim-de-semana em Saugerties, Nova York . 
 O público que chegou na sexta-feira superou as expectativas dos organizadores, que trataram de antecipar do início da noite para a tarde as apresentações de bandas desconhecidas de Nova York e do interior do Estado . 
 O treinador vai recuar Nélio, que estava fazendo dupla de ataque com Sávio, para o meio-campo, posição em que está familiarizado, e promover a entrada de Magno na frente . 
 Com isso, Nelio montar o setor com Fabinho e os ex-juniores Hugo e Rodrigo . 
 Entre os que serão mantidos, estão o atacante Ézio, os meias Luís Antônio, Luís Henrique, Jandir, Cadu e Djair e o zagueiro João Luís . 
 FLUMINENSE Wellerson; Júlio César, Márcio Costa, João Luís e Lira; Cadu, Djair, Luís Antônio e Eduardo (Wallace); Luís Henrique e Ézio . 
 O segundo argumento é político: diante do conjunto de restrições agora estabelecidas, pouco restaria aos candidatos além de exporem cruamente aos eleitores suas virtudes e defeitos pessoais, evitando a manipulação das consciências que o excesso de recursos publicitários teria promovido em campanhas anteriores, a exemplo da eleição de Fernando Collor . 
 Inspirados em bons propósitos, ambos argumentos, porém, pecam por sua natureza pueril, desservindo à democracia, antes de fortalecê-la . 
 Se não, vejamos . 
 Falta dinheiro e em vez de soluções amplas a administração tenta resolver casos isolados . 
  Abandonando o barco  
 O atraso nos pagamentos e as prioridades contraditórias são apontados como motivos que desgastaram a imagem do governo paulista junto a grandes empreiteiros e a pequenos e médios empresários da construção . 
 Não é momento para se investir em fundos de ações . 
 O risco é muito grande daqui até as eleições . 
 Pequenos e médios investidores devem manter o dinheiro nas aplicações de renda fixa . 
 Se quiserem apostar nas Bolsas, no máximo 30% do dinheiro que não fará falta mesmo a longo prazo devem ir para um fundo . 
 Quem já está no fundo de ações há mais tempo não deve se assustar com as quedas e vender as quotas com prejuízo . 
 O paroxismo de violência motivou a criação da chamada «Rota Light», com o que se reconheceu a mão pesada no gatilho de um batalhão que matava 61 vezes mais do que feria . 
 Desde então, todo policial acusado de matar alguém passou a ser afastado do patrulhamento para se submeter a tratamento psicológico . 
 Há dois meses, os oficiais da Rota responsáveis pela «operação mãos limpas» de sangue foram substituídos . 
 Espera-se, porém, que a nova filosofia de trabalho permaneça e seja aperfeiçoada . 
 Agora é preciso implantar uma mudança definitiva da mentalidade da tropa, de modo que os policiais militares passem a se orgulhar de mandar o maior número de acusados para os tribunais e não para os cemitérios . 
 Marcelinho -- Temos que entrar com três atacantes para abafar nos primeiros 15 minutos; dar um choque elétrico neles desde o início . 
 Acho que o Atlético não vai resistir . 
 Folha -- Como os jogadores estão encarando essa partida decisiva? 
 Folha O sr acha então que a maioria das revistas é superficial? 
 Baron Não acredito que eles saibam o que têm nas mãos . 
 É preciso arranhar a superfície e encontrar algo mais embaixo . 
 Eles vêm as coisas, mas não vão fundo nelas . 
 Olham superficialmente, não querem saber, como é feita, o que tem dentro, não só dizer o óbvio . 
 É preciso ser curioso . 
 Pissardo foi submetido há pouco mais de dez dias a um exame de tomografia computadorizada, em uma clínica particular em São José . 
 O exame apontou uma lesão no cérebro . 
 O quadro do estudante foi diagnosticado depois do exame como neuro-psiquiátrico . 
 Isso, segundo os médicos, poderia levá-lo a matar a família . 
 Uma corrente diz que o problema se aproxima do «perigo de contágio de moléstia grave» . 
 O Código Penal pune com reclusão de um a quatro anos e multa aquele que «praticar, com o fim de transmitir a outrem moléstia grave de que está contaminado, ato capaz de produzir o contágio» . 
 Outros defendem que a transmissão irresponsável se encaixa na definição de lesão corporal grave . 
 Pelo artigo 129 do código, a lesão corporal grave provoca perigo de vida, incapacidade para o trabalho, perda de funções, enfermidade incurável, e outros . 
 A pena varia de um a oito anos de reclusão . 
 E há ainda os que afirmam que o contágio é sempre homicídio . 
 «A transmissão de Aids não é só contágio perigoso . 
 É letal . 
 Quando o portador consciente transmite o vírus ele assume o risco deliberado de poder matar a vítima . 
 Isso também é homicídio», afirma Luiz Flávio Gomes, juiz da 26ª Vara Criminal de São Paulo . 
  Campinas registra 36,8ºC  
  Da Folha Sudeste  
 A cidade de Campinas (SP) registrou ontem à tarde a temperatura mais alta desde novembro de 1985 . 
 O termômetro da Feagri (Faculdade de Engenharia Agrícola) da Unicamp marcou 36,8ºC às 15h . 
 Antônio Cabrera, ex-ministro da Agricultura e presidente do PFL paulista, acredita que uma vitória do candidato petista, Luiz Inácio Lula da Silva, «não vai estimular as invasões» . 
 No entanto, ele teme que Lula não consiga segurar os setores mais radicais do partido, o que também pode gerar mais violência no campo . 
 «Toda invasão é estimulada pelo PT, ou é protegida pelo partido», afirma o ex-ministro da Agricultura . 
  Alunos recebem artistas em debates no Arquidiocesano  
  Convite é trocado por alimento; Groisman é o mediador  
  Da Reportagem Local  
 O colégio Arquidiocesano promove uma série de debates até sexta-feira, com músicos, atores e intelectuais para discutir com seus alunos um tema diferente a cada dia . 
 Os encontros da Semana Cultural Jovem acontecem sempre às 19h30 . 
 Os convites (40 por dia) podem ser retirados no dia do debate na portaria do colégio em troca de uma lata de leite em pó que será doada para a campanha da Fome . 
 O empresário, que já foi presidente da entidade por duas gestões de 88 a 90 e de 90 a 92, fica no cargo até outubro de 96 . 
 Ele substitui Bruno Caltabiano, proprietário da revenda Caltabiano . 
 Zarif diz que pretende trabalhar para retomar a fatia de mercado de carros novos perdida ao longo dos últimos cinco anos pela Ford . 
 Atualmente, diz, a Ford tem 12% . 
 Em 88, tinha 21,5% . 
 As vendas de carros Ford de janeiro a setembro deste ano somaram 121.511 no mesmo período do ano passado, 119.178, um aumento de 2% . 
 A Polônia conta com um conjunto forte e a pivô Malgorzta Dydek, de 2,14 m. Mas as brasileiras têm conseguido vitórias nos confrontos com as polonesas . 
 As pivôs Leila, Alessandra e Cíntia, que participam do Mundial adulto pela primeira vez, estão otimistas . 
  GUARANI 2  
 Pitarelli; Gustavo, Ronaldo, Fernando e Rocha (Alex); Valmir, Fábio Augusto (Jura), Da Silva e Djalminha; Tiba e Robert . 
 Técnico -- Milton dos Santos . 
  Local  
  Parque Antarctica  
  Renda  
  CR$ 72.534.000,00  
  Público 20.813  
  Juiz  
  Renato Marsiglia  
  Cartão vermelho  
  Valmir  
  Gols  
 Rincón aos 9min, Evair aos 18min e Djalminha aos 25min do 1º tempo; Zinho aos 2min, Edílson aos 14min e Djalminha aos 30min do 2º . 
  Parreira entrega lista de bagagem à Justiça  
  Ex-treinador da seleção brasileira declara tudo que trouxe ao retornar dos Estados Unidos com a seleção  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, enviou ontem à Justiça a lista de bagagem que trouxe dos Estados Unidos, na semana passada, ao retornar com a seleção brasileira após a conquista do tetra . 
 Parreira recebeu a citação judicial de manhã em sua casa, na Barra da Tijuca (zona sul do Rio), e resolveu declarar tudo o que trouxe imediatamente . 
  Americanas giram US$ 1 bi  
 Tecnologia é aposta da rede para continuar a vender muito e rápido . 
  JORGE DE FREITAS  
  Da Sucursal do Rio  
 1993 foi um bom ano para as Lojas Americanas e 1994 promete ser melhor . 
 Pelas caixas registradoras da empresa passaram, segundo José Paulo Amaral, diretor-superintendente, US$ 1,026 bilhão . 
 Pousaram como lucro US$ 35,16 milhões . 
 BAIANOS -- A Rede Bandeirantes reprisa domingo, às 23h15, o «Cara Cara» com Caetano Veloso e Gilberto Gil . 
 No programa, os cantores e compositores baianos respondem perguntas sobre o artista plástico Hélio Oiticica e o Tropicalismo . 
 Também falam de marginalidade, estética, cinema e música . 
 Caetano opina, ainda, sobre a cidade de Brasília . 
 Diz que a considera «interessante», dona de um vigor nem sempre admitido por quem vive lá . 
 A jornalista Marília Gabriela comanda a conversa, que a emissora exibiu pela primeira vez no ano passado . 
 Construir mecanismo idêntico entre dois blocos separados por um oceano (o Atlântico) é um desafio formidável, o que dá notável importância às negociações ontem iniciadas em Bruxelas . 
 «A zona de livre comércio (entre os dois blocos) pode se concretizar antes mesmo do que está planejado pela Apec», adiantou o chanceler brasileiro Celso Amorim, ao reproduzir para a mídia os resultados das conversações . 
 Apesar da introdução de novas espécies, a determinação considera que se trata de vegetação remanescente da Mata do Caaguaçu, original do espigão da Paulista, e forma conjunto com as árvores do casarão mourisco, de 1905, que fica ao lado e foi tombado pelo Patrimônio em dezembro de 92 . 
 Jacarandás com altura de 25 metros, cedros, figueiras, canelas e pés de café estão entre as 33 espécies que compõem a área verde . 
 Amanhã acontece o jogo de duplas, entre Jared Palmer/Jonathan Stark (EUA) e Jan Apell/Jonas Bjorkman (Suécia), com favoritismo sueco . 
 Em Hamburgo, a Alemanha joga em casa e deve passar pelos Rússia, mesmo sem Boris Becker, brigado com o técnico Niki Pilic, e Marc Goellner, contundido . 
 O Carré foi interditado por falta de higiene e recebeu R$ 300,00 de multas falta de higiene e má manipulação de alimentos . 
 Foram encontradas baratas perto da pia de manipulação de alimentos e fezes de ratos no depósito . 
 Até o momento, elas já geraram economia de US$ 5 milhões -- acreditamos que possa alcançar US$ 9,2 milhões . 
 A GM obteve economia brutal graças à recomendação de um funcionário sobre a dimensão de corte da chapa . 
 Outro recebeu o prêmio máximo (de R$ 6.000) por ter sugerido a redução do plano de corte dos tecidos, que resultou em ganho de 10 a 20 cm por banco . 
  Mercado aberto  
 A Volkswagen importa da Seat espanhola (do grupo) os carros Ibiza, Córdoba e Toledo, na faixa de US$ 15 mil a US$ 25 mil . 
  Em estudos  
 A Aeroméxico pode suspender o pagamento a credores externos . 
 Naquele ano, o último da gestão anterior, o déficit oficial da Prefeitura de São Paulo foi de 18% . 
 Se computarmos os valores referentes a despesas de exercícios anteriores, constantes em decretos publicados igualmente nos três primeiros meses de 93, o déficit de 92 subirá para 20,3% . 
 Desta forma, além de elevar o déficit orçamentário, a atual administração tentou mascará-lo, com o claro objetivo de passar à opinião pública uma imagem de austeridade . 
 No raciocínio do comando da campanha de Lula, a adesão de um governador do PMDB ajudaria a descaracterizar a imagem de sectário que os adversários tentam colar no candidato petista . 
 Ajudaria, também, a propagar a idéia de um eventual governo de coalizão . 
  (Carlos Eduardo Alves)  
  9.000 metalúrgicos têm férias coletivas  
  Sindicato de SP teme demissões  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Além dos 4.000 trabalhadores da Arno, cerca de 5.000 metalúrgicos em São Paulo entram em férias coletivas no meio do ano, segundo levantamento do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 «Isso é muito estranho e nunca aconteceu neste período do ano», afirma o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho . 
 O dirigente da Telerj disse que vai atuar como um «intermediário» entre o presidente da República e o candidato do PSDB . 
 Castro ressaltou, no entanto, que a máquina do governo federal não se engajará na campanha . 
  Os boêmios costumam dizer que a madrugada é amante tão insaciável que traga seus  
 adoradores, mais cedo ou mais tarde . 
 Dener morreu de madrugada, mas não por boêmia . 
 Por fatalidade . 
 Mas o destino parece não dar bola a essas sutilezas . 
 Quando o cara nasce, ele faz uma leve e imperceptível marca na alma do escolhido . 
 Depois, fica ali, na arquibancada, vendo a história rolar, como no jogo da bola, à espera do apito final . 
 Meses atrás, ousei aqui comparar o destino de Dener ao de Enéas . 
 Ambos negros, tipicamente paulistanos, recolhidos na várzea pela Lusa, onde se projetaram para o mundo . 
 Ambos talentos raros, daquela fina e quase extinta estirpe de craques capazes de pegar uma bola na sua intermediária e sair cortando o time inteiro adversário, até chegar ao gol inimigo . 
 Velozes no corte dos espaços, rápidos no domínio do tempo . 
 Prestidigitadores, tiravam da aba da chuteira sempre um drible imprevisível, uma jogada desconcertante, um gol de placa . 
 Malandros, desguiavam-se da luta pela bola por longos períodos, para reaparecer ali adiante, num átimo, para jogar areia nos olhos dos inimigos e encantar o torcedor com um lance fulgurante . 
 Filhos da noite, eram dois iluminados . 
 James Hertzog (1866-1942) -- General e político, tendo lutado na guerra dos Bôeres . 
 Fundador do Partido Nacional, foi primeiro-ministro da União Sul-Africana em 1924 . 
 Hertzog é também responsável por leis segregacionistas e defendeu o desenvolvimento em separado para negros e brancos . 
 Mohandas Gandhi (1869 -- 1948) -- Ideólogo da não-violência e líder na luta pela independência do seu país de origem, a Índia . 
 Gandhi, que era advogado, morou em Durban, África do Sul (1893 -- 1915) . 
 Foi lá que iniciou sua militância política, fundando o Partido do Congresso Indiano, em 1894 . 
 RecuperaçãoSegundo o cardiologista que está cuidando de Mussum, Sérgio Almeida, a recuperação dos pacientes transplantados é lenta e dolorida . 
 O médico afirmou que após a cirurgia o humorista deve voltar à Unidade de Terapia Intensiva (UTI) da Beneficência . 
 Durante todo o dia de ontem, Mussum ficou de jejum, aguardando a operação . 
 Toda a família do humorista veio a São Paulo para acompanhar a cirurgia . 
 «Evoluímos da cena das raves . 
 Acabamos reunindo um público muito jovem, que os clubes não querem . 
 Esse público não bebe e não gasta dinheiro, por isso acaba ficando de fora de muita coisa», conta Slinger à Folha, por telefone, de NY . 
 Em 91, o DJ lançou seu primeiro disco e formou a Liquid Sky Music, uma reunião de artistas, performers, dançarinos, percussionistas e vocalistas . 
 Apresentando-se em clubes e festas undergrounds, acabaram sendo convidados para as raves que aconteceram na segunda edição do Woodstock, em agosto . 
 O fadista quer atrair um público amplo, mesclando estilos diferentes de fado e incorporando elementos de outros ritmos . 
 Além da preocupação com as melodias, Carlos considera o teor das letras importante para resgatar a cultura portuguesa . 
 «É um espetáculo para quem gosta de poesia» . 
 É frequente a inclusão da literatura em seu trabalho . 
 «Gosto de trazer Bocage, Saramago e Fernando Pessoa para a música.» 
 Clube Massivo . 
 Al . 
 Itu, 1.548, Jardins . 
 Tel. 883-7505 . 
 Quinta a sábado: 23h/último cliente . 
 Ingresso: R$ 7,00 . 
 Bar do Seu Quintas . 
 R. da Consolação, 2.864, Jardins . 
 Segunda a sábado: 9h/último cliente . 
 Cerveja: R$ 1,35 . 
 Uísque nacional (dose): R$ 3,50 . 
  Gal planeja homenagem  
  Da Redação  
 Gal Costa, a cantora preferida de Tom Jobim, afirmou que pretende manter o projeto de gravar um disco com canções do compositor . 
 Ela e Jobim estavam esboçando um álbum conjunto . 
 Gal entraria com a voz e Tom, com o piano, as composições e o vocal . 
 Paulinho da Viola também deveria participar do projeto . 
  Negociação encerrada  
 Os reitores disseram anteontem que as negociações foram suspensas por causa da invasão . 
 Ontem, divulgaram comunicado «considerando as negociações encerradas» (leia texto ao lado) . 
 Na Mercedes-Benz, o destaque é o Studie A, um protótipo futurista que somente chega ao mercado em 1997 . 
  (APF)  
 18º SALÃO INTERNACIONAL DO AUTOMÓVEL E DE AUTOPEÇAS -- De hoje até dia 30, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, av. Olavo Fontoura, 1.209, São Paulo, tel. (011) 267-2122 . 
 De segunda a sexta-feira, das 14h às 22h . 
 Sábados e domingos, das 13h às 22h . 
 Ingressos: R$ 10 (adultos) e R$ 5 (crianças de 5 a 12 anos) . 
 Pântano condenou «a pregação da violência para resolver os problemas de segurança na zona norte» . 
 Ele disse que os assaltos praticados por adolescentes são frequentes na região . 
 «Mas isto não pode ser resolvido pela violência.» 
 O delegado-chefe da Polícia Civil de Londrina, Clóvis Galvão Gomes, 47, disse que os comerciantes que anunciam no «Hot List» serão ouvidos no inquérito, «pois pode existir participação de empresários na sandice» . 
 Sandra Freitas Coelho, 34, do Conselho Tutelar da Criança e do Adolescente de Londrina, disse que Pereira foi «irresponsável ao publicar o anúncio» . 
 O Conselho Tutelar da Criança e do Adolescente, com conselheiros eleitos pela população, não sabia dizer ontem o número de crianças e adolescentes infratores na cidade . 
 Segundo Sandra Coelho, a última pesquisa sobre menores apontava 230 crianças e adolescentes vivendo nas ruas da cidade . 
 «Um escritor geralmente é escritor porque não pode ser homem de ação e então vive as experiências de forma indireta, vicária.» 
 Mario Vargas Llosa, escritor, ontem na Folha . 
 Chastian trabalha também como assistente da equipe de futebol universitário da Universidade Santa Clara . 
 Está otimista com o efeito que a Copa trará para o esporte no país . 
 Depois de sediar o Mundial masculino este ano, os Estados Unidos terão outra ajuda da Fifa . 
 Em 99, o país sediará o Mundial de futebol feminino . 
  Confiança no Brasil rende US$ 766 a ingleses  
 Adrian Fitzpatrick ganhou US$ 610 mil, com apostas de US$ 20.300 . 
 Harold Anand cravou US$ 626 no Brasil, em agosto passado, e faturou US$ 156 mil . 
  Irmão de Zagalo morre no Rio  
 Fernando Henrique Lobo Zagalo, 71, único irmão do coordenador-técnico da seleção brasileira, morreu às 5h20 de ontem no Rio . 
 Segundo o hospital do Andaraí, onde estava internado desde o dia 11 de junho, a causa da morte foi insuficiência hepática . 
 O enterro estava marcado para a tarde de ontem . 
 Antes do embarque da seleção para os EUA, Fernando Henrique pediu ao irmão que lhe desse o tetra de presente . 
 Como estava em coma havia dias, ele morreu sem saber da conquista . 
 Se eu pudesse voltar dois anos e meio atrás, queria poder de alguma maneira parar a guerra e que nada dessas coisas acontecessem . 
 Não é como ficar famosa como Madonna ou uma top model, é ficar famosa com uma coisa triste . 
 Folha -- O que você pretende fazer para tornar sua vida melhor? 
  Receita tem proposta para Ufir  
  Da Sucursal de Brasília  
 Evitar o aumento de impostos sobre o trabalho é um dos pontos da proposta da Receita Federal entregue ontem à equipe econômica para adaptar a atual legislação tributária ao fim da Ufir mensal, previsto para janeiro . 
 Com o fim da Ufir, que reajusta mensalmente os valores da tabela do Imposto de Renda Retido na Fonte, a Receita sabe que ficará mais evidente a disparidade entre a taxação efetiva do trabalho (19,27%, em média), e a taxação do capital (8,18%, no caso das aplicações financeiras) . 
 «Questão de Raça» é um bom exemplo do que o próprio autor, neto de um pastor batista, define como um «pragmatismo profético» e que pode ser traduzido como uma teologia da libertação negra americana . 
 Na verdade, West diz rejeitar os cacoetes do pensamento europeu e sobretudo francês transposto para os EUA, em nome de uma tradição autenticamente americana . 
  "O objetivo básico de minha vida: falar a verdade aos poderosos, com amor, para que a qualidade da vida cotidiana das pessoas comuns seja melhorada e a supremacia dos brancos se veja destituída de sua  
 autoridade e legitimidade", escreve o filósofo logo no prefácio . 
 A Grã-Bretanha apresentará crescimento moderado, estima a OCDE . 
  O de sempre  
 Empresários e lobistas do primeiro time previam ontem a necessidade de permanecer em Brasília . 
 É para tentar antecipar decisões, evitando perdas para as empresas na segunda-feira . 
 No novo prédio, as salas são menores e as aulas, na forma de seminário, terão no máximo 40 alunos . 
 Além disso, cada professor terá sua sala . 
 Os outros dez andares serão ocupados pela secretaria e por conselhos de departamentos, liberando espaço no antigo prédio para as bibliotecas . 
 O novo prédio será unido ao antigo por uma passarela de metal que está em construção e deve custar US$ 85 mil . 
 Eles acham que assistiram um «trailer» do que será a festa três semanas atrás, quando os colombianos passaram por Pasadena, na primeira fase do Mundial . 
 «É divertido ver tanta gente diferente . 
 Eu gosto, mesmo não entendendo nada do que eles dizem», diz a estudante Victoria Delrico . 
 A trilha para as crianças, denominada «Trilha do Beija-Flor», tem 525 metros e placas e painés interpretativos que orientam as crianças sobre a fauna e flora da região . 
 Como os grupos são compostos por alunos de pré-escola, as orientações são feitas sempre através de ilustrações . 
 Através de uma história em quadrinhos, por exemplo, as crianças ficam sabendo como ocorre a polinização . 
 O candidato, no entanto, afirma que fica até o fim . 
 Amin disse ontem, em Natal (RN), que não vai renunciar, como sugerem alguns aliados seus . 
 «Eu já retirei a minha candidatura de governador», disse ontem . 
 Ele era pré-candidato do partido ao governo de Santa Catarina e desistiu de concorrer para disputar a Presidência . 
 «A planta sofre um estresse quando carrega demais em um ano e, em 1993, a safra foi excepcional», afirma Sozo . 
 A gala, principal variedade, quase toda colhida, deve totalizar 80 mil toneladas . 
 Agora, está tendo início a colheita da variedade golden (23 mil toneladas) e a partir do dia 20 próximo começa ser apanhada a variedade fuji (69 mil toneladas) . 
 Outras variedades menos importantes somam 10 mil toneladas . 
 A produtividade atinge 70 toneladas por hectare nos pomares de cerca de sete anos, considerados excepcionais pela Agapomi . 
 O rendimento nos pomares tradicionais, em torno de 15 anos, é de aproximadamente 30 toneladas por ha . 
 O Center Norte investiu R$ 400 mil na campanha para o final do ano e espera vender 30% a mais que o ano passado . 
 «O número de visitantes que costuma ser de 120 mil por dia deve passar a 180 mil.» 
 Segundo José Roberto Graiche, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), num primeiro momento o mercado ficou animado com a chegada da URV . 
 «Os contratos, que antes tinham reajuste semestral, passaram a ter reajuste mensal com o novo indexador . 
 Os donos de imóveis gostaram», explica Graiche . 
 A descentralização geográfica das bandas lançadas pelos novos selos indica que a movimentação no cenário do pop e do rock brasileiros não tem epicentro nem diretrizes musicais ditadas pelas gravadoras . 
 Tem de tudo . 
 Pernambuco acaba de revelar ao Brasil o mangue beat, uma nome que não indica um estilo musical, mas colocou no mapa musical brasileiro novas bandas como Chico Science & Nação Zumbi e o Mundo Livre, que vai gravar pelo Banguela . 
 Carlos Eduardo Miranda, diretor artístico do Banguela Records, qualifica a corrente musical que une os primeiros artistas do selo como «corrente da mistureba» . 
 De Brasília, o Banguela vai lançar o repente hardcore temperado com forró e baião dos Raimundos (leia texto abaixo) . 
 De Brasília, o Mascavo Roots vai gravar seu reggae com sotaque punk, herança do vocalista da banda, que veio de uma banda punk . 
 Os novos selos, reconhecidamente inspirados nos selos independentes dos EUA, têm como palavra-chave a segmentação . 
 Diferente do que aconteceu nos anos 80, quando o rock nacional explodiu e todas os novos grupos eram lançadas como grandes bandas, hoje os lançamentos são relativamente modestos e voltados para públicos específicos . 
 «A gente quer trabalhar aos pouquinhos, comer o mingau pelas bordas», diz Miranda . 
 É fácil explicar os mais de 20 anos de fracassos . 
 Difícil é entender como tanta gente boa pode ter sido desperdiçada . 
 Daqui a cem anos Everaldo será lembrado como campeão do mundo e Zico não . 
 Baldocchi estará na galeria do tri e Oscar cairá no esquecimento . 
 Pode? 
 Pode . 
 A lista de responsáveis pelo cataclismo do país do futebol é quase tão extensa quanto a de bons jogadores a quem a história reserva o limbo . 
 Havelange, Zagalo, Nabi, Otávio Pinto Guimarães, José Maria Marin, Farah, «Caixa D'Agua», Rubens Hoffmeister, Onaireves Moura, Lazaroni, Heleno Nunes, Eurico Miranda, Bruno Sacomandi, Laudo Natel, Arnaldo Faria de Sá, Vicente Matheus, Ricardo Teixeira, Valed Perry, Écio Sarti, José Ferreira Pinto, Castor, Emil Pinheiro, Wadih Helu . 
 Cada um, à sua maneira, contribuiu um pouco . 
 Paralisando campeonatos, usando o futebol como trampolim político, advogando em favor de causas indefensáveis, inflando torneios, inventando esquemas que jamais funcionariam, financiando clubes com dinheiro ilegal, criando fórmulas que ninguém entendia . 
 Perdão se alguém foi esquecido . 
 Esse time derrotou os que faziam a bola rolar redonda pelos gramados esburacados de estádios vazios . 
 Merece o crédito da vitória . 
  TIROTEIO  
 De Paulo Delgado (PT-MG), sobre a preocupação do PT com o desgaste que Lula pode sofrer se for identificado com a CUT: 
 A CUT quer anunciar o apoio oficial a Lula . 
 Acho que não deveria fazê-lo . 
 É um absurdo filho dizer que apóia o pai . 
 Dias -- Tenho a impressão que nenhum deles entendia de arte, de fato . 
 Tinham uma sensibilidade poética e faziam críticas poéticas, que eu gosto muito . 
 O Murilo só foi entender depois da guerra e se tornou um grande crítico . 
 Mário não conseguia fazer críticas mais analíticas . 
 Em depoimento à polícia, quando reconheceu Annechino e Heitor como os assassinos de Eronildes, a enfermeira Elenize Zimmer, 23, afirmou que Almeida assediava sexualmente Eronildes . 
 Ela disse, embora não tenha cedido ao assédio, «Eronildes vivia com medo e pensava em esquecer o processo trabalhista» . 
 Durante todo o dia de ontem, os telefonemas da Folha ao hospital São Jorge, da família Almeida, não foram atendidos . 
 Os corpos de Cláudio Almeida, Heitor Cagnin Filho e Rodolfo Annechino Neto foram levados para o Rio . 
  Arquiteto prevê nova moda  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O presidente do Instituto dos Arquitetos do Brasil (seção Bahia), Armando Branco, disse que a pedra voltará a ser um dos principais elementos de arquitetura e decoração no próximo século . 
 Segundo Branco, as principais vantagens da pedra são a durabilidade, a higiene e sua qualidade de não ser poluente . 
 Em segundo lugar, por disfarçar a arbitrariedade, o puro capricho do gosto pessoal, com a máscara da objetividade e do equilíbrio . 
 Qualificar de artifício pernicioso e fácil a transformação «de adjetivos em advérbios, verbos transitivos em intransitivos, substantivos em verbos» é condenar por atacado grande parte da poesia ocidental . 
 Pelo mesmo critério, haveria que considerar «perniciosa e fácil» a criação, por Manoel Bandeira, do «verbo teadorar, intransitivo» . 
 Eliminem-se, por outro lado, «as puerilidades da sinestesia» e acabará quase toda a poesia simbolista . 
 Vista ao microscópio e sem um mínimo de generosidade, toda grande literatura, toda grande obra, tem em seu interior passagens «amadorísticas», «filosofias triviais», «banalidades» . 
 Por que escapa de ser considerada uma platitude uma frase como «Viver é muito perigoso», reiterada inúmeras vezes ao longo de «Grande Sertão: Veredas»? 
 Porque, dirá um estudioso, é como um mero tijolo numa catedral, um motivo recorrente numa sinfonia etc . 
 Mas o fato é que um crítico azedo, quando o livro foi lançado, poderia ter-se prendido a frases como essa para dizer que Rosa não passava de um tapeador como, aliás, muita gente achava e alguns continuam achando . 
 O mesmo vale para os famosos primeiros versos de «Os Lusíadas», de Camões, com a repetição insistente da rima «pobre» de verbos no particípio: «assinalados/ navegados/ esforçados» etc . 
 Na semana passada, Alemão chegou a dizer que «Lula é um trabalhador burro . 
 Se fosse inteligente, não tinha perdido um dedo no trabalho» . 
 «Mamãe É de Morte» pode ser considerado seu filme mais sofisticado, não só em termos de produção . 
 Em «Hairspray» (1987) e «Cry-Baby» (1990), filmes que marcam a entrada de Waters na indústria, o escracho está na própria caracterização dos personagens e na cenografia, carregados na maquiagem e objetos esdrúxulos . 
 Os personagens de «Mamãe É de Morte» são pessoas normais . 
 E é aí que a acidez de Waters se mostra mais corrosiva, lembrando o humor da revista «Mad» . 
 O filme mostra o que se esconde por trás dos mais «corretos» sentimentos em pessoas da mais «correta» formação . 
 Os alunos interessados em dar aulas podem se cadastrar a partir de hoje no DCE . 
 O cursinho tem vagas para 40 professores . 
 O cursinho também vai manter um programa de orientação vocacional para fornecer informações sobre os cursos da Unicamp . 
  Fujimori articula novo partido para as eleições  
 O presidente do Peru, Alberto Fujimori, está articulando a criação de um novo partido, segundo o jornal «Gestión» . 
 Ele aglutinaria novos setores de apoio ao presidente para as eleições do ano que vem . 
 Seria desfeito o agrupamento Cambio 90, formado na eleição de 1990 . 
  Exxon aceita pagar US$ 20 mi a esquimós  
 A Exxon concordou em pagar US$ 20 milhões aos esquimós do Alasca como indenização pelos prejuízos causados pelo acidente com o petroleiro Exxon Valdez . 
 Em 1989, o derramamento de toneladas de petróleo causou um dos piores acidentes ecológicos já ocorridos no mundo . 
 Para Greene, o cinema tinha de ser, antes de tudo, direto e popular como uma briga de galos . 
 Se, além disso, o diretor fosse capaz de criar uma emoção poética, teria atingido o máximo a que o meio poderia aspirar . 
 Seu critério básico para avaliar um livro ou um filme era de uma simplicidade assustadora (e eficaz): inspirado por uma fórmula de Tchecov, esperava que a obra mostrasse ao mesmo tempo «a vida como ela é e a vida como deveria ser» . 
 Mais ou menos como acontece nos romances de Graham Greene . 
  Título: Reflexões  
  Autor: Graham Greene  
  Tradução: Waltensir Dutra  
  Editora: Record  
 Bonini de Paiva disse ontem que, para obter o registro, a Cesp está adaptando toda a sua contabilidade às regras da Sec . 
 Esse trabalho levará de oito a dez meses . 
 «Numa hipótese otimista, a Cesp estará autorizada a lançar ADR's nível 3 e captar recursos no mercado internacional com aumento de capital no final de 1995», explicou Bonini de Paiva . 
 Até agora, a Aracruz é a única empresa brasileira autorizada a lançar esse tipo de papel . 
 Outras companhias, inclusive a Cesp, lançaram ADR's do nível 1 . 
 A diferença é que estes são títulos garantidos por ações já existentes e sua negociação é restrita ao mercado de balcão . 
 Folha -- Há alguns anos, os grandes títulos ficavam nas mãos de poucos jogadores . 
 O que mudou? 
 Sampras -- Não faço a menor idéia . 
 Não sei analisar o tênis de 20 anos atrás, nasci em 1971 . 
 (risos) E essas comparações me aborrecem . 
  Segunda etapa  
 A Comissão do Programa de Desestatização decidiu vender 10,5 trilhões de ações preferenciais da Cosipa . 
 Deste total, 5,5 trilhões serão leiloadas na Bolsa de Valores de São Paulo e o restante será destinado exclusivamente a pessoas físicas . 
 Instituições financeiras têm até o dia 13 para apresentar propostas ao BNDES . 
  Presidente se irrita com reação negativa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco ficou irritado com a repercussão negativa da decisão do governo de liberar a bagagem da seleção brasileira sem a cobrança de impostos . 
 Na noite de terça-feira e início da madrugada de quarta, quando participou da decisão, o presidente não imaginava que o secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, fosse aproveitar-se da situação para pedir demissão, saindo como herói . 
 Mesmo aqueles que compreenderam a natureza do plano econômico e reconhecem que, nas circunstâncias brasileiras, seria inevitável o uso de uma âncora nominal poderosa, mesmo estes hão de concordar que a insuficiência do ajuste fiscal e a consequente sobrecarga de apreciação do câmbio e de elevação dos juros podem acarretar irreversibilidades trágicas . 
 Em muito pouco tempo, diante da combinação (esperada) entre câmbio e juros ocorrerá, como vem ocorrendo na Argentina e no México, uma intensa dolarização de passivos, contaminando famílias, bancos e empresas . 
  Ricupero quer aprovação rápida para MP  
  Ministro começa hoje a conversar com líderes no Congresso para garantir votação na próxima semana  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, vai desencadear a partir de hoje um trabalho de convencimento das lideranças partidárias para conseguir a votação da MP (medida provisória) da URV (Unidade Real de Valor) na próxima semana . 
 «Ricupero vai falar com todas as lideranças de todos os partidos e tentar mostrar que o plano agora é do Congresso . 
 Quanto mais cedo ele for aprovado, melhor . 
 As campanhas poderão sair às ruas», disse o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Por que nos espantarmos com isso? 
 O mundo moderno é um mundo que teme a vulnerabilidade e se recusa a expor suas fraquezas porque tem medo de ser exposto ao sofrimento e não sabe mais o que fazer com a doença física ou psíquica que secreta, mas também com a doença social que exacerba . 
 Num mundo em que a tecnologia cria ilusões, permitindo que acreditemos que todos e cada um de nós podemos ser poupados das farpas da vida, a infância que oscila entre sonho e pesadelo, entre demônios e mágicos, nos fascina . 
 Mas, por isso mesmo, é tirada do jogo . 
 O paradoxo é visível: a criança é tanto mais celebrada na medida em que é testemunha de uma carência aberta e que configura uma falha profunda . 
 O secretário do Departamento Rural da CUT, Altemir Tortelli, disse que o protesto permaneceria noite adentro se o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, não concordasse em recebê-los ou agendar uma audiência para hoje . 
 Houve também protestos dos trabalhadores em Belém (PA), Palmas (TO), Porto Velho (RO) e Rio Branco (AC) . 
 Para manter a coerência com o Plano Real, o governo manteve a TR mais juros de 11,5% para médios e grandes produtores e subsidiou, em 50% da TR mais juros de 6%, os pequenos . 
 Nelson Costa, chefe do Departamento de Economia da Ocepar (Organização das Cooperativas do Paraná), diz que a manutenção da TR anula todos os efeitos positivos do pacote agrícola . 
 Questionado sobre se foi fiel, o príncipe respondeu: 
 «Sim... até que ficou claro que o casamento havia realmente acabado» . 
 Em 1993, a imprensa britânica publicou uma conversa íntima entre o príncipe e Camilla Parker Bowles, com quem ele estaria mantendo um caso . 
 Fora a sufocação, porém, nada disso acontecia comigo . 
 Eu não sentia quase nada, em termos de comentário . 
 Era um alívio sofrer de uma doença desmascarada, ver a Morte exposta abertamente . 
 Era um alívio livrar-me das chateações de uma grandeza suposta, das negações e agressões, de meu próprio sentimento das coisas, da realidade do mundo, da realidade literária de tudo . 
 Nos últimos anos, a repulsa mental e física que eu sentia por... ah, Lish, Mehta, Lehmann-Haupt, Hilton Kramer, Barbara Epstein e Bob Silvers crescera a tal ponto que disfarçá-la e escondê-la era como um tumor, que secava sempre que eu me embrenhava pelo interior ou ia à Europa . 
 As deficiências das obras que eles produziam e das obras péssimas que promoviam, a alternância entre a repulsa e a piedade que despertavam em mim, eram coisas que eu não suportava mais . 
 Era mesmo um alívio estar fora do alcance dessas pessoas, ver-me numa outra esfera de experiência, mesmo que fosse terminal . 
 Aliviava-me constatar que o futuro não era mais da minha responsabilidade, e escapar dos joguinhos de superioridade e inferioridade . 
 Uma expressão americana: «essa merda de intimidade» . 
 A expressão pode traduzir tanto impaciência quanto o que há de sexual na relação, dependendo do tom de voz e da fisionomia do falante, de ele estar ou não sorrindo no momento de pronunciá-la . 
 Em Ellen, que espelhava com uma espécie de ternura misericordiosa meus estados d'alma e deste modo me reconstituía as forças, estão em jogo tanto a consciência da ancestralidade típica dos judeus quanto o sentimento da razão e da fuga que caracteriza os rebeldes . 
 Projeção amanhã é 2,8% . 
 Cadernetas de poupança com aniversário em 22 de setembro depósitos feitos amanhã poderão receber um crédito de 2,88% . 
 O jogador que recebe a bola, na lateral da área, cruza para a conclusão de um companheiro . 
 «Temos que aproveitar o número de atacantes da equipe», disse o centroavante Viola . 
 Pereira foi incisivo ao justificar a escalação do atacante Marques na partida de hoje . 
 «Seria injusto não colocá-lo no time, depois do segundo tempo que realizou no Maracanã, contra o Fluminense.» 
 O líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS), apresentou emenda para a compra de veículos escolares em três municípios do Estado . 
 O PT teve um índice de aproveitamento de emendas elevado no Orçamento de 93 . 
 Seus parlamentares aprovaram emendas no valor de CR$ 1,1 bilhão, deixando o partido em terceiro lugar na classificação geral . 
 Até o ano passado, Pereira costumava levar as filhas Suzane, 10, e Simone, 8, para assistir às partidas do seu time . 
 «Este ano, só fui com elas aos jogos da Libertadores, porque não havia torcida adversária», disse ele . 
 «E a minha mulher, Lúcia Helena, também não vai mais.» 
 Aida tem um traçado de baixa velocidade . 
 A média de uma volta, para um carro de F-1, deve ficar em torno de 180 km/h . 
 Para se ter uma idéia, em Interlagos é de 200 km/h . 
 Em Monza, 230 km/h e, em Hockenheim, 250 km/h . 
 Pistas rápidas favorecem carros com motores mais potentes caso dos V10 da Renault que equipam a Williams . 
 Circuitos lentos anulam essa vantagem . 
 Os propulsores da Benetton são Ford V8, em tese menos fortes que os rivais franceses . 
 Quando subiram no muro através de uma corda, acionaram o alarme do presídio . 
 Rigacchi foi atingido por quatro tiros e morreu na hora . 
 Carvalho levou três tiros e está internado . 
 Os dois eram condenados por tráfico de droga . 
 Rigacchi foi preso em Fortaleza quando tentava embarcar um carregamento de 218 quilos de cocaína . 
 Estava no presídio desde junho do ano passado, condenado a nove anos e meio de prisão . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5862 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5420 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,58 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 392,20 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro fechou a 3,71% ao mês e a 3,81% para novembro . 
 Maradona foi citado pelo secretário-geral da Fifa, Joseph Blatter, como uma das vítimas de marcação ostensiva por ter sido alvo de boa parte das faltas cometidas pela Grécia no jogo de anteontem . 
 Assim mesmo, Maradona voltou às manchetes dos jornais como exemplo de superação da crise (uso de drogas e suspensão de 15 meses) que quase o levou a abandonar definitivamente o futebol . 
  Aliado de Lucena anuncia apoio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PMDB ao governo da Paraíba, Antônio Mariz, anunciou ontem seu apoio ao presidenciável Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Mariz é aliado do presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), cuja candidatura o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) cassou na terça-feira . 
 A ênfase do discurso de Itamar foi posta no elogio ao Mercosul, o acordo entre Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai . 
 «O Mercosul, de tão especial significado para meu país, tem alcançado resultados altamente positivos», disse . 
 No seu segundo discurso, sobre «Desenvolvimento Sustentável», o presidente aproveitou para dar uma estocada velada nos EUA . 
 O cálculo é feito sem levar em conta os descontos de Imposto de Renda e contribuição previdenciária . 
 Antes da mudança, as empresas descontavam o valor nominal antecipado ao trabalhador . 
 Como a inflação era muito alta, o valor descontado no pagamento da última parcela era muito pequeno . 
 Alencar tomou a iniciativa de procurar a equipe econômica de FHC para discutir a solução e desde o início manifestou preferência pela intervenção . 
 Achava que não havia outra saída . 
 Já Covas trabalhou como se não fosse haver intervenção . 
 Havia convidado Macedo para a presidência do Banespa e estava pensando nas condições colocadas pelo economista para aceitar . 
 Como imaginar que variações tão bruscas podem ser respostas a modificações dos «fundamentais» que determinam a taxa de câmbio real no longo prazo? 
 É claro que quando a taxa de câmbio real se altera por efeito da competição tecnológica, modificações nas relações de troca ou outros fatores reais que requerem o seu ajustamento, tais alterações devem ser vistas como necessárias e até saudáveis . 
 O problema é outro . 
 É que frequentemente as modificações da taxa real de câmbio se devem a fatores temporários (como a disposição do capital internacional de explorar os benefícios de uma absurda taxa de juro interna) e que serão revertidos no futuro, mas terão produzido grave dano ao processo produtivo . 
  Candidato nega copiar Clinton  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso adotou ontem comportamentos distintos para responder sobre a semelhança entre seu programa de TV e o do presidente norte-americano Bill Clinton . 
 «Existem certas técnicas (de TV) que são universais», disse . 
 «O que é bom a gente deixa copiar», afirmou . 
  Marcio Antonio C. Campos, 17,  
  seguem-se nove assinaturas  
  São José dos Campos, SP  
 Já é fato comprovado que o Folhateen não sabe manter o nível alto quando fala de sexo . 
 Qualquer um que leia com frequência as seções de Marcelo Rubens Paiva e Rosely Sayão pode confirmar . 
 Nesta última segunda-feira, no entanto, o Folhateen se superou, batendo todos os recordes de baixeza . 
 O artigo de Marcelo Paiva é, para ser sucinto, nojento . 
 Não sabemos onde o articulista estava com a cabeça para escrever tudo aquilo . 
 Rosely Sayão também não ficou atrás, usando termos que só imaginávamos ouvir de seres que não possuem massa cinzenta . 
 Tudo isso num dia só (6 de junho) . 
 O Folhateen deve pensar que todos os seus leitores são indivíduos completamente depravados, que não pensam em outra coisa a não ser sexo, que ignoram completamente aquilo que se convencionou chamar «moral e bons costumes» . 
 Sabemos que muitos leitores do Folhateen têm as características citadas, mas também há gente (no sentido pleno da palavra) que lê o caderno . 
 Pessoas decentes que não esperam tanta baixeza em um jornal decente como a Folha . 
 Sabemos que esta carta não será publicada . 
 A Folha raramente publica críticas ao jornal . 
 Este é um aviso, para que as páginas do Folhateen parem de ter como única utilidade embrulhar os dejetos orgânicos dos nossos animais de estimação . 
 O Marcelo, quando leu a carta de vocês, mandou um recado: 
 «Sejam jovens!» 
  Itamar e Turgot  
  Antonio Delfim Netto  
 Nestes dias agitados, exaltados cidadãos propõem a continuação da CPI da Corrupção numa espécie de «Tribunal Revolutionaire», para sem demora, sem processo e sem lei, sugerir a execução dos que se opõem às medidas que eles entendem como de «salvação pública» . 
 A Revolução Francesa, modelo original dessa sugestão, terminou no terror . 
 Não sem antes consumir «os salvadores» e o próprio Robespierre («o incorruptível») no artefato aperfeiçoado pelo piedoso Dr. Guillotin . 
 A grande lição desses eventos é que eles poderiam ter sido evitados se Luís 16 tivesse agido com mais energia . 
 Quando ele nomeou para o cargo de seu ministro de Finanças o grande Anne-Robert-Jacques Turgot, ele poderia ter salvo a França e a si mesmo . 
 A carta que Turgot enviou ao rei após a aceitação do posto é um documento extraordinário . 
 Diante da mais completa desorganização financeira que destruía o reino, ele resume o seu programa em três pontos: nada de bancarrota, nada de aumento de impostos e nada de empréstimos . 
 As carências brasileiras todas elas estão na questão . 
 Há toda uma história de lutas e vícios na questão das torcidas organizadas que precisa ser revista . 
  «Foi um presente do céu»  
 "Era uma certeza para todos os integrantes da seleção que o jogo contra os brasileiros nos colocaria no rumo da Copa . 
 Nosso mister era impor velocidade, para extenuar os brasileiros, cansados de duas partidas contra os tchecos . 
 Nenhum desses três itens aluguéis, serviços e hortifrútis reflete as inconsistências macroeconômicas do real . 
 Os preços competitivos que medem objetivamente o movimento de expectativas do mercado continuam parados ou registrando deflação . 
 Os preços no atacado devem estar igualmente imóveis . 
 Eu, como cidadão, não respeito esse Poder Judiciário . 
 Todo juiz nomeado por um senhor responde sempre ao senhor . 
 O movimento pela ética na política vai se mobilizar pela ética na Justiça" . 
 Barbosa Lima Sobrinho, presidente da ABI (Associação Brasileira de Imprensa) e autor do pedido de impeachment de Collor: "Gostaríamos que o STF estivesse acima de todas as críticas, mas não tenho dúvida de que isso não vai prestigiar o tribunal junto à opinião pública . 
 Acho profundamente lamentável essa decisão diante das provas apresentadas . 
 Eles desprezaram as provas por uma técnica jurídica que não tem nenhuma significação . 
 «Queremos levar a informação e a prevenção a toda a população de São Paulo, procurando acabar com os preconceitos sobre a questão», disse Fleury . 
 O secretário estadual da Saúde, Cármino Antonio de Souza, disse que o BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) aprovou financiamento de US$ 15 milhões para o programa de prevenção da Aids e de doenças sexualmente transmissíveis anunciado ontem . 
 O dinheiro deverá ser liberado em três parcelas de US$ 5 milhões . 
 O programa de prevenção à Aids do governo do Estado envolve 16 secretarias coordenadas pelo Fundo Social de Solidariedade . 
 Também não há consenso do PMDB sobre a agenda mínima a ser votada na revisão . 
 Jobim tem interesse em votar a quebra dos monopólios, mas Delgado é Contra . 
 O presidente do PMDB, Luiz Henrique também é contra a quebra dos monopólios . 
 «Sou favorável a que votemos apenas os pontos consensuais», disse Luiz Henrique . 
 Rigotto tem uma proposta alternativa para tentar atrair os partidos contrários à revisão . 
 «Os 'contras' poderiam aceitar que o monopólio das telecomunicações fosse votado, e em troca os partidos favoráveis à revisão deixariam de votar o monopólio do petróleo», afirmou . 
  Fundo é alternativa à caderneta  
  Analistas recomendam ações para quem tem dinheiro e coração para aplicações de risco  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 Quem depositou na caderneta de poupança um mês atrás, no dia 11 de janeiro, vai poder resgatar sua aplicação hoje com um rendimento de 50,08% . 
 O dinheiro que ficar na poupança hoje deverá ter remuneração entre 36,5% e 37%, com resgate no dia 11 de março . 
 Analistas ouvidos pela Folha acreditam que a melhor aplicação no momento é o fundo de renda fixa DI ou o renda fixa tradicional . 
 E indicam ações para quem tem recursos e coração para o risco . 
 Ao analisar o desempenho da poupança, os analistas chamam logo a atenção para o número de dias úteis entre a data de aplicação e a de «aniversário» . 
 É principalmente por este motivo que há tanta diferença entre os rendimentos da caderneta . 
 As contas abertas hoje, por exemplo, terão apenas 18 dias úteis até 11 de março . 
 Já as contas que vencem hoje, tiveram 23 dias úteis desde o dia 11 de janeiro . 
 Isto só deverá ocorrer no fim do mês de outubro, quando a PF já tiver recebido e analisado os documentos que devem ser enviados pelo Banco Central dentro de duas semanas . 
  Novo inquérito  
 O delegado Paulo Lacerda já decidiu abrir um novo inquérito para investigar apenas o repasse de verbas de PC Farias para a campanha eleitoral em Pernambuco . 
 Aristides -- Da Justiça a gente espera tudo . 
 Até as coisas negativas . 
 Na Justiça a gente pede e espera a resposta . 
 Tudo pode vir . 
 É normal . 
 Folha -- Chegaram a dizer que o Ministério Público, representado pelo sr., não se empenhou em conseguir provas . 
 O que a acusação pode fazer agora em resposta às críticas dos ministros? 
 A imagem de Seles ferida foi manchete em todo o mundo . 
 Afinal, a tenista tinha deixado a Iugoslávia aos 10 anos para uma carreira fulminante . 
 Até os 19 anos, conquistou 33 títulos, 8 deles em torneios de Grand Slam, e mais de US$ 7 milhões em prêmios . 
 Cinco dias depois do atentado, Seles deu uma entrevista numa clínica em Vail, no Colorado (EUA), iniciando uma série de promessas de retorno, todas não cumpridas . 
  ACREDITE SE QUISER  
 «Você acredita que o Romário me disse que tem mais de 1.700 CDs?» 
 Ronaldo, jogador da seleção brasileira, ontem na Folha . 
 Aqui a iyalorixá zelava pelos orixás e pelo povo da Bahia . 
 «Nesta casa de candomblé... há 50 anos, dona Maria Escolástica Conceição Nazaré, mãe de santo Menininha do Gantois, zela, com exemplar dedicação e perene bondade, pelos orixás e pelo povo da Bahia»: recorda a placa comemorativa, colocada na entrada do Axé, em 1972, por ocasião da festa do cinquentenário . 
 A festa do cinquentenário de sacerdócio da mãe de santo, mãe extremosa, Menininha do Gantois uma festa única, sem igual no mundo, só poderia ter acontecido na Bahia . 
 No terreiro, na noite da cerimônia pública, reuniram-se à gente do povo o governador e ex-governadores, o prefeito da cidade, senadores, deputados, vereadores, os ricos e os importantes, sob o comando dos sábios, dos escritores e dos artistas . 
 Carybé, Pierre Verger, Dorival Caymmi, James Amado, Valdeloir Rego, Mário Cravo e eu próprio constituíramos a comissão promotora dos festejos . 
 Na Bahia a cultura é criação do povo antes de ser vaidade e presunção das elites . 
 Sentada em seu pobre trono de maneira rústica, ao lado direito o babalaô Nezinho, ao lado esquerdo o artesão Manu, santeiro de Exu, a Oxum mais formosa, a mãe da bondade, Menininha do Gantois recebeu as homenagens: não foram homenagens e, sim, provas de amor . 
 Seus filhos e filhas, aqueles cuja cabeça ela tocou com a navalha sagrada, estão espalhados pelo Brasil inteiro, não há pastor evangélico ou bispo católico com prestígio igual ao seu, não há cardeal que se compare em majestade à sacerdotisa do Gantois . 
 Pela manhã, na igreja de São Bento, o abade Dom Timóteo Amoroso, poeta, rezara a missa do cinquentenário . 
 A salvação viria aos 39min, com um gol contra do zagueiro Pedro Luís . 
 A dois minutos do final, após boa jogada de Rivaldo pela esquerda, Marcelinho definiu o placar . 
  CORINTHIANS 3  
 Ronaldo; Leandro (Gralak), Wilson Mano, Henrique e Daniel; Zé Elias, Ezequiel, Tupãzinho e Adil (Marques); Marcelinho e Rivaldo . 
 Técnico -- Carlos Alberto Silva . 
  MÚLTIPLA ESCOLHA  
 Eu tenho uma Variant 77 há dez anos porque: 
  a) ganho muito pouco como «ombardsman» da Revista da Folha  
  b) ganhei numa aposta que fiz com o Zé Rodrix e o Tico Terpins sobre quem sairia com Luiza Brunet primeiro  
 c) é uma história longa: certo dia, numa estrada paulista, deparei com a seguinte placa «Variante à esquerda» . 
 Como meu carro era um Packard 56, fui em frente e sofri o maior acidente . 
 Desde então, resolvi que só andaria de Variant . 
 Aqui, como o futuro já chegou, podemos voltar à luta pela sobrevivência de cada um, até que as velhas «leis malthusianas» sejam aposentadas, supostamente lá pelo ano 2.030 . 
 Enquanto antigos esquemas de solidariedade revisitados não derem frutos maduros, podemos também continuar lutando, sobretudo os que ainda não desistiram, pelas bandeiras de 200 anos atrás, apenas agora com a «ordem» trocada: 
 «Liberdade, Fraternidade e Igualdade!» 
 Nada de «utopias realistas», busquemos forças no passado, para atravessar este futuro doloroso: feliz ano velho! 
 (MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é economista, professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Unicamp.) 
 FELIZ PLANO NOVO, André Lahoz Mendonça de Barros . 
 E o poder de Felipe Venâncio levou ao convite para participar do projeto DJ's Collection, da Polygram . 
 Cinco DJs do Rio e (talvez, ainda não está fechado) três de São Paulo fazem cada um disco . 
 O tal DJ Ambient toca sua trecaiada acid jazz e José Roberto Mahr faz trance e hardcore . 
 Em setembro . 
 Stravaganza . 
 Não é só o hit de Junior Vasquez . 
 Também o perucón black power de penas que Fause Haten vai mostrar em seu desfile, terça . 
 «A tendência é apoiar o FSE da maneira como ele está, sem alterações», disse Fleury Filho, com a concordância dos demais governadores . 
 O apoio dos quatro governadores se traduzirá também no empenho para garantir o quórum na votação do FSE, marcada para a próxima quarta-feira . 
 «A partir de segunda, vamos mobilizar nossas bancadas», disse Fleury, que atuou como uma espécie de porta-voz do grupo . 
 No Congresso, o pefelista Alves e os peemedebistas Fleury, Jáder e Íris são ligados aos grupos comandados por Orestes Quércia e pelo senador José Sarney (PMDB-AP) . 
  A ocasião faz o dono do tesouro de Tróia  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Da Reportagem Local  
 Só um enredo de filme de Indiana Jones chegaria perto . 
 Um tesouro de ouro e prata acumulado por piratas é descoberto por um aventureiro alemão, que o retira do país onde foi descoberto sem dar a parte devida ao governo local . 
 Ele doa o tesouro ao governo ao seu país, que o esconde durante a guerra mais feroz da história para evitar que seja destruído por bombas . 
 Uma potência invasora saqueia o tesouro e o mantém escondido em um museu durante quase cinquenta anos . 
 Agora, finalmente, o lendário tesouro troiano volta a ter seu destino decidido, por uma comissão de burocratas dos governos russo e alemão . 
 As dezenas de peças de ouro e prata milhares, se forem contadas todas as contas dos colares foram descobertas pelo alemão Heinrich Schliemann (1822-1890) na colina de Hissarlik, na Turquia, local da até então mítica Tróia . 
 Schliemann descobriu a cidade que antes era apenas conhecida nos livros pioneiros da literatura ocidental, a Ilíada e a Odisséia, atribuídas ao grego Homero . 
 O alemão o batizou de «tesouro de Príamo», em homenagem ao rei troiano que, segundo Homero, governava a cidade quando ela foi destruída pelos gregos de Agamênon, que teriam encontrado ali dentro de um mítico cavalo de madeira (que nunca foi achado) . 
 Os favoritos tendem a se relacionar com estes times do pelotão intermediário de uma forma centrífuga . 
 Cabe ao miolo da tabela mostrar a sua capacidade técnica de impor a força centrípeta . 
 Do embate entre estas duas formas de aceleração é que nascerá a força do campeonato bandeirante . 
  Scanners conquistam usuários  
  Conheça os novos equipamentos para digitalizar imagens no computador  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Os scanners -- equipamentos que permitem digitalizar slides, além de fotos, desenhos e textos impressos em papel ou transparências -- revolucionam a indústria gráfica com seus modelos de mesa (veja texto abaixo) . 
 As versões manual e de mesa tipo flatbed seduzem usuários domésticos e empresas . 
 Além disso, trazem aos usuários de micros a possibilidade de acompanhar de perto a evolução da multimídia, mercado onde imagem e computador são sinônimos . 
 Os scanners podem levar ao computador desde nossa foto preferida até imagens e textos de uso bem mais profissional, como assinaturas bancárias, imagens arquitetônicas, além de ilustrações e fotos para folhetos e peças publicitárias . 
 Folha -- Sem seleção, o projeto de ter filho amadurece? 
 Hortência -- O meu marido (José Victor Oliva) me falou disse por telefone, após a vitória . 
 Disse que converso depois . 
 Não quero parar totalmente com o basquete . 
 É um golpe de muita emoção . 
  Monydata tem 16 novos micros  
  Entre os produtos estão um computador multimídia, um subnotebook e máquinas Pentium  
  Da Reportagem Local  
 A Monydata anunciou ontem 16 computadores, que vão incrementar as linhas Entry, Station, Módula e Executive, uma nova família de miniservidores, um micro multimídia e um novo subnotebook . 
 As vedetes são as máquinas multimídia e o subnotebook Executivo 200 Color, um 486 com disco removível . 
 Tem mouse embutido no teclado do tipo trackball e conector PCMCIA . 
  ATRIZ CLÁUDIA MAGNO MORRE AOS 34 ANOS NO RIO  
 A atriz Cláudia Magno, 34, morreu às 6h30 de ontem na clínica São Vicente, na Gávea, zona sul do Rio . 
 Ela estava internada com pneumonia desde 7 de dezembro . 
 A clínica não confirmou a informação de que Cláudia era portadora do vírus causador da Aids . 
  PREFEITURA PÕE 'GUARDA ESPANTALHO' NA MARGINAL, DENISE ABADE; VICTOR AGOSTINHO (Da Reportagem Local)  
 A Prefeitura de São Paulo quer instalar em cabines de controle de trânsito das marginais Pinheiros e Tietê um boneco vestido com roupas de «marronzinho» . 
 Ontem o boneco estava na cabine sob a ponte dos Remédios (zona oeste) . 
 Gilberto Lehfeld, presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), diz que a idéia do boneco, batizado de «Ricardão», é criar um efeito «espantalho» que iniba o motorista que trafega em alta velocidade . 
 FGTS O Conselho Curador do FGTS analisa hoje como vender parte das 300 mil casas construídas com recursos do fundo e hoje encalhadas . 
 Há dois meses, o presidente Itamar Franco determinou uma solução imediata para a venda das casas, mas o governo recuou após terem sido levantadas suspeitas de uso eleitoral da operação . 
 Hoje, na reunião, será determinado quantas são as casas comercializáveis . 
 Segundo estimativas da CEF, gestora do FGTS, cerca de 100 mil casas podem ser vendidas a curto prazo . 
 AUTOMÓVEIS A Anfavea (associação dos fabricantes de veículos) abre hoje ao público o Centro de Documentação da Indústria Automobilística . 
 O objetivo da entidade é preservar a memória do setor e se transformar em um núcleo de estudos e pesquisas sobre a indústria . 
 Ao lado da sede da Anfavea (São Paulo), o centro reúne documentos sobre a indústria automobilística no país desde a década de 50 . 
 Todo o material pode ser localizado através de consulta a terminais de computador . 
 Não tem faltado dinheiro ao comitê tucano . 
 Houve certa apreensão no início . 
 Pragmáticos, os empresários aguardaram um sinal das pesquisas de opinião . 
 Era preciso ter certeza das condições eleitorais de Fernando Henrique . 
 Constatada a viabilidade do investimento, os cofres do comitê tucano foram tonificados . 
  Hebron tem uma rotina de conflitos  
  Da Redação  
 Hebron é a única cidade palestina com assentamentos judaicos dentro, uma fórmula certa de violência . 
 São cerca de 40 famílias e mais 150 estudantes de religião no meio de 110 mil palestinos . 
 A poucos quilômetros está Kiryat Arba (800 famílias), uma das colônias judaicas mais militantes e radicais da Cisjordânia . 
 Os judeus ortodoxos de Hebron acham que têm a missão divina de manter a presença judaica na cidade onde estariam enterrados os patriarcas de sua religião . 
 Eles vivem em complexos habitacionais que lembram guetos, cercados por tropas do Exército, arames farpados e portões de ferro . 
 Só saem acompanhados de seus fuzis, pistolas ou metralhadoras, sob os olhares de reprovação dos árabes da cidade, um centro de apoio ao grupo fundamentalista islâmico Hamas . 
  Indenização total deve somar US$ 4,2 bilhões  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Uma corte federal aprovou ontem nos EUA proposta dos fabricantes de silicone norte-americanos para indenizar mulheres que tiveram problemas causados por implantes de próteses nos seios . 
 As indenizações totais devem somar US$ 4,2 bilhões . 
 Mulheres de fora dos EUA, inclusive brasileiras, terão direito a uma parcela de US$ 96,6 milhões do total . 
 Há a convicção, no BC e na comissão, de que quase todo o dinheiro da corrupção deixou o país desta forma, foi «lavado» lá fora e parte retornou «limpo» em forma de empréstimos . 
 Outro problema que está sendo estudado é a fiscalização das instituições bancárias que participaram de alguma maneira dos esquemas montados . 
 O BC tem dificuldades de agir, mesmo nos bancos que comprovadamente facilitaram o uso de contas fantasmas . 
 Um dos participantes da comissão, o empresário Émerson Kapaz, garante que ela tem total autonomia de trabalho . 
 Que assim seja, porque, apesar de duas CPIs e de tantas cassações, todos sabemos que os grandes esquemas de corrupção não foram desmantelados . 
 Os investidores ganham juros e a valorização dos papéis . 
 Além disso, os bancos, quando aplicam o dinheiro dos seus clientes, ganham como intermediários . 
 Passam o lucro para o cliente, cobrando o serviço de intermediação . 
 É a mesma coisa quando o banco toma dinheiro emprestado de um cliente (e paga juros a ele) e o empresta a outro (cobrando juros maiores) . 
 Ganha pelo serviço de intermediação financeira . 
 O morro do Pica-Pau Amarelo fica a 300 metros do trevo de acesso da rodovia para Cubatão . 
 Nele moram cerca de 4.000 pessoas . 
 A polícia acredita que os ladrões usariam os morros como depósito pela facilidade de ação na Serra do Mar . 
 São quatro morros habitados do quilômetro 40 ao 57, na serra . 
 «NOITE NA ...» 
 «Noite na Taverna», de Álvares de Azevedo é uma coletiva de narrativas curtas do romantismo brasileiro . 
  Colômbia pode não ter Herrera contra os EUA  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção colombiana, Francisco Maturana, pode ficar sem o zagueiro Luis Fernando Herrera para o jogo de amanhã contra os Estados Unidos . 
 O irmão do zagueiro, Jairo Herrera, de 35 anos, morreu ontem, na Colômbia, em um acidente de automóvel . 
 As gotas do medicamento -- composto de corticóide ou de substâncias que contraem os vasos de sangue do nariz -- alteram a irrigação para as células da região . 
 No caso ds gripes e rinites, na maioria das vezes os cheiros voltam a ser sentidos quando a pessoa melhora . 
 Vendo a cena, um tucano da comitiva não conteve o comentário, em tom de brincadeira: 
 Só assim mesmo para estes dois se darem as mãos... 
  Choque mata três haitianos  
 Um civil e dois militares haitianos morreram em um tiroteio anteontem, pior incidente desde a volta do presidente Jean-Bertrand Arisitide, em setembro . 
 As mortes ocorreram após um protesto por salários em frente ao quartel-general do Exército do Haiti, em Porto Príncipe . 
 Pelo plano de reduzir as Forças Armadas, alguns soldados são obrigados a se aposentar . 
 «Há risco para a solvência», diz o empresário Cláudio Afif Domingos, presidente do sindicato paulista das seguradoras e um dos pilotos de um plano setorial . 
 «Operacionalmente, muitas trabalham em zona cinzenta e perigosa», confirma Nogueira, que atribui à elevada taxa de insegurança reinante nas metrópoles o preço médio US$ 500 da apólice de seguro . 
 Quando o mês é o da data-base anual do mutuário, o repasse incorpora 3% de acréscimo . 
 Daí o índice da data-base em maio ser um pouco maior: 45,9374% . 
 Até o começo do ano, a fábrica (com 350 funcionários na produção), se organizava de modo hierarquizado . 
 O pessoal está acostumado a ter o chefe . 
 Assim, na hora de tomar uma decisão, ainda acaba recorrendo a ele, dizem Almira Alves de Farias e Mario José da Silva, do grupo de compressão (que faz comprimidos) . 
 A apresentação foi feita pela superintendente da fundação, Neylar Vilar Lins, e Izadora Boaventura, que atua em um dos projetos . 
 Segundo Neylar, as áreas prioritárias são o trabalho, a saúde e a educação de adolescentes . 
 O descarrilamento interditou a linha entre Rio Preto e Uchôa, que deve ser reaberta hoje . 
 O acidente suspendeu o fornecimento de combustíveis para Rio Preto, que ainda tem estoque de 50 mil litros de óleo diesel, o suficiente para um dia de consumo . 
 Os resultados preliminares indicam onde o ex-governador Orestes Quércia deverá enfrentar seus maiores problemas dentro do próprio partido . 
 Os números oficiais da prévia serão proclamados quarta-feira, em Brasília, em reunião da Executiva Nacional . 
 Contados os votos de 15 Estados, Quércia estava com 3.013, contra 1.613 do ex-governador do Paraná Roberto Requião até as 19h30 de ontem . 
 Meligeni venceu no domingo o 3º Ribeirão Open, torneio válido pela ATP que lhe rendeu 50 pontos no ranking e um prêmio de US$ 3,6 mil . 
 Bateu na final o equatoriano Luis Morejon por 2 sets a 0, parciais de 6/3 e 6/3 . 
  Quem mais participa  
  72 visitantes inscritos até ontem (poderão acompanhar do lado de fora, por telão)  
  50 convidados (coordenadores da campanha, intelectuais, personalidades)  
  50 pessoas na organização  
 115 observadores (membros do diretório nacional, deputados federais, senadores, lideranças estaduais . 
  Os que não forem delegados não têm direito a voto)  
 70 convidados internacionais, confirmados até ontem . 
  PSDB substitui seu coordenador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSDB trocou pela terceira vez o coordenador do programa de governo do candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso . 
 A tarefa caberá agora ao gerente de operações do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), Paulo Renato de Souza . 
 Ele afirmou que vai se desligar do banco em julho para assumir a função . 
 O equipamento possui resolução de 360 X 360 ppp e imprime a uma velocidade de 248 cps . 
 A BJ-230 possui drivers para «AutoCAD» e para programas «Windows», como «Photoshop» e «CorelDraw!» entre outros . 
  Tony Bennet grava 'Acústico' para MTV  
 O cantor se apresentou com os roqueiros Evan Dando, vocalista do Lemonheads, Elvis Costello e k.d . 
  lang  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Imagine algo completamente inverso às gravações esquisitas que bandas como Rolling Stones e The Doors fizeram antes dos anos 70 no programa careta americano Ed Sullivan . 
 Isso aconteceu na noite de terça-feira em Nova York com o sexagenário cantor Tony Bennett em gravações para a jovem MTV . 
 Ele foi o produto de 11 meses de consultas e discussões, encerradas há dez dias em Washington durante encontro dos vice-ministros das Relações Exteriores dos países participantes da cúpula . 
 A Declaração de Princípios afirma que a democracia representativa é o único sistema político que garante o respeito aos direitos humanos e às minorias, assegura o pluralismo e a diversidade cultural e garante a paz interna e entre as nações . 
 Nascia? 
 Mais ou menos . 
 Sarah penou um tempo até estourar . 
 Curiosamente, aquela mulher forte, que exibia tanta autoconfiança em cima de tablado, sofria de «stage fright» pavor de palco . 
 Ainda assim, recebeu elogios por sua atuação em «Les Femmes Savantes», de Voltaire, «Kean», do próprio Dumas, e outras peças . 
 Mas só em 1872, por mãos do homem que reergueria o moral da França abalado com a guerra com a Prússia iniciada em 1870, Victor Hugo, Sarah despontaria para o Olimpo . 
 Sua atuação como Rainha da Espanha em «Ruy Blas», de Hugo, lhe valeria o elogio do então cacique da crítica, Francisque Sarcey que, entre outras coisas, anotou a «miríade de inflexões de sua voz» . 
 Hugo resumiu: Divina Sarah . 
 Os policiais federais de São Paulo, entram hoje no 20º dia de greve . 
 Eles voltaram a emitir ontem passaportes para quem tiver embarque marcado para o exterior nos próximos sete dias . 
 Ontem, foram emitidos 200 passaportes . 
 Mas o presente pouco original é sempre útil . 
 O presente original pode ser um tiro na mosca ou um tiro pela culatra . 
 Para as crianças, a coisa é totalmente diferente . 
 Elas sempre sabem o que querem, sempre são precisas no que esperam . 
 Às vezes querem demais; mas sempre estão precisando até mesmo do que não queriam . 
 Não distinguem, a não ser por capricho, entre luxo e necessidade distinção que estraga a maior parte dos presentes trocados entre adultos . 
 Como os federais estão recebendo, brutos, R$ 4.068,29, o teto dos deputados estaduais deveria ser de R$ 3.051,21 . 
 Mas eles têm hoje vencimentos que superam esse valor em R$ 472,66 . 
 Como são 84 os deputados, a Assembléia Legislativa gasta com eles, indevidamente, R$ 39.703,44 por mês . 
  Interromper carreira é um sonho possível  
  Profissionais negociam com empresas licenças não-remuneradas para fazer especialização ou estudar idiomas  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Da Reportagem Local  
 Você sonha com uma pausa em sua carreira mas acha que esse é um ideal impossível de ser realizado sem traumas profissionais . 
 Vá em frente . 
 A idéia de deixar de lado o trabalho e se ausentar por, digamos, dois anos, não é tão excêntrica assim . 
 A prática ainda é incomum nas empresas brasileiras . 
 Mas algumas organizações já aceitam que seus profissionais se afastem para concretizar projetos engavetados . 
  Melhor universitário é dos Bucks  
  Free-lance para a Folha  
 Não houve surpresas na cerimônia do «draft» realizada na noite de quarta-feira, no ginásio Hoosier Dome, em Indianápolis . 
 O ala Glenn Robinson, 21, da universidade de Purdue, foi o primeiro «draft» da noite, escolhido pelo Milwaukee Bucks . 
 Foram feitas denúncias sobre o uso de funcionários da prefeitura local na montagem do palco e dos preparativos do comício . 
 O artigo 45 da Lei Eleitoral nº 8713/93 proíbe os candidatos e partidos de receberem doações direta ou indiretamente em dinheiro ou estimável em dinheiro de órgãos da administração pública . 
  Telefone celular é o mais cobiçado pelo consumidor  
  Aparelho atrai novos usuários e terá vendas dobradas até o final do ano  
  Da Reportagem Local  
 Os telefones celulares estão entre os equipamentos eletrônicos mais desejados pelo consumidor brasileiro neste momento . 
 A queda média de preço de US$ 2.000 (em 1991) para US$ 700 (hoje) é o que mais atrai novos usuários, na análise dos revendedores . 
  Enfim, um bar pra gente grande  
 Após tanto tempo tendo que conviver com invenções de coquetéis feitos com toneladas de sorvete, sucos artificais e apenas meia dose de álcool, agora a coisa mudou . 
 O Francis Bacon é um bar para gente grande . 
 Quando perguntei qual era o drinque mais pedido, não pude acreditar no que ouvi . 
 A resposta? 
 O mais clássico de todos: o dry martini . 
 A inventividade humana criou incontáveis coquetéis, mas o mais genuíno é o dry martini . 
 Por ele, dá para avaliar um bar . 
 É a quintaessência dos coquetéis . 
 William Grimes, especialista no ramo, diz que o martini é a estrela do norte pela qual se pode navegar no mundo encantado dos coquetéis . 
 Assim como a arte ocidental começou com a Acrópolis, os bons coquetéis começaram com a simples mistura de gim e vermute . 
 Mas eu poderia escrever um livro sobre a complexidade dos coquetéis . 
  Dersa recomenda aos motoristas retorno do litoral depois das 11h  
  Da Reportagem Local  
 Os motoristas que pretendem voltar a São Paulo devem evitar o sistema Anchieta/Imigrantes antes das 11h o Dersa programou para hoje o reinício da «Operação Descida», entre as 6h e as 10h . 
 Com a operação, o sentido da Imigrantes é invertido e a Anchieta passa a ser a única opção de retorno à capital para os motoristas que vêm da Baixada Santista . 
 Os figurinos de Naum Alves de Souza e Miko Hashimoto reafirmam o cômico na dimensão dos membros masculinos, que crescem com o tempo . 
 «O riso na comédia grega», diz Frateschi, «nasce do exagero . 
 É a mesma raiz da tragédia: a falta de medida.» 
 Há um risco . 
 O tempo da comédia, como lembra o diretor, «é muito preciso . 
 As falas têm que entrar no momento exato, não pode haver aí não excesso algum.» 
 Frateschi confia no elenco . 
 Compatível é o termo usado para designar se um programa ou periférico funciona em determinado computador . 
 BBS, sigla em inglês para «Bulletin Board System», é um sistema de computador que funciona como um quadro de mensagens . 
  PC fica preso até julgamento no STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O empresário Paulo César Farias ficará preso até o julgamento do processo por corrupção passiva que tramita no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O ministro Ilmar Galvão, relator do processo, se antecipou a um eventual pedido de relaxamento e determinou ontem que PC Farias aguarde o julgamento sob «custódia» . 
 Galvão afirmou em seu despacho que a permanência de PC Farias na prisão não pode ser «traduzida como constrangimento ilegal» . 
 Para o ministro, o número de diligências e a complexidade do processo são motivos suficientes para não liberar PC . 
 A coluna «Radar», resultado de convênio entre a Folha e o Instituto Agrônomico de Campinas (IAC), traz semanalmente informações sobre as condições para plantio, colheita e aplicação de defensivos agrícolas no interior de São Paulo . 
  SOJA DURANTE A COLHEITA TERÁ PREÇO ACIMA DE 93, FLÁVIO ROBERTO DE FRANÇA JR (Da Agência Safras)  
 O momento exige muita atenção dos produtores de soja, pois podemos estar passando pelo topo dos preços deste ano em Chicago . 
 A menos que novas quebras de safra ocorram em 1994, teremos cotações sustentadas apenas pela demanda e pelos baixos estoques de passagem . 
 Atualmente, a legislação não prevê prisão preventiva por defesa da ordem econômica . 
 A nova lei altera o artigo 312 do Código Penal, para instituir a punição . 
 Segundo o texto aprovado, a prisão preventiva poderá ser decretada «como garantia da ordem pública, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova do crime e indício suficiente de autoria» . 
  Maioria dos que foram à praia voltou ontem  
  Da Reportagem Local  
 Mais da metade (59%) dos carros que desceram para a Baixada Santista no fim-de-semana tinha retornado a São Paulo até as 16h de ontem . 
 Até esse horário, o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) havia registrado a passagem de 160 mil veículos pelos pedágios do Sistema Anchieta-Imigrantes, no sentido litoral-capital . 
 Desceram 270 mil carros para o litoral . 
  O PERSONAGEM  
  Mussum deve sofrer transplante de coração  
 O ator Mussum (foto) foi transferido na noite de anteontem da UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do hospital Pró-Cardíaco, em Botafogo (zona sul do Rio de janeiro), para a Beneficência Portuguesa, em São Paulo, onde deverá ser submetido a um transplante de coração . 
 Mussum está hospitalizado, em estado grave, desde o dia 29 de junho . 
  Epidemia de dengue atinge Teresina  
 Uma epidemia de dengue está atacando Teresina (PI), que já conta com nove casos registrados, todos eles oriundos do Ceará, informou o diretor regional da Fundação Nacional de Saúde no Piauí, Roosevelt Bastos . 
 A confirmação foi feita através de exames do Instituto Evandro Chagas, de Belém (PA) . 
  Brasil vai para os EUA em busca do tetracampeonato  
  Da FTl  
 A Copa do Mundo acontece de quatro em quatro anos . 
 Este ano, o Mundial vai ser nos Estados Unidos (EUA) e começa em 17 de junho, com o jogo entre Alemanha, atual campeã mundial, e Bolívia . 
 A seleção brasileira de futebol vai para os EUA tentando conquistar o tetracampeonato . 
 O último título mundial do Brasil no futebol foi conquistado em 70, no México . 
  O drama de FHC  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Quando trocou o Ministério da Fazenda pela campanha, Fernando Henrique era um candidato indigente . 
 Duvidava-se à época de sua capacidade de amealhar votos . 
 Hoje, as pesquisas indicam que é dono do mais vistoso patrimônio eleitoral . 
 Não o obteve graças ao prestígio pessoal, mas ao surpreendente desempenho do real . 
 Apenas na tarde de quarta, dia 29, por volta de 17h45, a Fifa incluiria uma vaga informação a respeito de um antidoping positivo, sem detalhes, nos seus comunicados via computador aos nove centros de imprensa do Mundial . 
 Na mesma madrugada de 28 para 29, todavia, Blatter voltou a telefonar a Grondona: 
 «Júlio, peço que você me envie a lista de medicamentos que Maradona está tomando para podermos comparar com o positivo da amostra» . 
 As russas ganharam por 3 sets a 1 (16/14, 9/15, 15/8 e 15/11), em 1h41min . 
 O técnico russo, Nikolai Karpol, reclamou da perda de tempo com viagem e acomodação do seu time, que saiu de Belo Horizonte e veio para São Paulo . 
 «O time sentiu o cansaço», disse, ressaltando que a viagem, sem descanso, foi falha da organização . 
  (Edgard Alves)  
 Folha -- Por que você deixa as palavras em segundo plano na sua obra? 
 Meredith -- Considero a voz como instrumento . 
 Respeito quem usa as palavras, mas elas tem um significado muito pontual, específico . 
 As palavras são limitadoras, fazem parte de apenas um lado do cérebro . 
 Prefiro a palavra poética porque ela traz vários significados . 
  CBF vai pedir à PM que prenda torcedores  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A CBF quer encomendar um estudo para viabilizar a prisão de integrantes de torcidas organizadas em dias de jogos . 
 A proposta, revelada pelo diretor técnico e financeiro da entidade, Gilberto Coelho, será apresentada na reunião prevista para terça-feira entre a Confederação Brasileira de Futebol e a PM do Rio . 
 Em São Paulo, inscrições podem ser feitas na agência central do Banco do Brasil que fica à avenida São João, 32 . 
 A UFRJ fica na Cidade Universitária Ilha do Fundão, no Rio, informações pelo tel. (021) 290-2913 . 
 As provas acontecem nos dias 27 de novembro (primeira fase) e entre 18 e 21 de dezembro (segunda fase) . 
 «Não vejo qual a proposta de Lula . 
 Qual o modelo de Brasil que o PT quer? 
 Vai ser uma grande Nicarágua? 
 Cuba?» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem em «O Globo» . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Xotacídio na América Latina! 
 Depois do penicídio provocado pela Lorena Bobbit . 
 Aquela que cortou o pênis do marido e jogou na vizinha . 
 Se fosse bom ela não teria jogado na vizinha . 
 Aliás, nem a vizinha teria devolvido . 
 Pois é, agora um conterrâneo da Lorena, o equatoriano Gustavo Alvarado, tentou arrancar o clitóris da mulher . 
 Com os dentes! 
 Só que na hora agá a dentadura caiu . 
 Rarará! 
 Não tem «Corega» lá no Equador?! 
 Aí a mulher foi lá pra delegacia e disse: 
 «Agora acabou, ele que fique com a dentadura que eu vou embora com meu clitóris e meus filhos» . 
 Filme de maturidade, «Rastros de Ódio» sabe melhor do que nenhum outro associar o deserto e o estranho desenho de Monument Valley à aridez de um Ethan que, após fazer história (na Secessão), agora é a encarnação dos impasses dessa história . 
  Filme: Rastros de Ódio  
 Produção: EUA, 1956 . 
  Falado em inglês, sem legendas  
  Direção: John Ford  
  Elenco: John Wayne, Jeffrey Hunter  
  Onde: hoje às 22h15 no Cinesesc  
 Lhe foi recomendado um especialista brasileiro de uma clínica em Berlim . 
 «Foi uma experiência horrível», lembra hoje sua filha Vivian Jallad Sallum, que acompanhou a mãe na Alemanha junto com o marido e o irmão (ambos médicos) . 
 Antes mesmo da cirurgia Linda já reclamava do quarto em que estava, junto com dois outros pacientes . 
 «Ela ficou chateada e propomos que voltássemos, mas já estávamos lá, ela não quis», diz a filha . 
  SÓ MAC  
 Que tal tatuar o seu portátil PowerBook? 
 Basta escolher entre 500 adesivos em 20 cores, lançados pela APS Technologies . 
 Há desde figuras com calendários mensais até um simpático diabinho . 
 Segundo a empresa, o adesivo pode ser removido sem deixar marcas de cola e não interfere no funcionamento do trackpad . 
 O conjunto de adesivos está à venda nos EUA por US$ 10 . 
 Fax (001-816) 483-3077 . 
 Terminada a parte religiosa, os noivos e o pastor vão assinar a «certidão de casamento» . 
 A professora Patrícia disse que sua família não aprova o casamento . 
 «Acho esta atitude preconceituosa, mas o importante é que sou muito feliz ao lado de minha companheira» . 
 A «companheira» de Patrícia, Márcia, vai entrar no auditório do Sindicato dos Bancários com um vestido de noiva, doado por um estilista de Salvador . 
  Semana foi toda da mulher  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equique de Articulistas  
 A semana foi vivida sob o signo da mulher . 
 Além do dia internacional, em que o sexo feminino é especialmente saudado, vários eventos dignos de menção foram assinalados, nos pólos mais diversos da avaliação da mulher no mundo contemporâneo . 
 Por falar em mundo contemporâneo, tenho muita curiosidade em saber o que pensará da vida atual a brasileira de 123 anos que passa por ser a mais velha do planeta . 
 Nascida em meados dos anos 80 (no século 19, como evidente), viu a libertação dos escravos, a proclamação da República, o primeiro vôo de Santos Dumont do qual é possível que não tenha ouvido falar até hoje e teve a possibilidade de ver o homem pousar na Lua . 
 Terá absorvido a informação de todas as mudanças? 
 Angarita -- Esse mapa não está pronto . 
 É claro que já se têm idéias a esse respeito . 
 Quais são os ativos que o Estado dispõe para colocá-los numa política de privatizações? 
 O patrimônio fundiário do Estado, o patrimônio imobiliário do Estado, que não é pequeno, tem ações das suas empresas... 
 Os candidatos pré-selecionados farão testes e suas fotos e imagens serão enviadas para o diretor do filme, em Los Angeles . 
 Na seleção, José Augusto Souza teve a oportunidade de rever pessoas com características indígenas que já participaram de outras filmagens em Belém, como «Floresta das Esmeraldas», de John Borman, «Brincando nos Campos do Senhor», de Hector Babenco, e «O Curandeiro da Selva», de John McTiernan . 
 «Sempre que vou a Belém encontro o que quero para filmes sobre índios», disse o diretor de elenco . 
  Atlas esgota mais de 1 milhão de exemplares  
  Corrida às bancas começou no sábado à tarde em São Paulo e se espalhou pelas principais capitais do país  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento do primeiro fascículo e da capa dura do atlas Folha/«The New York Times» esgotou a edição de ontem da Folha em todo o país . 
 A Folha tirou ontem 1.117.802 exemplares, recorde na história de jornais e revistas do país . 
 Disse que os contratos prefixados vão ter seus problemas de correção diluídos antes da implantação do real, tornando desnecessário o uso de qualquer mecanismo de deflação . 
 Ele disse que a partir de agora ninguém deve fazer contrato prefixado, sob o risco de perder dinheiro . 
 Conciliador, Arida afirmou também que o programa «não terá congelamento», ainda contrariando Dallari, que admitiu a possibilidade de um congelamento via Congresso se não houvesse uma colaboração por parte dos empresários . 
 A coleta passará a ser feita através de rádio frequência, graças à conversão de equipamentos atualmente lincados a telefones e linhas privadas . 
 Além disso, o instituto investe US$ 800 mil para instalar, até abril de 1995, 350 medidores em sete outras capitais onde a pesquisa vem sendo feita por sistema manual . 
 A polícia levou Alzira e Janete ao Pronto-Socorro de Itapevi, mas a aposentada não resistiu e morreu . 
 Janete, gravemente ferida, foi transferida para o Hospital das Clínicas, onde continua internada . 
 Segundo a polícia, Janete cumpre pena por roubo na Cadeia Pública de Barueri (oeste da Grande São Paulo) . 
 No sábado, ela recebeu autorização para visitar sua mãe, Maria Ivone de Araújo, 55, na casa da aposentada . 
 Se não permite inferir diretamente a direção do déficit da União, e muito menos do setor público como um todo, a execução financeira do Tesouro também motiva, muitas vezes, conclusões precipitadas sobre a pressão do governo sobre a expansão monetária . 
 De fato, pode ocorrer um resultado de caixa positivo e o Tesouro ser expansionista ou, ao contrário, o resultado ser negativo e o governo contracionista . 
  Vendaval pode afetar apuração dos votos em Ribeirão Preto  
  Da Folha Nordeste  
 A contagem dos votos do segundo turno das eleições pode ser atrasada em Ribeirão Preto devido ao vendaval da última quarta-feira . 
 O Parque Permanente de Exposições de Ribeirão, onde é feita a contagem dos votos, teve sua cobertura de estrutura metálica parcialmente destruída durante o vendaval, quando a velocidae do vento chegou a 72 km por hora . 
 Segundo ele, a principal reivindicação da Anistia é «vontade política» para colocar em prática medidas efetivas de combate à violência . 
 Ele afirmou que FHC, com quem o grupo se reuniu pela manhã, se comprometeu a estudar as propostas . 
 Deus nos livre de um chefe de Estado inteligente, mas pior ainda é uma primeira-dama instruída! 
 E subjetivamente, com efeito, não poderia haver casal melhor credenciado . 
 O festival de bajulação na imprensa, costumeiro em todo início de governo, desta vez tem apoio nas evidências . 
 Comparado intelectualmente a FHC, Mitterrand é uma espécie de Franco Montoro . 
 Depois do espetáculo nietzshiano de Collor em ação, que lhe valeu o apelido de Indiana Jones conferido, dizem, por Bush, podemos nos preparar para algo muito superior . 
 Tarefa hercúlea para quem nasceu em Parma, na Emilia-Romagna, região na qual toda ascese sucumbe ante um bife à parmigiana ou um pedaço de queijo parmesão . 
 Além da geografia política, por mais que desperte a cobiça dos chineses e esparrame sua influência pela Índia, Nepal e Butão, pode-se dizer que o Tibete está além do Tibete . 
 Os budistas tibetanos são encontrados em Lhasa, capital da região autônoma chinesa, ou em Daramsala, na Índia, onde vive o Dalai-Lama . 
  Paraná 2  
 O governo do Paraná está realizando obras no trevo e no perímetro urbano da rodovia BR-116, no sentido Curitiba-São Paulo, para diminuir o número de mortes por atropelamentos e acidentes no local . 
 O custo das obras é de R$ 9 milhões . 
  Paraná 3  
 A empresa General Eletric do Brasil doou lâmpadas à Prefeitura de Curitiba . 
 São lâmpadas halógenas e a vapor de gás, com fachos dirigidos, que iluminarão a Catedral Metropolitana, Sociedade Garibaldi e a Universidade Federal do Paraná . 
 O vencedor, a simpática comédia erótica «Sedução -- Belle Époque» do espanhol Fernando Trueba, estreou no Brasil seis meses antes de ganhar os cinemas parisienses . 
 Os três concorrentes asiáticos («Adeus Minha Concubina», «Banquete de Casamento» e «O Cheiro do Papaia Verde») foram lançados por aqui muito antes de sonharem com a indicação, vindos na esteira de sucessos nos grandes festivais internacionais (Berlim para o segundo, Cannes para os dois outros) . 
 Já o quinto e último concorrente, «Hedd Wynn» de Paul Turner, de nacionalidade britânica mas falado em galês, não é desconhecido apenas no Brasil . 
 Sua indicação surpreendeu mesmo à crítica inglesa . 
 A nova sintonia do público brasileiro não se limita a cinematografias antes marginalizadas . 
 Gêneros há pouco menosprezados também ganharam espaço, com a triste exceção do documentário . 
 O comentarista Rubens Ewald Filho errou feio ao afirmar por duas vezes na transmissão do SBT que «os curtas quase nunca passam por aqui» . 
 Por exemplo, dois dos premiados anteontem, a ficção «O Viajante Negro» do alemão Pepe Danquart e a animação «As Calças Erradas» (The Wrong Trousers) do inglês Nick Park, já foram convidados para o Festival Internacional de Curtas-Metragens do MIS-SP, de agosto próximo . 
 Desde a implantação do real, a Ufir mensal permaneceu apenas para corrigir o pagamento de impostos atrasados, os valores da tabela do Imposto de Renda Retido na Fonte e determinar o rendimento real das aplicações financeiras . 
 A extinção da Ufir já foi proposta em julho pela equipe econômica, mas houve resistência da Receita Federal . 
 A Receita quis garantir um mecanismo de correção dos impostos, caso a inflação voltasse a subir . 
  MAGALHÃES FAZ DE TUDO PARA MANTER SIGILO, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 A atuação do relator Roberto Magalhães (PFL-PE) na CPI do Orçamento é marcada por uma obsessão: manter em sigilo o seu relatório final . 
 Rodeado por jornalistas e parlamentares cujo maior objetivo é ter acesso à íntegra do texto, ele montou um complexo sistema para conseguir guardar seu segredo . 
 Dois assessores da Câmara e outros dois funcionários do Senado ajudam Magalhães na elaboração do relatório . 
 Para evitar vazamentos, nenhum deles tem acesso a todo o material . 
 «Cada um fica só com uma parte», diz o relator . 
 Eles trabalham em quatro microcomputadores . 
 Após cada dia de trabalho, as informações são guardadas em disquetes . 
 Todas as informações armazenadas no disco rígido ou na memória do computador são apagadas para que um «espião» não a acesse . 
  Los Angeles tem menos crime após terremoto  
  Das agências internacionais  
 A prefeitura colocou em vigor o mesmo sistema de transportes coletivos, que funcionou durante os Jogos Olímpicos de 1984, e apelou para as pessoas dividirem carros . 
 Foram distribuídos milhares de mapas mostrando as vias expressas danificadas e as rotas alternativas . 
 A polícia anunciou que 331 prisões foram feitas na última semana metade do normal . 
 Segundo o tenente John Dunkin, a queda da criminalidade resultou de «maior policiamento nas ruas», inclusive as tropas da Guarda Nacional deslocadas para impedir saques . 
 O maior problema foi a ganância de alguns comerciantes, que se aproveitaram do terremoto para remarcar abusivamente seus preços . 
 Em situações de emergência é crime elevar preços em mais de 10% . 
  Desfalques  
 O técnico Carlos Alberto Silva não vai poder contar com quatro titulares que considera fundamental para o esquema tático do time no jogo de hoje . 
 O meia ofensivo Amoroso, um dos artilheiros do Brasileiro, o centroavante Luizão, o meio-campista Fábio Augusto e o zagueiro Jorge Luís cumprem suspensão automática . 
 A tentativa de evitar o desperdício do dinheiro público começa esta semana, com o pedido de suspensão de verbas do projeto Pirapama um dos focos de corrupção apontados pela CPI do Orçamento . 
 O projeto, que reúne obras para o abastecimento de água na região metropolitana de Recife, foi beneficiado com acréscimo irregular de verbas . 
 A empreiteira Queiroz Galvão é responsável pelas obras . 
 É questionável a existência dos tribunais de justiça esportiva . 
 No conceito . 
 Mais questionável ainda é a sua atuação . 
 Na prática . 
 E na pragmática . 
  Assassino de família passa Natal na prisão  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O construtor Vicente Carlos Cimino, 50, passou o Natal em sua cela individual no COC (Centro de Observação Criminológica), no complexo penitenciário do Carandiru (zona norte) . 
 No cubículo de cerca de 6 m2, as luzes foram apagadas às 23h . 
 Há um ano, Cimino matou a tiros a mulher, os sogros e um sobrinho na ceia do dia 24 de dezembro . 
 De lá para cá, passou por quatro cadeias diferentes ele está no COC desde 9 de janeiro . 
 Folha -- Familiares de ex-presos políticos fizeram uma manifestação contra sua candidatura . 
 Tuma -- É uma manifestação injusta . 
 Eu era diretor do Deops (Departamento Estadual de Ordem Política e Social) e não guardador de arquivos, e é sobre isso que se trata . 
 Em 1983, na época da mudança de governo (de Marin para Montoro), eu apenas guardei e protegi os arquivos . 
 A proposta na época era de se queimar e destruir os arquivos como forma de protesto contra a «ditadura» . 
 Dez dias antes de terminar o governo eu afirmei que destruir os arquivos seria a própria negação da história . 
 Eu não gerenciava o arquivo . 
 Mas achava que era preciso protegê-lo . 
 Eu insistia para que o governo do Estado recebesse de volta os arquivos . 
 Só o governo Fleury aceitou . 
 Itamar tem dito a interlocutores do Grupo de Juiz de Fora que reúne os seus auxiliares e amigos mais próximos que é preciso uma «intervenção» do governo para acomodar os preços na passagem para o real . 
 Os assessores mais próximos ao presidente não definem o que seria essa «intervenção», mas a equipe econômica teme que o presidente da República esteja pensando em algum mecanismo de controle de preços . 
  Tarifa de ônibus sobe para CR$ 1.200  
  Da Reportagem Local  
 A passagem de ônibus em São Paulo sobe hoje de CR$ 870,00 para CR$ 1.200,00 . 
 O aumento é de 37,9% . 
 A inflação foi de 47,53% na segunda quadrissemana de junho, de acordo com a Fipe . 
 Antes de julho, quando entra em vigor a nova moeda, o real, a tarifa de ônibus deve ter novo reajuste (leia texto abaixo) . 
 O fracasso da reforma constitucional não permitiu a modernização do país . 
 Não se fez o ajuste fiscal e o déficit de caixa perdura no governo federal . 
 Não se reformulou o sistema previdenciário . 
 A política monetária tornou-se mais dependente do Executivo com o fechamento do Conselho Monetário Nacional à participação do setor privado . 
 O sistema tributário não foi reconstruído . 
 Os cartórios públicos e privados continuam intactos, e não se abriu a economia aos capitais externos . 
 A direção musical estará a cargo da maestrina Mônica Meira Vasques . 
 A execução está a cargo do Coro da Cultura Inglesa, Coro da Sociedade Bach e Orquestra da Sociedade Bach, cujo objetivo é colocar o público em contato com a música barroca mais autêntica . 
 A Orquestra da Sociedade Bach utiliza em suas execuções réplicas de instrumentos de época, que além de sua sonoridade característica têm afinação um pouco mais grave (1/2 tom) que os instrumentos modernos temperados . 
 Ontem, às 10h, os três voltaram a dormir, o que indicava que entraram num novo período de sonolência . 
 Segundo a neuropediatra Solange de Lima Góis, 47, as crises tendem a ficar mais frequentes . 
 Os irmãos, que, segundo a médica, têm poucas chances de sobrevivência, estão sofrendo alterações no funcionamento cerebral . 
 A doença também está causando subnutrição e atrofia . 
 Foi iniciada uma campanha na cidade para arrecadar recursos para a realização de um exame de ressonância magnética, em Recife (PE) ou Fortaleza (CE) . 
 O exame custa CR$ 10 milhões . 
 Ontem, o porta-voz do governo, Jas Gawronski, disse que há «50% de chance» de se obter um acordo com os sindicalistas . 
 O governo retiraria da proposta de Orçamento as modificações no sistema de aposentadorias, que seriam resolvidas por outra lei . 
 Com o «Aqui Agora», o SBT alcançava audiências médias de 15 pontos (596.850 domicílios) na Grande São Paulo, às segundas-feiras . 
 Com «Éramos Seis», anteontem, registrou um pouco menos: 12 pontos . 
 Curiosamente, a queda do SBT não significou mais audiência para a Globo que continuou com os índices de sempre no horário . 
  CRAQUE COM DATA MARCADA PARA NASCER  
 A maior parte dos jogadores de futebol do Campeonato Brasileiro de 1993 nasceu no começo do ano . 
 Para o psicólogo holandês Ad Dudink, quem nasce perto do início da temporada tem maiores chances de sucesso nos esportes . 
 Quem nasce no final do ano leva desvantagem porque, quando ainda é jovem e está nas categorias iniciais, tem que enfrentar rivais quase um ano mais velhos (que nasceram no começo do ano) . 
  Sobrevivência de empresas exige saltos competitivos  
  Da Reportagem Local  
 Para sobreviver em um mercado competitivo, com mudanças tecnológicas cada vez mais rápidas, as empresas não podem contar apenas com a implantação de um sistema de qualidade total . 
 Para surpreender a concorrência e ganhar «market share» é preciso dar saltos competitivos e deixar de lado a estratégia da melhoria contínua e gradual . 
 Folha -- «Amateur» revela uma forte influência de Godard, seja no estilo, ou em citações, por exemplo, de «Acossado» . 
 Você reconhece isso? 
 Hal Hartley -- Bem, concordo . 
 Claro que não é tão consciente assim . 
 Me reconheço dentro de uma tradição da qual Godard também faz parte . 
  Antropólogo mexicano se diz 'horrorizado' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O antropólogo mexicano Gilberto Lopez y Rivas disse ontem que a imagem do país junto à comunidade internacional ficou comprometida depois que militares aplaudiram a idéia de aculturar todos os índios até o ano 2000 . 
 Na segunda-feira, o ex-ministro da Ciência e Tecnologia Hélio Jaguaribe defendeu o fim dos índios em uma palestra para 170 militares no quartel-general do Exército . 
 No discurso aos empresários, disse ser favorável ao controle de preços como forma de combate à inflação . 
 Ele pediu aos empresários que ajudem na geração de empregos . 
 A função do «primeiro-amigo» e ex-coordenador da campanha presidencial, Sérgio Motta, gera polêmica na aliança que elegeu FHC . 
 Caciques do PFL apostam que ele ocupará algum cargo dentro do Palácio do Planalto, como a Secretaria Geral da Presidência . 
 A nota de discordância parte do próprio PSDB . 
 Todos os tucanos ouvidos pela Folha afirmaram que FHC não se arriscaria a mantê-lo tão próximo devido à sua grande capacidade operacional, que o levaria a imiscuir-se em todos os assuntos da Presidência . 
 O Bradesco também comemora o crescimento do mercado . 
 «Esperamos fechar o ano com crescimento entre 40% e 45% no volume de negócios», diz Márcio Santos Souza, diretor do banco responsável pela área de cartão de crédito . 
 Em 93, os cartões Bradesco/Visa movimentaram US$ 1,31 bilhão, ou 22% mais do que em 92 . 
  Médicos mantém coma do piloto  
  Do enviado especial a Mônaco  
 O coma a que os médicos induziram o piloto austríaco Karl Wendlinger será mantido até meados da próxima semana (terça ou quarta-feira) . 
 A informação foi dada ontem, em boletim oficial emitido pelo médico Dominique Grimaud, do hospital Saint-Roch de Nice, onde Wendlinger está internado desde que se acidentou quinta-feira nos treinos livres para o GP de Mônaco . 
 Para tanto, a autora passou por cima da cenógrafa . 
 Deixou somente um palco de madeira, pouco mais . 
 Alguma iluminação, um grande painel ao fundo, um fosso de castelo à frente . 
 Nada que pudesse esconder o que ela trazia de novo: as imagens formadas, agora, pelas palavras e não poucas, mas um jorro de verbo . 
 Mas não, não é uma peça como tantas outras, seguindo alguma norma da boa dramaturgia . 
 É uma peça escrita para duas atrizes . 
 Como fazia Shakespeare sem exageros de comparação, Daniela Thomas escreve com uma companhia à mão . 
 Escreveu pensando em Bete Coelho, em Giulia Gam mais um elenco de nove atores . 
 Já conhecia suas idéias através da leitura de seus livros . 
 Pelo seu ímpeto liberalizante, elas se assemelham muito às de Margareth Thatcher que, aliás, também esteve em São Paulo, há três semanas, quando confirmou a sua imensa crença na iniciativa privada como propulsora do desenvolvimento econômico e social . 
 A conversa com o mr. Douglas foi muito além da privatização . 
 Encontrei-o no «lobby» do hotel, tentando decifrar a conta que acabara de pagar em URVs e na qual constava um valor diferente para cada dia que esteve ali hospedado . 
 Tentei ajudá-lo . 
 Para simplificar fui logo dizendo: pense em dólar . 
 Aí, ele entendeu . 
 Mas fez questão de acrescentar: este país está precisando de uma boa liderança mas sem populismo . 
 Entrou ontem em campo com um atacante, Massaro, que seria o reserva . 
 A Espanha, que ninguém esperava muita coisa, chegou às quartas melhor do que a encomenda . 
 E também não regateou: entrou sem nenhum atacante . 
 Depois entrou Julio Salinas, que é o mesmo que nada . 
 No segundo tempo, Arrigo Sacchi ousou mais . 
 Tirou Albertini, pôs Signori e venceu . 
 Ontem era dia dos Baggios . 
 Com direito a trinados da starlet, José Maurício Machline pilota terça-feira jantar para Dionne Warwick . 
 É em torno dos 75 anos da Ford o elegante jantar que Mauro Salles comanda dia 1º de dezembro em seus domínios . 
 A correção monetária teve sempre um efeito, senão amortecedor, ao menos lubrificante das tensões . 
 A sua suspensão por um período que para os padrões brasileiros é longo (um ano) fará com que cada agente, trabalhador ou empresário, cada setor ou cada região veja sua participação no bolo da riqueza nacional como algo que será a partir de agora ainda mais difícil de mudar . 
 Caberá ao governo, reconhecida a percepção de uma terrível distribuição da renda no país, continuar a perseguir a estabilização, mas sem perder de vista as reformas estruturais que venham a criar justiça social sem a qual, aliás, a própria estabilização não se sustenta . 
 A primeira obra de que participou, em 1926, foi a construção da estrada Apiaí-Ribeira, a primeira ligação rodoviária entre São Paulo e Curitiba . 
 Ao morrer, tinha pavimentado 7.000 quilômetros de rodovia . 
 Em 1933, criou sua própria empresa, em sociedade com o amigo Silvio Brandt Corrêa . 
 A partir da 2ª Guerra Mundial, a empresa recebeu grande impulso com a construção de aeroportos em vários pontos do país . 
 FHC acertou que o governo editará uma nova MP para acolher as modificações negociadas com o Congresso em relação ao aumento de impostos . 
 «Se o ministro não garantir este acordo, nunca mais aprova nada . 
 O Congresso vive de fios de bigode», disse à Folha o deputado Luís Roberto Ponte . 
 Para Ponte, mais importante do que as MPs é a aprovação de uma disposição constitucional transitória que obrigue o governo a gastar com o pagamento do funcionalismo público, em 1994 e 1995, o mesmo que gastou em 1993, verificada a evolução inflacionária . 
  10  
 pontos percentuais de 30 para 20 foi a queda registrada pelo quadro «Topa Tudo Por Dinheiro», do SBT, no mesmo dia . 
  53  
 por cento das famílias de classe C e D entrevistadas pelo Datafolha assistem reunidas, durante a semana, a novela «Fera Ferida», da Globo . 
 Só 29% das famílias de classe A têm o mesmo hábito . 
  28  
 anos é o tempo que a série clássica «Jornada nas Estrelas» é exibida sem interrupção nos Estados Unidos 
  Gargalos do PT  
 As críticas que Jaguaribe faz ao PT encontram eco nas análises que o filósofo José Arthur Giannotti, 63, tornou públicas em dois artigos publicados por esta Folha . 
 No mais recente deles (caderno Mais! 
 de domingo passado), Giannotti, adepto da candidatura FHC, vê dois grandes gargalos que emperram a prática política do PT . 
 O primeiro, diz ele, deriva de uma «visão incorreta do funcionamento do capitalismo atual» . 
  Liminar de bancos tem parecer favorável  
  Procuradoria Geral é a favor da manutenção; STJ decide se acata pedido de suspensão da Procuradoria da Fazenda  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria Geral da República deu parecer favorável à manutenção da liminar que desobriga a Febraban de enviar à Receita Federal informações sobre o IPMF (Imposto Provisório Sobre Movimentação Financeira) cobrado indevidamente de seus clientes no ano passado . 
 Com base nesse parecer, o presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça), William Patterson, deverá decidir se acata ou não o pedido de suspensão da liminar feito semana passada pela Procuradoria da Fazenda Nacional . 
 O vice-presidente da Associação Paulista dos Supermercados (Apas)Firmíno Rodrigues Alves disse que «os preços do feijão e da carne subiram muito no atacado» . 
 Ontem, o preço do feijão carioquinha parou de subir no atacado, mas acumula alta de 72% em 30 dias . 
 Com relação ao aumento dos produtos de higiene pessoal e limpeza, Firmino disse que ele deve ser atribuído ao corte das promoções das redes . 
  Confaz  
 O Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) decidiu ontem adiar para a segunda quinzena de outubro a votação da proposta do governo de reduzir para 7% o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) sobre produtos da cesta básica . 
  Clinton chama advogado paracaso de abuso  
  De Washington  
 A Casa Branca confirmou que o presidente Bill Clinton está contratando um dos mais famosos advogados criminalistas do país . 
 Bob Bennett defenderá Clinton se Paula Jones processá-lo, como promete, por molestamento sexual . 
  Lei francesa responsabiliza pessoas jurídicas por crimes  
  Justiça prevê multa, interdição e até mesmo `pena de morte' para empresa  
  YURI CARAJELESCOV  
  Free-lance para a Folha  
 A legislação penal que entrou em vigor na França, em 1º de março último, adota a responsabilidade criminal para as pessoas jurídicas empresas, associações ou sociedades, por exemplo . 
 Responsabilidade criminal é o conjunto das condições exigidas em lei para que alguém possa ter direitos ou obrigações no campo do Direito Penal . 
  Má pontaria  
  Erros nos passesprejudicam time  
  Da Reportagem Local  
 O elevado índice de passes errados foi o maior problema apresentado pelo Palmeiras na partida contra o Novorizontino . 
 O campeão brasileiro errou 26% (76 num total de 298) dos passes feitos por seus jogadores . 
 Segundo o Datafolha, a média de erros do atual Campeonato Paulista é de 22% . 
 Key Sawao teve experiências no teatro . 
 Sob direção de Ulysses Cruz, trabalhou com o Grupo Boi Voador . 
 Ana Elisa Supra nasceu em Recife, morou em Natal e começou carreira em Salvador, com o grupo Mantra . 
 Completando o elenco, há Sérgio Rocha, Aguinaldo Bueno, Icleiber Klaus, Ricardo Vinicius e Carlos dos Santos, que resolveu estudar dança para melhorar sua técnica de artista funk . 
  (AFP)  
  Agências se antecipam à diplomacia no Mercosul  
  Publicitários discutem fórmulas globais com ação para o mercado local  
  Do enviado especial a Curitiba  
 A necessidade de difundir as mensagens dos clientes pelos quatro cantos do mundo faz com que as agências multinacionais de publicidade se antecipem ao calendário diplomático . 
 Marcas de anunciantes globais cruzam fronteiras eletrônicas, enquanto os governos do Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai acertam os ponteiros do Mercosul para o acordo tarifário a vigorar a partir de janeiro de 1995 . 
 Como o avanço de FHC nas pesquisas eleitorais já se refletiu por inteiro nos preços, a tendência ficou mais dependente de outros fatores . 
 A queda na última semana foi atribuída à retirada de investidores estrangeiros que desarmaram antigas operações de «box» (que rendem juros mas têm como lastro ações) . 
 De qualquer forma, este comportamento das Bolsas é visto como conjuntural . 
 É certo que a alta este ano (1.309,96%) e mesmo após o real (46,11%) em São Paulo foi mais que expressiva, encarecendo muitos papéis, mas analistas entendem que o fôlego para médio e longo prazo se mantém . 
 O DEA (Drug Enforcement Administration), órgão de repressão às drogas nos EUA, diz que está investigando a possibilidade de a heroína ser atualmente a «droga de escolha» . 
 Isto é, quando crack e heroína são oferecidos, a preferência estaria recaindo sobre esta última . 
 A GNN Import oferece, na faixa de US$ 40 mil a US$ 45 mil, BMW 318 93, Mazda 626 92, VW Passat 93 e Lexus 93 . 
 Com US$ 35 mil, pode ser comprado um BMW 318 92 ou 325 91 . 
 De US$ 20 mil a US$ 25 mil há Mercedes 300E 85, Mitsubishi L 200 91 e Honda Accord e Civic 91 . 
  Com certificado  
 A Plásticos Plavinil recebe ISO 9002 para laminados de PVC . 
  Estilo agressivo  
 Em novembro, o Índice Bovespa caiu 2,42% e o juro acumulado do CDI foi de 4,13% . 
 A rentabilidade do Fundo Brasilpar Momentum foi de 6,81% . 
 Em todo o caso, a plena estabilidade pode demorar para vir . 
 A apuração começa hoje, a partir de 7h (2h em Brasília), mas resultados definitivos oficiais só devem ser divulgados na semana que vem . 
  (CR)  
 Entrou no mundo do espetáculo meio de repente, com um empurrãozinho da mãe, Marly . 
 Aos 11 anos, foi capa da revista «Carícia» . 
 Na sequência, assinou contrato com uma agência de modelos e chegou a tirar fotos em Londres . 
 «Atrapalhava a escola . 
 Até repeti a 6ª série por causa disso e acabei desistindo», lembra . 
 No ano passado, Natacha começou a namorar o baterista Guilherme, que estava montando uma banda com Rodrigo (baixo), Valder e Gabriel (guitarras) . 
 Faltava um(a) vocalista . 
 Mais uma vez, Marly deu uma força: mostrou aos meninos uma fita da filha cantando Iron Maiden . 
 A voz agradou . 
 O ideal seria que tudo o que se refere ao Estado fosse tornado público, mas é evidente que existem certas informações que devem ser mantidas em sigilo, pelo menos durante um certo período, sob risco de colocar o próprio Estado ou indivíduos em perigo . 
 Um exemplo eloquente: seria ridículo se, em nome do direito à informação, as forças aliadas na Segunda Guerra divulgassem com antecedência data e local do desembarque na Normandia . 
 Este caso caricatural se aplica a diversas das funções do poder público, notadamente as atividades ligadas à segurança e também, em casos mais específicos, à Justiça . 
 O problema no Brasil é que, contrariando o próprio enunciado da Carta, o Congesso Nacional jamais se dignou a regular esse princípio por lei ordinária . 
 Em alguns casos é fácil determinar o que atenta contra a segurança do Estado ou da sociedade, em outros, nem tanto . 
 O prazo legal para a concessão da informação requerida nunca foi fixado, tampouco as penas para o funcionário que desrespeitá-lo . 
 Produção nacional tem queda de 10,06% . 
 A produção nacional de petróleo em setembro foi de 658,8 mil barris por dia . 
 Comparado com o mês anterior o resultado é 10,06% inferior . 
 Em relação a igual período de 93 a redução é de 2,53% . 
 No acumulado do ano até setembro a produção nacional média foi de 622,74 mil barris/dia . 
  Egito prende suspeitos fundamentalistas  
 A polícia egípcia prendeu ontem 18 suspeitos fundamentalistas islâmicos . 
 Eles estariam ligados ao assassinato de um policial na Província sulista de Minya . 
  Membro da ONU escapa de tiros  
 O representante do Secretariado-Geral da ONU na Somália, o ganiano Victor Gbeho, escapou ileso quando seu comboio atravessou fogo cruzado de facções somalis que combatem em Mogadício . 
 O incidente aconteceu perto do aeroporto da cidade, de onde Gbeho retornava de uma recepção oficial . 
 «A Paloma, gorda? 
 Não acredito.» 
 O ambiente entre nós duas engrossava a olhos vistos, como se cada novidade fosse uma agressão às nossas idéias preconcebidas ou uma mentira deslavada . 
 O deputado Rafael Eitan, ex-chefe do Exército israelense, disse que Arafat vai anunciar em Gaza a criação do Estado palestino e «todo mundo vai cair de quatro e beijar os pés dele» . 
 Arafat chegaria ao Cairo ontem, onde se encontraria com o presidente Hosni Mubarak . 
 Depois, segundo Shaat, iria de avião até o aeroporto mais próximo de Gaza, e continuaria a viagem de carro . 
 O líder palestino ficaria na região até terça-feira quando vai a Paris encontrar-se com Rabin . 
  SUMÁRIO  
  Nome: Ana Lúcia Goulart de Faria, 43  
 Tese: 
  «Direito à infância: Mário de Andrade e os parques infantis para as crianças de família operária na cidade de São Paulo (1935-1938)»  
  Banca: Tizuko Kishimoto (orientadora) e Lisete Arelaro, da Faculdade de Educação da USP; Sônia Kramer, da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro; Elisa Kossovitch, da Faculdade de Educação da Unicamp; Maria Malta Campos, da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo  
  Nota: dez com distinção  
  CUIDADO COM CORTE NO FORNECIMENTO DO SERVIÇO  
  Este é um dos riscos de perder o prazo nas tarifas públicas  
  LUZ  
 A multa é de 10%, cobrada na conta seguinte . 
 Após o 11º dia de atraso, o consumidor fica sujeito ao corte do fornecimento . 
 Para a religação é preciso pagar a dívida e uma taxa que varia de acordo com o sistema: monofásico, R$ 1,83; bifásico (onde se enquadra a maioria das residências), R$ 2,61; e trifásico, R$ 7,83 . 
  TELEFONE  
 Multa de 10%, cobrada na conta seguinte . 
 A partir do 16º dia de atraso, a linha pode ser desligada . 
 Não é cobrada taxa para religação, bastando que o débito seja quitado . 
 Se o atraso no pagamento ultrapassar 90 dias, a linha pode ser retirada; se chegar a 365 dias, o consumidor pode perdê-la definitivamente . 
 Chailly A música é hoje bastante internacionalizada e a noção de fronteiras, irrelevante . 
 Na Concertgebow, por exemplo, trabalho com músicos de 30 nacionalidades e não apenas com holandeses . 
 Folha Depois de 1989, com o colapso do Leste Europeu, as orquestras da Europa Ocidental recebem uma grande afluência de músicos russos, poloneses, húngaros . 
 É bom ou é ruim? 
 Errado . 
 O jornal «Gazeta Mercantil», na sexta-feira última, mostra que o déficit de caixa no primeiro semestre do ano bateu em R$ 3,298 bilhões . 
 O importante, aí, não é nem o déficit em si . 
 O problema é que ele aparece apesar do artifício de não haver Orçamento aprovado para 1994, embora já tenham transcorrido sete dos 12 meses do ano . 
 «Eu vi os dois pararem o Chevette ao lado do meu carro . 
 Fui, então, retirá-lo da rua para não atrapalhar o trânsito», disse Wolff . 
 Segundo o taxista, os dois homens desceram do Chevette e se identificaram como policiais . 
 «Um deles mostrou uma carteira vermelha e os dois perguntaram cadê a droga, cadê a farinha (cocaína)», afirmou Wolff . 
 Os homens teriam revistado Souza e Wolff e lhes dado tapas e pontapés . 
 Um dos ladrões carregava uma trava de direção embaixo da camisa como se fosse uma arma . 
 Os dois teriam pego CR$ 7.500 dos dois taxistas . 
 «Um deles falou que ia nos levar até a represa de Guarapiranga e nos matar», afirmou Souza . 
 Outra ação desburocratizante do TJ com início previsto para este ano é a descentralização da Vara de Execuções Criminais, que cuida da movimentação de presos . 
 «Presidente Prudente e Sorocaba serão as primeiras comarcas a cuidar da administração e movimentação de presos em seu território», diz Weiss de Andrade . 
  Caso contrário, pode acabar abandonando o barco  
 Vice -- O nome do vice, Guilherme Palmeira, está ligado ao do ex-presidente Collor . 
  Um trunfo para a campanha petista  
 Alianças -- Em onze Estados, o PSDB fez aliança com o PMDB e em apenas cinco com o PFL . 
 O clima e as doenças, inimigos das hortaliças e legumes, não interferem na fábrica . 
 Os vegetais são produzidos em qualquer época do ano, sem nenhum agrotóxicos . 
  Inflação deixa mercado desnorteado  
  Em abril, discrepâncias entre os principais índices provocaram ganhos e perdas nos bancos  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 A dispersão dos índices de inflação está provocando um nó na cabeça dos profissionais do mercado financeiro por causa da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Em março, o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe ficou em 41,94%, enquanto o IGP-M avançou para 45,71% . 
 No mês passado, a curva inverteu-se . 
 Fipe apontou 46,22% e o IGP-M, 40,91% . 
 Outro nome cotado para indicar o secretariado covista é o do advogado Belizário Santos Júnior . 
 Deverá ocupar a Secretaria da Justiça . 
 Covas já anunciou os ocupantes de 14 das 21 secretarias de São Paulo . 
 Pretende anunciar o restante até a próxima sexta-feira . 
 Uma das atuais pastas, a de Assuntos Penitenciários, será extinta . 
  Os  
 adversários e o público não podem entrar no clube . 
  O clube tem cerca de 27 mil sócios, dos quais «muito poucos» são negros, segundo  
 o diretor . 
 Tem atletas negros, como três jogadoras de vôlei feminino . 
 Bora disse ontem que a ordem que tem dado a seus jogadores é evitar a euforia . 
 Há 64 anos os EUA não chegavam à segunda fase de uma Copa do Mundo . 
 O meio-campista Tab Ramos, que joga no Real Betis da Espanha, disse que os EUA não tem uma fórmula para parar o ataque da seleção brasileira . 
  Mutirão  
 Ao se encontrarem anteontem para um almoço em Brasília, Betinho e d. Luciano Mendes de Almeida resolveram lançar manifesto pela ética na política tendo em vista as próximas eleições . 
 Até a Procuradoria Geral da República será envolvida . 
 PARA DEPUTADOS, PACOTE FAVORECE AS NEGOCIAÇÕES, FERNANDO GODINHO . 
 O pacote tributário editado pelo governo na última semana de 93 agradou os deputados Gonzaga Mota (PMDB-CE) e Reinhold Sthepanes (PFL-PR), respectivamente relator e presidente da comissão especial da Câmara que analisa o plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 Diz-se no governo que a reunião de anteontem, para que as áreas envolvidas na discussão do problema chegassem a uma decisão, terminou em impasse . 
 Mas não foi isso . 
 Se não saiu a decisão de iniciar a primeira fase da isonomia, houve a decisão no sentido defendido pela Fazenda e o Planejamento . 
 Ou seja, contra o reajuste de 28,8% . 
 A inflação dos últimos meses corroeu o que restava dos vencimentos dos servidores civis e militares . 
 A deste mês, já se viu, corroeu o que restava de paciência . 
 De uns, pode-se esperar a intensificação das greves, que já fizeram ensaios abaladores . 
 De outros, o problema é que não se sabe o que esperar . 
 A não ser a certeza de que não lhes basta, como consolo, que tantos bilhões possam ser destinados aos cambistas do paralelo, mas nem uma parte deles lhes possa ser regularmente destinada, mesmo estando a Constituição ao seu lado . 
  Lixo real  
 Se foram só moedas de real jogadas no lixo, já é esquisito . 
 Mas só joga moeda no lixo quem está com a nota . 
 Os dois personagens têm uns 13 anos . 
 Idade maravilhosa, como sabem todos os que convivem com garotos nessa idade . 
 Passam o tempo assistindo TV . 
 Achincalham o que vêm . 
 Atacam velhinhas, escracham garotinhas, falam palavrões, provocam desastres vários e mostram as bundinhas por aí . 
 Principalmente, servem de âncora para videoclipes . 
 Cansados de locutores mais chatos do que os filminhos que divulgam as canções dos conjuntos preferidos, os amantes desta admirável forma artística divulgada pela MTV acabaram adorando os chatinhos . 
 Chato por chato, pelo menos os dois personagens parecem mais sinceros . 
 Naquela época, quando eu me fiz essas perguntas, estava, de um lado, assombrado, e do outro, zangado, porque eu acho que o direito de ter raiva é fundamental na vida . 
 E eu tinha a mesma raiva de quando era menino e descobri que o mundo tinha qualquer coisa de errado e precisava ser corrigido . 
 A atual equipe de bibliotecários paraenses conseguiu estimular a produção editorial no Estado . 
 «Está acontecendo, por lá, algo parecido ao que ocorreu no Rio Grande do Sul há duas décadas», diz Marcio de Souza, da Fundação Biblioteca Nacional . 
 Há em outros Estados políticas igualmente baratas e criativas . 
 Em Ibiporã, no Paraná, os alunos das escolas públicas coletaram e trocaram lixo seletivo por livros e com isso passaram a ter uma relação diferenciada com o acervo da biblioteca municipal . 
  O imposto mais justo é o combate à evasão  
  O novo governo deve acabar com a sonegação e não elevar a carga tributária individual, como no passado  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Uma questão fundamental do futuro governo federal é a obtenção de recursos financeiros adicionais para suportar os encargos e responsabilidades de seu programa de ação, principalmente para demonstrar ao país, pelas realizações que vier a efetuar, que o eleitorado não errou ao elegê-lo e que está correspondendo à confiança nele depositada . 
 Essa necessidade de recursos se torna mais dramática, tendo em vista que o Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras (IPMF), responsável por um arrecadação estimada em torno de US$ 4,5 bilhões em 1994, está com os seus dias de existência contados . 
 É que a emenda constitucional nº 3/93, que o instituiu, para lhe dar temporariedade, determinou a sua extinção em 31 de dezembro deste ano . 
 Os sindicalistas não descartaram a possibilidade de uma ampliação dessa paralisação nem a realização de uma greve geral . 
 «A paralisação dos metalúrgicos será um ensaio para a greve geral», disse Cláudio Camargo Crê, o Magrão, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco . 
 A Força Sindical Estadual tem reunião dia 2 e a Nacional, dias 7 e 8, quando a proposta de ampliação da mobilização poderá ser discutida . 
 Sobre a possibilidade de unificação de uma greve geral com as demais centrais, Medeiros disse: 
 «Para defender as reivindicações dos trabalhadores, eu me reúno até com Satanás, quanto mais com o Meneguelli (Jair Meneguelli, presidente da CUT), que também é trabalhador.» 
 Folha Esta região não lhe traz recordações? 
 Drasco Sim . 
 Me lembra a minha Iugoslávia . 
 70% da minha terra é igual a esta região . 
 O governador tucano Ciro Gomes (CE) tornou público outro temor: «o processo de autofagia» que o PSDB está enfrentando . 
 «Estou impressionado como o partido usa toda sua energia para se destruir internamente», desabafou . 
 Ele referia-se às divergências internas, especialmente entre Tasso e o senador Mário Covas (PSDB-SP), sobre uma possível aliança com o PFL . 
 Ciro Gomes defendeu a realização de alianças com o que chamou de «forças políticas afins» . 
 Para o governador cearense, os tucanos estão se agredindo por causa de um «balão de ensaio» foi assim que ele classificou as notícias sobre uma possível coligação entre PSDB e PFL . 
 «Se a gente fala em aliança com o PT, alguém já fala 'não' . 
 É impossível . 
 Em política existem várias cabeças», afirmou . 
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, telefonou ontem para o presidente russo, Boris Ieltsin, para tentar convencê-lo a se posicionar a favor das sanções . 
 Ieltsin ainda não teria dado uma resposta definitiva . 
 A China, que tem poder de veto nas resoluções do Conselho de Segurança da ONU, voltou a afirmar ontem que vai se posicionar contra as sanções . 
 Folha -- O disco está pronto há muito tempo? 
 Frejat -- Ficou pronto em maio, mas a gente segurou para lançar por causa da Copa do Mundo como este é o país do futebol... 
  Evento quebra recorde de faturamento  
  Com 8.000 títulos a mais que na edição de 92, a feira registrou público 59% superior durante os dias de semana  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Reportagem Local  
 A 13ª Bienal Internacional do Livro encerrou ontem confirmando o otimismo prévio dos organizadores, editores e livreiros . 
 Até as 15h de ontem, 1.086.469 pessoas já haviam atravessado as catracas e comprado cerca de 13,2 milhões de livros . 
 De 88 para cá, uma série de dados e tabelas vêm sendo acrescentados a cada nova edição do Anuário . 
 «O Anuário é muito importante porque aproxima as unidades de ensino permitindo comparações sobre o desempenho de cada uma», afirma o coordenador de Administração Geral, Hélio Cruz . 
  HABITAÇÃO  
 «A solução seria estimular a criação de consórcios para construção de moradias populares . 
 Reformular ou implantar no Estado uma política de financiamentos e, seguindo a idéia do carro popular, reduzir alguns impostos do setor.» 
  Sérgio Ramos Favarini, 27, bancário, Jardim Sônia, São Paulo  
 «Ativar o sistema de mutirões, criar e usar fundos para esses fins . 
 Tentar obter fundos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) . 
 Modernizar a Secretaria da Habitação.» 
 «Nem mesmo o diretor-clínico do plantão, que havia marcado o ponto, foi encontrado.» 
 No Hospital de Vila Maria, de 30 médicos escalados, só 8 foram achados . 
 «Tive de acordar um médico para atender uma criança», disse o vereador . 
  Record põe novela no ar  
 A partir do próximo dia 4, a Record reabre sua programação para a teledramaturgia com a novela venezuelana «A Revanche», que irá ao ar no horário nobre das 20h30 . 
 A trama desta produção de 1991 gira em torno de duas irmãs separadas na infância que disputam o amor do mesmo homem . 
 O triângulo amoroso é formado por Isamara (Rosalinda Serfaty), Alexandre (Jean Carlos Simancas) e Martha (Mimi Lazo) . 
 Atualmente «A Revanche» está sendo exibida em 15 países, entre eles a Turquia . 
 Além da novela, a emissora também põe no ar um pacote de cinco séries inéditas: 
 «Os Novos Intocáveis», «Startrek: Deep Space Nine», «Picket Fences», «The X Files» nd Reality" . 
  Piloto dos Flintstones na TVA  
 O piloto que deu origem à série «Os Flintstones» será exibido pela primeira vez . 
 A raridade intitulada «The Flagstones» vai ao ar dia 7 de maio, na Cartoon Network . 
 A animação de dois minutos foi achada no ano passado, quando a Hanna-Barbera contratou detetives para localizar a abertura original da série . 
 Antes de optar pela pré-história, foram feitos testes envolvendo famílias de peregrinos, romanos, caubóis e esquimós . 
  Polícia do PE prende acusado de matar aluno  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O servente de pedreiro Luciano José dos Anjos, 19, foi preso ontem em Recife (PE), acusado de matar na sala de aula o estudante Márcio Nobre de Oliveira, 19 . 
 Segundo a polícia, Anjos confessou o crime e disse que assassinou o estudante com um tiro porque Oliveira descobriu que os dois namoravam a mesma garota . 
 A moto, com partida elétrica e ignição eletrônica, chega com facilidade aos 150 km/h . 
 Usa câmbio de sete marchas . 
 Acima de 7.000 rpm fica bastante agressiva cada vez mais, à medida que sobe de rotação . 
  Desenho do Batman sai em vídeo no Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Depois do desenho animado para TV, da revista em quadrinhos e da coleção de bonecos, chega finalmente ao Brasil «Batman: A Máscara do Fantasma» . 
 O longa-metragem produzido pela Warner para coroar o sucesso de sua premiada série para TV está saindo em vídeo . 
 A ala mais radical do PT vai apresentar emenda que esvazia a prioridade de alianças partidárias . 
 Prefere que, através do programa de governo, Lula tente conquistar a adesão dos «movimentos sociais» . 
 Trata-se, neste ponto, da reedição de uma velha discussão da esquerda: fincar os pés no Parlamento, para garantir a «governabilidade», ou usar sindicatos e movimentos para pressionar deputados e senadores . 
  Por antecipação  
 Sidnei Nehme, da NGO, acha que o compulsório sobre as «import notes» pode precipitar a demanda de dólares com o pagamento antecipado ao exportador estrangeiro da dívida junto ao banco . 
  Pela metade  
 Para Nehme, a transferência do estoque das operações de assunção da dívida para empresas não-financeiras reduziria o impacto do compulsório de 30% para 15% . 
  Estica e puxa  
 O varejo pressiona as indústrias por maior prazo de pagamento para reposição de estoques . 
 De 20 para 60 dias . 
  Frio na barriga  
 Mesmo adotando um tom cauteloso em relação a uma vitória no 1º turno, caciques tucanos dizem que chegam ao final da semana mais aliviados . 
 Achavam que a oposição conseguiria tirar maior proveito do caso Ricupero . 
  Hora do acordo  
 Por via das dúvidas, os tucanos fazem os cálculos: se conseguir vencer no 1º turno, FHC teria mais força para resistir a pressões dos membros de sua aliança na montagem de seu governo . 
 A avaliação tem endereço certo: o PFL . 
 Em São Paulo, a capital detém 47% das favelas . 
 Apesar disso, segundo o IBGE, a tendência de crescimento da «favelização» está hoje mais na periferia da região metropolitana do que na cidade de São Paulo . 
 Essa expansão, diz a pesquisa, está diretamente ligada ao aparecimento de indústrias, que deram origem a pontos de concentração demográfica (de população) . 
 Segundo Dantas, o juiz gaúcho apitou Flamengo e Corinthians no Brasileiro do ano passado e teve uma atuação que ele classificou como «desastrosa» . 
 O ex-craque Zico alertou os jogadores do Flamengo para o espírito de revanche do time do Corinthians, após a derrota no último domingo . 
 «Eles querem a nossa garganta», comentou Zico . 
 Em Sarajevo, um homem morreu e três mulheres ficaram feridas por ataques de franco-atiradores sérvios no centro da cidade . 
 A Força de Proteção das Nações Unidas na capital bósnia informou que soldados franceses em patrulha responderam ao ataque . 
  Vigília durou quase 20 horas  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente Itamar Franco se mostrava cansado e abatido na madrugada de ontem durante o velório . 
 Segundo assessores, passou cerca de 20 horas sem dormir . 
 Durante todo o dia, o presidente havia se alimentado apenas com um consomê de frango (caldo servido normalmente como entrada) . 
 Se conseguirmos observar as ondas sísmicas e gravitacionais, vão nos contar muito sobre a estrutura interna de Júpiter . 
 São ondas mais ou menos semelhantes às que surgem na superfície de uma lagoa quando se atira uma pedra nela . 
  Candidato grava programas do horário eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, gravou ontem os seus primeiros programas para o horário eleitoral gratuito de TV . 
 Os produtores esperavam gravar vários programas, mas uma reunião feita no prédio do próprio estúdio com os coordenadores de campanha impediu que esse objetivo fosse atingido . 
 Somos mestres na circulação de elites . 
 Repousa aí nossa permeabilidade, nossa história pouco cruenta e a rigidez de pedra das nossas estruturas coloniais . 
 Não sei se isso é bom ou ruim, embora suspeite de que possa ser péssimo . 
 Numa concessão ao misticismo eleitoral, faço votos de que Francelino Pereira não tenha sido eleito em vão e justifique a volta com nova pérola capaz de iluminar o tédio democrático, ele a quem a inspiração visitou duas gloriosas vezes, no outro tédio . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Sublimador -- Aparelho que transforma uma coisa sólida (dura) em gasosa (parecida com vapor) . 
 Classificação de minerais -- fizeram uma espécie de lista dos minerais . 
 O contra-ataque é típico do futebol italiano . 
 O time tem o que se chama «espírito do contra-ataque», que ocorre quando se considera que ele começa quando o adversário ainda está com a bola . 
 Há muita mobilidade e velocidade . 
 A preocupação é de não deixar pontos de referência . 
 A idéia é não ter atacantes fixos, para não facilitar a marcação . 
 A Portuguesa, por seu lado, continua sem vencer fora de São Paulo . 
 O Vitória começou a partida de ontem pressionando seu adversário e, aos 5min, o centroavante Ricky perdeu uma boa oportunidade para marcar . 
  Houston Rockets é o campeão da NBA  
  Ganha o título pela primeira vez e tem o mais completo jogador de basquete dos EUA, Hakeem Olajuwon  
  Da Reportagem Local  
 O Houston Rockets se sagrou campeão da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Foi o primeiro título do time na liga . 
 Ganhou a série melhor de sete jogos da decisão por 4 a 3 contra o New York Knicks . 
 Depois de retirado do Palácio do Planalto, devido às denúncias de corrupção, a imagem de Fernando Collor ficou péssima . 
 Muitos dos seus ex-aliados engajaram-se na candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 Por isso, Luiz Inácio Lula da Silva, em queda nas pesquisas, tenta a todo custo identificar Fernando Henrique com Collor . 
 Objetivo: mostrar que o povo, mais uma vez, será enganado se o candidato do PT perder . 
  Giovane conta a sua adolescência em livro  
  Ídolo do vôlei quer ter obra publicada até setembro  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 As aventuras do jogador Giovane na adolescência vão se transformar em livro . 
 O atacante da seleção brasileira masculina de vôlei quer ver a sua biografia pronta até as vésperas do Campeonato Mundial, que acontece em setembro na Grécia . 
 «A idéia é contar tudo o que aconteceu na minha vida desde a adolescência até agora», diz o jogador, que completa 24 anos em setembro e desde a semana passada treina com a seleção no Sportville, Centro de Treinamento contruído pelo técnico José Roberto Guimarães em Barueri (27 km a oeste de São Paulo) . 
  Clinton diz que o governo sírio está «comprometido com a paz»  
  Das agências internacionais  
 O presidente Bill Clinton (EUA) disse que sua reunião com o sírio Hafez al Assad gerou progressos nas posições de Damasco sobre as negociações com Israel . 
 «Nós fizemos alguns progressos . 
 Eu não posso discutir os detalhes», disse Clinton durante uma coletiva conjunta com Assad na capital síria . 
 Para que a máquina renda o máximo possível e evite que boa parte do lucro do produtor fique caído no chão, é importante cuidar dela antes, durante e depois da colheita . 
 Os cuidados indicados para antes de colocar a colheitadeira em ação incluem verificação de todos os componentes, substituição das peças avariadas, regulagem do motor, ajuste dos sistemas, limpeza, lubrificação e correção do nível de óleo . 
 Durante o trabalho de colheita a máquina exige acompanhamento constante . 
 Depois do término, o ideal é consultar o manual de instruções para verificar as recomendações do fabricante para o período em que a máquina ficará estacionada . 
  No exterior  
 Segundo a «"UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5012 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7443 . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 109,55 ienes . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 381,60, contra US$ 376,90 na sexta-feira . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 43,25%, estável em relação à vespera . 
 Para março, em 41,48% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 80.471 pontos, projetando uma lucratividade de 52,59% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,75% . 
 Para março, ficou em 43,58% . 
  Parlamento pede a prisão de deputado  
  Das agências internacionais  
 O Parlamento italiano abriu caminho ontem para a primeira prisão de um de seus membros desde o início do escândalo de corrupção que atinge o país há dois anos . 
 Uma comissão pediu formalmente a prisão do ex-vice-líder socialista Giulio Di Donato, 46 . 
 Mas sua prisão só poderá ser efetivada quando a moção for votada em plenário, o que está previsto para o dia 16 deste mês . 
 Donato é acusado de receber propinas de construtoras para a instalação de um rede telefônica em Nápoles (sul) . 
 Cerca de 150 membros do Parlamento são investigados por corrupção . 
 A fama dele nasceu de dois episódios que deram o que falar . 
 Ainda garoto, Mitnick conseguiu acessar o computador do Comando de Defesa Aérea dos Estados Unidos, um episódio que inspirou o filme «Jogos de Guerra» . 
 Em outra ocasião, de posse dos códigos secretos de uma companhia telefônica, reprogramou as linhas de vários «inimigos» . 
 QUEM É BOM? 
 «Só o bom contribuinte merece ser protegido pelo sigilo fiscal.» 
 O bloco que o apóia FHC está dividido . 
 Além de Itamar, são favoráveis à obra o ministro do Planejamento, Beni Veras, que é do PSDB, e o presidente da Câmara, Inocêncio Oliviera . 
 Aliado de FHC e candidato ao Senado pelo PFL baiano, Antônio Carlos Magalhães é o principal adversário do projeto . 
 «Esse projeto é um escândalo . 
 Vai ser o primeiro pedido de CPI que assinarei ao chegar ao Senado», afirma ACM . 
 Hoje, ele recebe de uma comissão de economistas chefiada pelo deputado Gustavo Krause (PFL-PE) um documento com propostas para montagem de um programa de governo . 
 O presidente do PFL disse que o texto será aprimorado politicamente e servirá de base para as discussões com o PSDB . 
  Muro de Berlim  
 Bornhausen afirmou que o «processo ideológico está absolutamente excluído desde a queda do muro de Berlim», como resposta aos que criticam a aliança entre o PSDB e o PFL . 
 Ele prefere atacar o PT . 
 O pefelista disse que o Partido dos Trabalhadores quer manter os «privilégios nas estatais, a estabilidade no funcionalismo público indiscriminadamente . 
 O PT está numa época pré-muro de Berlim» . 
 O presidente disse ainda que, na sua volta ao Brasil, hoje, espera receber relatório do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) a respeito do comportamento dos preços . 
 Conforme o teor do relatório, ele definirá os termos do projeto de lei que prevê sanções a quem praticar aumentos abusivos . 
 O projeto está sendo preparado pelo consultor jurídico Alexandre Dupeyrat e deve ficar pronto entre amanhã e terça-feira . 
 Itamar acha que há «compreensão» no Congresso para a necessidade de se dar rápida tramitação a esse eventual projeto de lei, a menos que os próprios parlamentares prefiram incluir as punições na MP que cria a URV, transformando-a, então, em projeto de conversão . 
 Na verdade, «Mondo Bizarro» foi disco de ouro no Brail (o critério brasileiro é 100 mil cópias) e na Argentina . 
 É curioso que nossos primeiros discos de ouro venham da América do Sul . 
 Ao menos, agora, tenho discos de ouro para pendurar no banheiro . 
 1) uma empresa que precisa de dinheiro e tem ativos a receber (créditos de fornecedores, por exemplo) cria uma nova empresa; 
 2) a nova empresa recebe os ativos (créditos a receber) da empresa que a originou; 
 Luxemburgo promete observar a atuação do meia reserva Jean Carlo . 
 «É um jogador que tem qualidades, mas ainda não conseguiu se impor . 
 Com a saída do Rincón (que se transferiu para o Napoli), ele pode ter chance de voltar ao time principal.» 
 O debate ocorreu no Instituto de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), na defesa do doutorado da economista Lídia Goldenstein, «Repensando a Dependência» . 
 Na banca, o economista João Manuel Cardoso de Mello, orientador do trabalho e responsável pelo programa econômico de Quércia, se opôs ao sociólogo Luciano Martins, coordenador da campanha de FHC no Rio de Janeiro . 
  De rei a santo  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Primeiro ele quis ser rei . 
 O rei da Copa do Mundo do Estados Unidos . 
 Depois, quis ser Senna . 
 Ou pelo menos ocupar o lugar deixado pelo corredor como ídolo número um dos brasileiros . 
 Agora, ele quer ser santo . 
 Para quem não percebeu, o personagem aqui é o «modesto» Romário, dono de um ego superlativo . 
 Mas que agora está exagerando . 
 Por considerar as quantias pagas irrisórias, o Ecad passou a cobrar mensalmente das emissoras o equivalente a 240 vezes o valor do anúncio mais barato de cada emissora ou 2,5% de seu faturamento bruto . 
 «Para algumas emissoras, o valor subiu mais de 1.000% . 
 Sabemos que devemos pagar, mas não um absurdo», afirma Joaquim Mendonça, presidente da Abert . 
  Como virá o salário real  
 Não está claro que será mantido o valor em URV . 
  Como lidar com o real  
 Há receio de confundir o valor das moedas e das notas no momento de compra . 
 Com a redução do corpo de funcionários, é sinal claro de maior produtividade, diz o executivo . 
 O esforço da Vulcabrás transparece ainda nos seus resultados . 
 Depois de amargar um prejuízo de US$ 12 milhões em 91, passou 92 ainda com prejuízo mas de US$ 1 milhão . 
 Ano passado viu lucro: US$ 4 milhões, afirma Smith Jr. 
 Edmundo será julgado quinta-feira pela comissão disciplinar da CBF . 
 Pode ser suspenso por até 90 dias (leia reportagem nesta página) . 
 «Edmundo teve um ato destemperado», disse Cerdeira à Folha . 
 «Foi irresponsável . 
 Cometeu um ato de violência contra a torcida, que antes do jogo fizera um ato justamente contra a violência no futebol.» 
 Segundo Wagner Obis, gerente da Pneu Rey, é recomendável trocar as molas a cada 60 mil km . 
 «Depende muito das condições de uso do veículo . 
 Se com a checagem das molas e dos amortecedores não for constatado nenhum problema, não há razão para realizar a troca», completou . 
 A final de hoje será jogada na Califórnia, braços abertos para o Pacífico . 
 Lá do outro lado está o admirável mundo novo dos orientais, que também abre os seus braços para o futebol . 
 A bola amplia o seu espaço no planeta . 
 O esporte amplia o seu espaço na vida das pessoas . 
 Ocupa cada vez mais o lugar do espetáculo . 
  Olhar deve buscar sinais de Deus  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Uma vez eu caminhava com meu mestre por um campo perto de Cabo Frio . 
 Ele dizia: 
 «Olha ali uma bromélia!» 
 E mais adiante: 
 «Veja uma orquídea!» 
 Meus olhos não estavam acostumados ao milagre das coisas pequenas . 
 Aos poucos, andando com ele, aprendi a educar a vista e buscar a planta que quero . 
  Direito a exercer  
 A Telebrás informou as Bolsas que foi aprovado a extensão do seu programa de ADR . 
 Os investidores qualificados poderão exercer o direito de preferência no aumento do capital, bem como a negociação dos direitos de preferência dos demais investidores estrangeiros incluídos no programa, através do The Bank of New York . 
 O relator do processo, ministro Ilmar Galvão, disse que a denúncia «é de difícil compreensão», referindo-se ao trabalho de Junqueira, responsável pela acusação . 
 Para o ministro, Junqueira não se empenhou em acrescentar provas durante o andamento do processo . 
 O levantamento revela ainda que 700 pecuaristas deixaram a atividade no ano passado . 
 O número de produtores (6.200 em 92) caiu para 5.500 em 93 . 
 A associação atribui o decréscimo (11%) à perda de rentabilidade . 
 Segundo a associação, houve transferência da renda dos produtores para a indústria . 
 Em 93, existiam no país 116 empresas processadoras de leite B, quatro a menos que em 92 . 
  Resposta  
 O Setor de Atendimento da CEF informa que as contas estão disponíveis para saque na agência 1571-6/Juventos da CEF desde 21 de janeiro . 
 A CEF não comenta sobre o atraso na liberação . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 A partida foi disputada no estádio Brinco de Ouro em Campinas . 
 O Paysandu recebeu R$ 15 mil do Palmeiras pela transferência da partida para o estádio do Guarani . 
  TSE recebe 13 pedidos de registro, mas só deve aceitar 9  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dos treze partidos que apresentaram candidatos à sucessão do presidente Itamar Franco, apenas nove podem garantir que participarão das eleições de 3 de outubro . 
 O prazo para a solicitação de registro de candidatos terminou no fim-de-semana . 
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) vai agora examinar os pedidos e decidir quais candidatos poderão concorrer . 
  ERRAMOS  
 `Retirar o Estado é idéia, não realidade' . 
 Apresentador -- Representante da Agência Knight-Ridder e depois o «Correio Braziliense» . 
 Na condição de principal nome da oposição, Lacerda desapareceu por quase um mês da campanha presidencial que elegeu JK . 
 Passou o período em companhia da atriz Maria Fernanda, filha da poeta Cecília Meirelles . 
 E certamente não foi recitando o «Romanceiro da Inconfidência» . 
 Pouco antes, havia sido incumbido por Horácio Carvalho, do «Diário Carioca», de cobrir as eleições americanas que elegeram Eisenhower . 
 Lacerda embarcou no Rio, mas não chegou a Washington . 
 Foi localizado dois meses depois em Belém do Pará, em companhia de uma prima, por quem também caiu perdidamente apaixonado . 
 A Liga e a Aliança Nacional, os associados de Berlusconi na coalizão de governo, ameaçaram deixar o governo se o decreto passar . 
 A crise provocou a queda da lira . 
 No final do dia, 1.000,75 liras valiam um marco alemão, sendo ultrapassada pela primeira vez desde dezembro, a barreira das mil liras por marco . 
 A Bolsa de Milão fechou com baixa de 2,32% . 
  Aquisição por consórcio deve ser declarada  
 95) Em 1993 recebi um bem através de consórcio . 
 Como devo proceder em minha declaração de bens? 
  G.S. (Brasília -- DF)  
 Indique na coluna «Discriminação», da declaração de bens, todos os dados sobre o bem adquirido, inclusive o modo de aquisição (lance, sorteio, etc), além dos demais dados sobre o consórcio ao qual está vinculado . 
 Na coluna «Ano de 1992» informe a soma dos valores pagos até 31.12.92 e, na coluna «Ano de 1993», informe esse valor acrescido da soma dos valores pagos durante o ano (exceto seguros, taxas e mora), convertidos em Ufir (Unidade Fiscal de Referência) pelo valor desta nos meses dos pagamentos . 
 Não preencha o quadro «Dúvidas e Ônus Reais» . 
  Avião atropela e mata 2 pessoas no litoral do RJ  
  Da Redação  
 Duas pessoas morreram e uma ficou gravemente ferida após serem atropeladas por um avião bimotor, ontem, em um campo de pouso em Parati (litoral sul do RJ) . 
 Morreram no acidente o menino Leonardo Pires de Oliveira, 6, e Carmem dos Santos, 50 . 
 Mirian dos Santos Pereira, 19, está hospitalizada . 
 Romão Pereira, 40, gerente de eventos da Fundação Bienal, estima que serão retirados seis caminhões de lixo . 
 Ao final da montagem da Bienal há dois meses, quando o que será lixo era material para obra de arte, saíram três caminhões com lixo, segundo ele . 
 O lixo é o destino de certas obras depois que artistas começaram a explorar o efêmero nos anos 60 . 
 «Os artistas trabalham com o efêmero para mostrar que a arte está em todo lugar, está desmaterializada», diz Nelson Aguilar, 49, curador da Fundação Bienal . 
 Embora essa facção dos empresários acredite que o discurso do PT representa o «anti-real» e o «quanto-pior-melhor», a saída Lula pode significar uma rara oportunidade de modernização para o país . 
 O atual modelo de inflação baixa sem aumento salarial, abertura indiscriminada das importações e juros altos para conter a demanda se contrapõe ao «choque de oferta» preconizado pelo programa de Lula . 
 A atual política econômica não favorece o investimento interno em bens de capital, muito menos a produção de bens de consumo . 
 O faturamento dos 21 grupos associados que reúnem 25 empresas, com 41 marcas neste ano será da ordem de US$ 7,5 bilhões, 23% maior do que o de 93 . 
 Eugênio Staub, presidente da Eletros, disse, ontem, ao fazer o balanço do setor, que os empresários vivem um momento de sonho no país . 
 A DAS prendeu anteontem Carlos Alberto Gralha dos Santos, 25, o Jaspion, acusado de integrar o bando de Vigário Geral . 
 Foi preso quando dormia em um barraco na favela . 
 Segundo a polícia, havia com ele uma pistola nove milímetros de uso privativo do Exército . 
 Jaspion é suspeito de ter participado da morte de quatro PMs em 93, o que teria motivado a chacina de 21 favelados em Vigário Geral . 
 O terceiro bando de sequestradores seria liderado por Elias Ferreira da Silva . 
 Esse grupo estaria atuando na Baixada Fluminense . 
 Roriz deu sua versão no dia 10 de janeiro, segunda-feira . 
 Dois dias depois, em entrevista à Folha, Valdivino contestou esta história . 
 Disse que nunca teve conta no banco Progresso e que sua assinatura nos cheques para os deputados deveria ter sido falsificada . 
 A entrevista, que durou dez minutos, foi gravada . 
 Apesar disto, a declaração em cartório diz que Valdivino não deu nenhuma entrevista . 
 Valdivino forneceu à reportagem cópias de sua carteira de identidade, para que fosse feito um confronto entre a assinatura de seu documento e as usadas para movimentar a conta . 
 As assinaturas são diferentes . 
 O condomínio, no entanto, deve estar atento para a idoneidade da empresa e para que suas responsabilidades constem no contrato . 
 O documento funciona como o de aluguel de um imóvel comercial, com duração em geral de quatro anos, e deve ser aprovado por assembléia do condomínio . 
 A polícia não sabe que tipo de arma foi utilizada por Mello . 
 O IC (Instituto de Criminalística) só vai divulgar o laudo técnico dentro de 30 dias . 
 Um dos menores recebeu um tiro na cabeça . 
 Outro foi atingido nas costas e, o terceiro, no peito . 
 1) A convocação dela não dizia o objetivo de sua realização (eleição de diretoria), o que é contra a lei das sociedades anônimas . 
 2) Dois ou mais sócios foram representados por um mesmo procurador, o que é contra o estatuto do museu . 
  Bahia  
 A Prefeitura de Salvador vai colaborar na realização de um show para arrecadar alimentos e donativos para os flagelados da seca em Monte Santo, cidade castigada pela última estiagem . 
 A data e as atrações do show devem ser divulgadas até o final desta semana . 
  Ceará  
 Familiares da aposentada Maria de Lourdes Barbosa Ferreira, 63, estão acionando a Prefeitura de Fortaleza na Justiça pela sua morte . 
 Maria de Lourdes morreu na última sexta-feira, após cair num bueiro . 
 A prefeitura abriu inquérito para apurar o acidente . 
  Juiz suspende início da demolição de presídio  
  Da Sucursal do Rio  
  O juiz de plantão da comarca de Angra dos Reis (RJ), João Batista Damasceno, concedeu ontem à noite liminar suspendendo a implosão do prédio onde funcionava até segunda-feira passada o Instituto Penal Cândido Mendes, na Ilha Grande (100km ao sul do Rio)  
 A demolição do presídio estava marcada para amanhã, às 10h, por determinação do governador Leonel Brizola . 
 «É competência constitucional do município a promoção do adequado ordenamento territorial, mediante planejamento e controle do uso, do parcelamento e da ocupação do solo urbano», declarou o juiz em sua decisão . 
 Além disso, o excesso de burocracia e complexidade das leis de incentivos fiscais desestimulam as empresas a investirem em cultura, quando deveria acontecer o contrário . 
 Outra conclusão importante da pesquisa, avalizada pela exposição de McClimon, é que as empresas buscam investir em projetos que tenham uma utilidade social . 
 Se você precisa usar valores de moedas por extenso com frequência, «Fácil» tem um atrativo que não está presente em nenhum dos processadores de textos concorrentes . 
 Ao escrever o valor R$ 150,00, por exemplo, tudo que se tem a fazer é clicar na figura de cifrão, na parte superior da tela . 
 Automaticamente vem o valor por extenso . 
 O programa permite usar até quatro moedas . 
 Durst disse que a discussão e a análise feita pelo ministro seriam mais úteis em outros locais . 
 «O senhor deveria falar isso para empresários . 
 Eles é que deveriam saber a importância da cultura . 
 A gente já sabe», disse . 
 Com bom humor, Durst questionou a validade do encontro . 
 Ele lembrou que fez parte de uma comissão que foi pedir a Juscelino Kubitschek apoio ao cinema . 
  'Governo pode pagar SUS', diz Santillo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, disse ontem que o governo tem como pagar os hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Segundo ele, «basta boa vontade» da área econômica . 
 Santillo propõe a utilização de R$ 600 milhões destinados ao FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) e a obtenção de um empréstimo de R$ 500 milhões junto a um banco oficial, além de recursos do Tesouro . 
 Bethânia entra primeiro . 
 A tensão da cantora desaparece no primeiro instante, quando sente o público receptivo e canta «Emoções» (Roberto Carlos) . 
 Vale prestar atenção na afinação de Bethânia . 
 O segundo bloco pertence a Caetano . 
 Acompanhando-se ao violão, mostra «A Mangueira me Chama» (Nelson Cavaquinho) e a nova música, que compara a Bahia à Mangueira . 
 Gal exibe maturidade e concentração em «Bumbo da Mangueira» (Ben Jor) e «Meu Bem, meu Mal», com Caetano ao violão . 
 Gil cria empatia com o público e consegue, por um instante, dar a impressão de que era 1976 . 
 No final, os quatro atacam de «Os Mais Doces Bárbaros», canção alusiva ao show de 18 anos atrás, «Exaltação à Mangueira» e o novo samba-enredo da escola . 
 Os baianos se perpetuaram na festa . 
 Nosso horizonte cultural estreito, a testa curta de nossos intelectuais culpados e ideológicos, também não ajudou o plano, cultivando a miséria como um jardim particular para a reflexão melancólica e odiando medidas administrativas . 
 Nossos artistas e estrelas também não ajudaram nada o Plano Real, ninguém cantou uma música de apoio ao governo, ninguém correu o risco de ser chamado de «adesista» . 
 Parágrafo 5.º As contribuições sociais arrecadadas pelo INSS, quando não recolhidas nos prazos previstos na legislação específica, aplica-se a atualização monetária pela variação da UFIR entre o primeiro dia útil do mês subsequente ao de competência e a data do efetivo recolhimento, sem prejuízo da multa e demais sanções legais . 
 Parágrafo 6.º O disposto no caput deste artigo não se aplica aos débitos incluídos em parcelamento . 
 O Neon é considerado a grande tacada da Chrysler desde o lançamento das vans, na época em que Lee Iacocca pilotava a empresa . 
 Potente (com motor 2.0 de 135 hp, 16 válvulas e 220 km/h de velocidade máxima), de boa dirigibilidade e barato nos EUA, a partir de US$ 9.000 . 
 Aqui, vai custar de US$ 30 mil a US$ 36 mil . 
 Veículos avaliou os modelos Chrysler na pista de testes de Moroso, a 150 km ao sul de Miami, na Flórida (costa leste dos EUA) . 
  Damien Hirst deve vir a SP  
  Da Reportagem Local  
 «NY SP» é a primeira fase de um projeto com curadoria da brasileira Marcia Fortes, 26 . 
 O objetivo é estabelecer um intercâmbio entre artistas brasileiros e estrangeiros . 
 Os seis artistas foram selecionados ao longo de dois anos e são representativos de uma nova geração da arte nova-iorquina . 
 Folha -- Vamos voltar à questão da necessidade de políticas econômicas comuns . 
 O sr. acha que conduzir essa «globalização» da economia poderia ser o novo papel do FMI (Fundo Monetário Internacional) e do Banco Mundial, já que tem se questionado as funções desses organismos? 
 Galbraith -- Eu penso que o Banco Mundial tem sido uma organização útil . 
 Eu fui, no passado, um tanto crítico em relação ao FMI, porque muito frequentemente, quando eles estavam tentando disciplinar a política econômica de um país incluindo o Brasil eles enfatizavam demais o corte de gastos sociais . 
 Muito mais, por exemplo, do que o corte com os gastos militares . 
 Nós temos vários países do Terceiro Mundo sustentando Forças Armadas sem terem inimigos . 
 Deixe eu lhe fazer uma pergunta: quem, a propósito, irá algum dia atacar o Brasil? 
  Rio Grande do Sul  
 A situação é quase a mesma da última pesquisa . 
 José Fogaça (PMDB) mantém larga vantagem, com 43% (tinha 47% na anterior) . 
 O segundo lugar é disputado entre Aldo Pinto (PDT), com 21%, Cesar Schirmer (PMDB), com 18%, e Raul Pont (PT), com 16% . 
 «Eles entraram em campo achando que poderiam vencer a partida quando quisessem . 
 Se deram mal», afirmou . 
 Cafu também comentou a atitude palmeirense . 
 «Eles falaram e nós vencemos», disse o meia, que teve uma torção no joelho direito e será avaliado ainda hoje . 
 Nessa fase, além do pagamento da parcela das chaves para a construtora, será feita a escritura, o registro e o repasse do financiamento (quando o contrato prevê empréstimos bancários) . 
 Tudo isso exige do comprador uma reserva financeira e paciência para enfrentar a burocracia . 
 Em seu depoimento, Luciana Isabel disse ter visto dois vultos, mas que, ao fechar a porta do apartamento, só viu um homem negro, de estatura mediana, forte e cabelo curto deixando o apartamento e a porta do elevador entreaberta (o que pressupõe a presença de outra pessoa) . 
 Luciana Isabel disse não ter condições de reconhecê-lo . 
 Ela disse ter acordado ao ouvir o tiro, visto dois vultos saindo do apartamento, corrido para a cozinha e batido a porta . 
 A Justiça decidiu na última sexta-feira a deposição de toda a diretoria do Masp . 
 Mindlin foi eleito em 19 de abril deste ano depois de uma crise que foi disparada pela saída do conservador-chefe Fábio Magalhães e culminou na renúncia da diretoria anterior (leia texto abaixo) . 
 Ela revela apenas que das pessoas que se dispuseram a ligar 80% vivenciaram a violência . 
 Mas os que não prestaram muita atenção, os que pegaram o programa pelo meio ou os que não entenderam nada direito, porque a ligeireza da TV superficializa quase tudo, podem perfeitamente ter ficado assustadíssima com o fato de 80% «das pessoas» já terem sido vítimas de violência... 
 O que não é a verdade, embora a TV possa irresponsavelmente ter dado esta impressão . 
  Masp inaugura área de design em biblioteca  
  Da Redação  
 O Museu de Arte de São Paulo (av Paulista, 1578) inaugura nesta sexta-feira, às 10h, um centro de pesquisa na área de design a partir da doação da coleção de Takeo Hirata, 1º secretário da embaixada do Japão . 
 A coleção compreende cerca de 120 livros e 200 revistas sobre design, que serão agregadas ao acervo da biblioteca do museu, iniciada com doações da arquiteta Lina Bo Bardi . 
 O Procon também pode ajudá-lo . 
 Lá, você encontra estudos e pesquisas de preços, fornecidos gratuitamente nos postos de atendimento . 
 Em São Paulo, o Procon atende nos seguintes endereços: rua Líbero Badaró, 119 (Centro); rua Bandeira Paulista, 808 (Itaim Bibi); e estação Tatuapé do metrô, lojas 103 a 105 . 
 A grande dúvida é se os gringos vão conseguir captar «o outro futebol» . 
 Este ano o grande espetáculo representado por 24 equipes será encenado em nove grandes cidades americanas Boston, Chicago, Washington, Shakeyside (Treme-Treme, ou seja, Los Angeles), Detroit, Dallas, Nova York, San Francisco e Orlando . 
 É possível que a febre do «soccer» contagie os americanos . 
 Ainda resta esperança: a equipe de futebol feminino norte-americana já ganhou um campeonato mundial . 
 A RPS tem uma linha própria de financiamento em que o consumidor pode comprar em até seis vezes iguais, pagando com cheques pré-datados . 
 Esse sistema de crediário só é válido para alguns produtos . 
 Um deles é o Fax Muratec M820, que tem também funções de telefone e copiadora . 
 Custa R$ 399 e pode ser comprado em seis prestações de R$ 73 R$ 438 é o total a prazo . 
 Como eles ocupam signos introspectivos, os momentos de solidão e isolamento tendem a se mostrar produtivos e enriquecedores, e poderemos nos entender melhor com todos os parentes, mas com os mais idosos o relacionamento está especialmente facilitado . 
 3 -- Um dos rapazes tenta fugir, mas é baleado no pescoço e no tórax . 
 Ele é levado ao Pronto Socorro de Francisco Morato e seu estado de saúde é grave . 
 O efeito protetor da vitamina C e de multivitamínicos, no entanto, não foi descartado . 
 A parte de fora da retina, rica em gorduras poliinsaturadas, pode ser afetada pela oxidação (espécie de lesão molecular) promovida pelos radicais livres moléculas afiadas, prejudiciais à saúde e ligadas ao envelhecimento . 
 Os carotenóides presentes na dieta podem impedir a ação dos radicais livres, protegendo a retina . 
 Podem também proteger os vasos sanguíneos que levam os nutrientes para a retina . 
 O disco tem mais baladas que «rock grunge» (apesar de serem regravações) . 
 Até a faixa «The Man Who Sold the World» (de David Bowie), em que Cobain canta com voz rouca «I never lost my control» (Nunca perdi o autocontrole), virou balada . 
 Quem viu o show do Nirvana no Brasil, em 1993, deve se lembrar do momento em que todos os integrantes da banda trocam de instrumentos Cobain foi parar na bateria . 
 Em «Unplugged in NY» acontece algo parecido . 
  Escolas dispensam destaques globais  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 As principais escolas de samba do Rio ganharam uma nova divisão: há as que acolhem com prazer os artistas de TV e as que os rejeitam por achar que muitos estão mais a fim de promoção que de samba . 
 «Eles fazem exigências demais, querem trazer parentes e amigos e muitas vezes não têm nada a ver com a escola», diz Chico Espinoza, carnavalesco da União da Ilha . 
 Este ano, o único ator que desfila na escola é Tony Tornado . 
 É lógico que as feministas liberais temem a idéia de diferenças sexuais em termos de ambição, porque coloca em perigo dois princípios legais feministas . 
 Um deles é a discriminação sexual a afirmação de que a sub-representação das mulheres em cargos mais bem pagos é evidência de discriminação . 
 Se os homens são mais ambiciosos, esse pressuposto se torna menos defensável . 
 A segunda doutrina legal ameaçada pela psicologia evolutiva é a ação afirmativa pelas mulheres . 
 Ela é às vezes justificada sobre bases semelhantes: que, na ausência de discriminação, homens e mulheres seriam igualmente representados nos escalões empresariais e governamentais superiores . 
 Mas se os homens trabalham mais arduamente, o raciocínio não funciona . 
 O julgamento foi interrompido depois do voto de Galvão e continuará hoje . 
 Numa terceira parte, o STF julgará os seis réus acusados de falsidade ideológica . 
 Para Ilmar Galvão, o Ministério Público se baseou em «meras hipóteses» para envolver PC nas acusações de coação e corrupção de testemunhas do inquérito policial que investigava o Collorgate . 
  Ministro dos Transportes realiza hoje inauguração oficial da linha  
  Da Sucursal do Rio  
 O «Trem de Prata», versão da iniciativa privada do trem Rio-São Paulo, que era explorado pela RFFSA (Rede Ferroviária Federal), será inaugurado oficialmente hoje pelo ministro dos Transportes, Rubem Bayma Denis . 
 A primeira viagem será realizada dia 8 de dezembro . 
 A composição, com locomotiva da RFFSA e dez vagões (sete de leitos, um restaurante, um bar e um bagageiro), ficará exposta na gare Barão de Mauá, na Leopoldina, no bairro de São Cristóvão, zona norte do Rio . 
  Ciro pede trégua a candidatos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em sua primeira entrevista coletiva como futuro ministro da Fazenda, o ex-governador do Ceará, Ciro Gomes, pediu uma trégua aos candidatos à Presidência . 
 Ele procurou se antecipar às críticas que espera receber por sua ligação direta com a candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 As Lojas Cem financiam em até nove meses 30% das vendas a prazo . 
 «Quando reduzimos para três prestações, o movimento caiu 30%», afirma Edson Alves dos Santos, supervisor de vendas . 
 Segundo ele, a rede optou por aumentar o número de prestações porque as vendas do crediário representam 80% do volume total . 
 Já o sul-africano Joachim Schõnfeldt acha que a tese de Aguilar é «correta e estimulante» . 
 Segundo ele, «o desafio é fazer um ambiente em que os elementos sejam suficientes para criar uma leitura . 
 Essa é a questão da arte contemporânea . 
 Ninguém pode fingir que ela não existe.» 
 Schõnfeldt se disse «surpreso» positivamente com o destaque dado por Aguilar para comprovação da tese às obras dos brasileiros Lygia Clark, Hélio Oiticica e Mira Schendel, que fizeram o «rompimento do suporte» no país . 
 Segundo Osiris, no final de semana e ontem o movimento foi fraco . 
 O secretário disse ontem que o primeiro lote de restituições deste ano das pessoas físicas será pago em julho . 
 O primeiro lote vai ser composto integralmente de contribuintes que entregaram a declaração em disquete . 
 Osiris justificou que esse critério facilita a operacionalização das informações . 
 Ele disse que há a possibilidade de toda a restituição ser concluída ainda este ano . 
 O outro gol do time de Parreira foi anotado pelo russo Oleg Salenko . 
 Pelo Atletico de Madrid marcaram Pirri e Caminero . 
 Já o atual campeão da Espanha, o Barcelona do atacante Romário, fez sua estréia na competição com uma derrota . 
 Foi batido pelo Sporting Gijón em 2 a 1 . 
  Prazo para trocar moeda pode ser ampliado  
  Bancos podem substituir cruzeiros por reais até final de julho se for preciso, disse ontem o ministro Ricupero  
  Da Sucursal de Brasília e da Sucursal do Rio  
 Em pronunciamento ontem à nação o terceiro nos últimos sete dias, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, informou que, se for necessário, o governo poderá permitir a troca do cruzeiro real pelo real até o final do mês de julho . 
 O prazo inicial é até o dia 15 de julho . 
 O ministro conclamou ainda a população a não comprar os produtos cujos preços estiverem altos . 
  Cópia indevida  
 A Porsche alemã propôs ação contra a CBP Indústria, Comércio e Exportação, que fabrica répiclas do seu modelo 911 . 
 Alegou ser titular e legítima proprietária daquela marca, registrada no Inpi . 
 Movimento de carga tem queda de 3,68% . 
 O total de carga industrial transportada em julho foi de 11.362 toneladas, em média, por empresa . 
 O resultado é 3,68% menor que o registrado em junho, quando foram transportadas 11.795 toneladas . 
 A informação é da Associação Nacional das Empresas de Transportes Rodoviários de Cargas . 
 Segundo Teixeira Filho, a família ainda não decidiu o que vai fazer com o imóvel . 
 «A única certeza é que a casa vai ser vendida . 
 O comprador é que vai decidir se pretende demolir ou conservar.» 
 Para Antonio Fernando Pinheiro Pedro, coordenador da Subcomissão de Meio Ambiente da OAB, o decreto que permite a revisão dos bens em estudo de tombamento, assinado pelo prefeito Paulo Maluf no dia 19 de janeiro, é ilegal . 
 A OAB pediu ontem ao curador do Meio Ambiente, Thiago Zarif, a presença da polícia no local para evitar a demolição do imóvel . 
 A passeata começou por volta das 15h na praça Denfert-Rochereau . 
 Todas as ruas adjacentes ao percurso, principalmente as de maior comércio, estavam guardadas por policiais . 
 Coisa inédita nos últimos 30 anos, todos os sindicatos, mesmo os desafetos, desfilaram juntos (ainda que cada um com seu grupo) . 
 Os estudantes tentaram manter a ordem, promovendo eles mesmos cordões humanos que isolavam a passeata . 
 Mas logo começaram alguns enfrentamentos com a polícia e depredações . 
 Por volta das 17h, os sindicatos e os estudantes terminaram a manifestação, que deu lugar ao quebra-quebra . 
 No boulevard des Invalides, mais de 15 carros foram depredados e incendiados . 
 Os cerca de mil jovens que permaneciam na praça dos Invalides atacaram os policiais com pedras e o que mais estivesse à mão . 
 Cerca de cem jovens foram detidos e 32 policiais ficaram feridos . 
 Na rua Saint-Dominique, perto da praça, várias vitrines foram quebradas . 
 A proposta «descentralizadora» do brasileiro, com campanhas «sem interferências de governos ou hierarquias», abriu ontem as discussões da «Hunger Summit» (Cúpula da Fome) da ONU . 
 Rod Leonard, diretor-executivo do Instituto para Nutrição dos EUA, baseado em Washington, disse ter ficado «impressionado» ao tomar conhecimento dos detalhes da campanha brasileira que já atendeu metade dos 32 milhões de miseráveis no país . 
 Para isso, é necessário provar que no momento do crime o acusado não «sabia o que estava fazendo», disse o criminalista Henrique Ferro, consultado pela Folha . 
 Para Pissardo ser considerado semi-imputável, o advogado teria que provar que o estudante vive em um «quadro fronteiriço» entre a lucidez e a loucura . 
 Há outra tecnologia em teste nos EUA (CDMA) que permite ampliar a capacidade até 20 vezes, mas ela só estará disponível em junho de 95 . 
 O prazo dado pela Terlerj para as primeiras entregas era dezembro próximo . 
 Ontem à tarde, o chefe do departamento de projetos da Telerj, José Luiz Rivera, informou que o novo edital vai admitir outras tecnologias . 
 Aristides recusou-se, alegando que os suspeitos eram protegidos por imunidade parlamentar . 
 Barreto retrucou que a imunidade era apenas contra ações criminais, não contra ações civis . 
 Em vão . 
 Quando a grita tornou-se mais forte, Aristides convocou a imprensa para anunciar que o MPF passaria a recorrer à «lei do colarinho branco» . 
 Ganhou espaço em todos os jornais . 
 Os demais jogadores fizeram um treino técnico no estádio municipal de Águas de São Pedro . 
 Após o almoço a equipe viajou para Campinas, onde está concentrada no Novotel . 
 Segundo o auxiliar técnico do Guarani, Milton Santos, o clima é de tranquilidade, apesar da derrota para o São Paulo no primeiro jogo das quartas-de-final . 
 «Todos os jogadores estão com esperança de vencer hoje e ir para a semifinal», afirmou ele . 
  Seleção ataca mais pela direita  
  Jorginho e Cafu tiveram, juntos, mais atuações ofensivas que Leonardo  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira atacou mais pela lateral direita que pela esquerda no amistoso em que derrotou a equipe de Honduras por 8 a 2 anteontem . 
 Segundo o Datafolha, o lateral Jorginho e seu substituto Cafu (ambos do setor direito) superaram Leonardo (na esquerda) em atuações no ataque . 
 Segundo a estimativa, 28 mil pessoas morrem e outras 199 mil ficam feridas todo ano no país devido a acidentes de trânsito provocados pelo álcool . 
 Em São Paulo, as estatísticas da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) mostram que há uma relação direta entre acidentes e atropelamentos com bebidas alcóolicas . 
  Engenheiros dos times transformaram carros em aviões, ao utilizar em demasia dispositivos aerodinâmicos  
  IVO SERGIO SZNELWAR  
  Especial para a Folha  
 Muito se critica as mudanças de regulamento após o final de semana trágico em Imola . 
 O problema real é que as mudanças foram poucas . 
 Os carros de Fórmula 1 hoje são como aviões . 
 Hoje, os dispositivos aerodinâmicos são os maiores responsáveis em manter o carro no chão, para que os pneus possam ficar em contato com ele, permitindo ao piloto tracionar, conduzir e frear em uma curva, através do atrito . 
 Agora, esse critério pode ser flexibilizado, dependendo da orientação política do Ministério da Fazenda . 
 O objetivo é evitar um desgaste desnecessário ao plano no caso de queixas dos emitentes de pré-datados . 
 A rigor, um cheque com data a partir de 1º de julho e expresso em cruzeiros reais não poderia, do ponto de vista legal, ser descontado . 
 Isso porque o cheque é uma ordem de pagamento à vista e em moeda corrente . 
  FHC evita comentar a utilização dos policiais  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) disse ontem que não quer se «intrometer» nas razões que levaram aliados do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães (PFL) a tentar tumultuar a última passagem do petista Luiz Inácio Lula da Silva por Salvador (BA) . 
 A Folha revelou ontem que um grupo de 200 homens, composto em sua maioria por policiais militares em trajes civis, foi montado para vaiar Lula, anteontem, em Salvador, na festa de 2 de julho Independência da Bahia . 
 Bogus define a recuperação como «tímida» . 
 Após um primeiro semestre fraco (4.500 unidades vendidas), o segmento de ônibus deve terminar 94 com 10.500 veículos comercializados, resultado semelhante ao obtido em 90 . 
 A situação no setor de caminhões é semelhante . 
 As vendas este ano devem atingir 52 mil veículos, 37% a mais do que em 93 (37.900), mas abaixo do recorde de 1986 (70 mil) . 
 Folha -- Foi por exemplo o caso recente da publicação na seção de correspondência científica da «Nature» do trabalho de cientistas brasileiros que mostraram como a pipoca pipoca? 
 Maddox -- Exato . 
 Há uma série de coisas que temos publicado ao longo dos anos que fazem o cientistas se sentirem satisfeitos com eles próprios . 
 subsídio à exportação deve ser reduzido em 36% em seis anos (países desenvolvidos) e em 24% em 10 anos (países em desenvolvimento); 
 quantidade de exportação subsidiada deve ser reduzida em 21% em seis anos (países desenvolvidos) e em 14% em 10 anos (países em desenvolvimento) . 
 Países com menos desenvolvimento não precisam reduzir subsídios . 
  Aumento de 3% para 5%, em seis anos, no consumo de produtos agrícolas importados  
  Cria Comitê de Agricultura, que acompanhará implementação das medidas  
  Fonte: Gate  
 O professor disse que Pissardo teria encomendado a peça para usá-la em um serviço na General Motors, onde trabalhava, e que depois ficaria «rico» com isso . 
 Segundo o professor, Pissardo teria pago R$ 45,00 pela peça . 
 Por causa da nova pista no caso, a polícia irá marcar um novo depoimento do estudante . 
 Segundo o delegado da Divisão de Homicídios, Luiz Ailton Vallias Borges, 39, a polícia soube da fabricação do silenciador durante as investigações do caso, na Etep . 
 O delegado pediu para que Benedicto fabricasse uma peça igual à encomendada por Pissardo . 
 Com a reprodução, o delegado conferiu que as medidas do silenciador se encaixavam em um revólver calibre 32, o mesmo tipo que teria sido usado por Pissardo . 
  (Idem)  
 «As mulheres cobram desde performance sexual até uma participação com mais energia em casa.» 
  (Idem)  
 «Os homens sabem que os modelos herdados de seus pais não servem mais, mas não sabem o que colocar no lugar.» 
 A festa durou até a madrugada de ontem, apesar de o ex-presidente ter afirmado que não haveria comemoração . 
 Na Dinda, pela manhã, a telefonista não tinha sequer autorização para passar ligações . 
 Todos estavam dormindo . 
 Collor passou a maior parte da noite atendendo telefonemas e conversando com seus advogados, Evaristo de Moraes Filho e Fernando Neves da Silva . 
 A procura por ônibus urbanos e rodoviários aumentou já em junho . 
 No segmento de caminhões, Bogus diz que houve «uma corrida» a partir de julho . 
 «A economia se estabilizou e permitiu ao comprador planejar sua atividade . 
 Sempre que isso ocorre, há retomada de mercado», afirma Bogus . 
 «O que gostei no livro de Keneally é que ele é factual, quase descompromissado», disse Spielberg, 46 . 
 «Então eu não queria dirigir um espetáculo à la Cecil B. DeMille . 
 Eu queria era fazer uma reportagem da CNN só com uma câmara na mão.» 
 Durante as filmagens, segundo consta, gritava para o elenco: 
 «Isto aqui não é um filme, é um documento» . 
 Daí a impropriedade da da cena final, que inclusive fere um provérbio talmúdico, citado por Keneally: 
 «Quando você salva uma pessoa, salva o mundo» . 
 Explicando ao «New York Times» por que fez o filme em preto e branco, Spielberg diz que suas imagens da tragédia são todas em preto e branco . 
 Nascido em Cincinatti, Ohio (EUA), o diretor lembra que era discriminado e agredido por ser judeu . 
 «Meus colegas tossiam 'judeu' na mão quando passavam por mim no corredor.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Poucos assistiram  
 Um pouco mais interessante que o encontro promovido pela CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), o debate de anteontem, realizado pela Rede Bandeirantes de televisão, também esbarrou em algumas limitações de formato . 
 É claro que, quando se colocam todos os sete candidatos para falar em uma mesma ocasião, cada um deles aparece pouco, o ambiente tende a ser mais dispersivo e as questões abordadas não são exploradas como deveriam . 
  URV  
 O ministro da Agricultura defendeu ontem a conversão dos preços agrícolas para URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ele disse que para esta mudança ser feita, o governo teria de converter também as cadernetas de poupança, de onde são captados os recursos para o setor . 
 Ele disse que vai levar a proposta para a equipe econômica . 
 Na opinião de Guazzelli, se não houver a mudança, haverá problemas para o sistema financeiro e poderá faltar recursos para a agricultura . 
 Neste caso, disse o ministro, o setor teria de captar dinheiro a juros de mercado . 
 «Isto a agricultura não suporta, a não ser que haja subsídio do Tesouro», observou . 
 O candidato admite que um resultado que o leve ao segundo turno contra Covas é uma «zebra» . 
 Ele atribui sua votação basicamente aos programas no rádio e na TV . 
 Com o quinto tempo no horário gratuito no primeiro turno (1min59s), Rossi terá sua participação elevada a 15min num eventual segundo turno -- o mesmo período que seria destinado a Covas . 
 Mário de Souza Costa, 28, membro do colegiado do DCE (Diretório Central Acadêmico), disse que a entidade apóia a atitude dos estudantes . 
 Segundo Costa, eles primeiro liberaram as catracas «porque gastaram muito comendo em lanchonete enquanto os restaurantes estavam fechados» . 
  Quércia centra críticas em FHC para tentar chegar ao 2º turno  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia, iniciou ontem uma nova estratégia para tentar chegar ao segundo turno: concentrar críticas no adversário do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Na avaliação de Quércia, «o PT tem mais chance de chegar ao segundo turno» . 
 O segundo motivo para realizar a posse na madrugada é a disposição da pefelista de começar a governar em clima de festa, aproveitando as comemorações pela passagem do ano . 
 «É para caracterizar o clima de mudança, de virada, de um novo tempo para o Maranhão», afirma a governadora, que promete fazer um discurso breve . 
 Logo depois, a festa na praia do Calhau terá fogos de artifício, trio elétrico, escolas de samba e show de reggae . 
 Além dos equipamentos e ferramentas, o kit tem uma caixa d'água e um gerador de energia elétrica movido à gasolina . 
 Para operar a franquia é preciso três pessoas um supervisor e dois funcionários . 
 A previsão de faturamento varia de R$ 8.000 a R$ 10 mil por mês . 
 O retorno do capital acontece em seis meses . 
 O presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira, conversou com policiais encarregados da investigação e tentou falar com o governador do Rio, Nilo Batista . 
 «Oferecerei o apoio institucional que estiver ao nosso alcance», disse . 
 «Reconheço que essa é uma pedra grande que jamais imaginávamos ter em nosso caminho.» 
 Para requerer as ações deve-se entregar cópias autenticadas em cartório do CPF, RG e Carteira de Trabalho, para pessoas físicas . 
 Empresas precisam apresentar cópias do cartão do CGC, do Estatuto ou Contrato Social e do CIC e RG do representante legal . 
 Essa revelações fazem parte da maior investigação já produzida no país sobre prostituição infantil, comandada por uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) . 
 Depois de nove meses de depoimentos e viagens, esta semana será apresentado à CPI o diagnóstico e as recomendações . 
 Constatou-se que meninas de oito anos já estão vendendo o corpo . 
 A CPI é presidida pela deputada Marilu Guimarães (PFL-MS) o relator é o deputado Moroni Torgan (PSDB-CE) . 
 A CPI foi criada com base nas reportagens da Folha sobre a escravização de meninas na Amazônia . 
 O Ministério das Comunicações elaborou o programa antecipado pela Folha na quarta-feira visando, ao mesmo tempo, diminuir as pressões do setor privado para entrar no mercado e antecipar uma flexibilização do monopólio . 
 «O programa pode indicar um caminho que satisfaça o usuário, o que pode sensibilizar os legisladores», afirmou Silva . 
  Carpano  
 Foi no maior clima de mau-humor a reunião entre cliente e advogado segunda-feira às oito da manhã na Parmalat . 
 Márcio Thomaz Bastos amargava a maior dor-de-corno por causa de seu time, o São Paulo . 
  Doença já matou 132 no país em 94  
  Da Agência Folha  
 O Centro Nacional de Epidemiologia da Fundação Nacional de Saúde confirmou este ano 20.845 casos de cólera, até o dia 17 de março, em todo o país . 
 A doença já matou 132 pessoas desde janeiro . 
 No Ceará, até o dia 17 de março, foram confirmados 16.128 casos da doença . 
 Durante este mesmo período, segundo dados da Secretaria Estadual de Saúde, 51 pessoas morreram no Estado -- oito mortes ocorreram na capital . 
 O governo cearense assumiu o comando das ações de combate ao cólera em Fortaleza no 21 de fevereiro . 
 A primeira avaliação com dados estatísticos dessa ação deve ser divulgada no final deste mês, informou o médico Jorge Montenegro, chefe de gabinete da secretaria . 
 Segundo ele, 2.100 agentes de saúde estão percorrendo a capital para identificar pessoas com os sintomas da doença e encaminhar os pacientes para tratamento . 
 A guerra tribal começou em 1990, com a invasão dos tutsis da Força Patriótica de Ruanda . 
 Em agosto passado foi firmado um acordo de paz, que vigorou até a morte de Habyarimana . 
 Os combates entre a FPR e as forças do governo deixaram quase 10 mil mortos e pelo menos 20 mil refugiados em países vizinhos, segundo a ONU . 
 Apesar da fuga do governo de Kigali na última segunda, o Exército hutu tem resistido à ofensiva e a cidade ainda não está sob controle dos rebeldes . 
 * . 
 Junto com os três pimpolhos, Rita Lee faz sessão-sossego com Roberto de Carvalho em Miami . 
 Barrichello tinha os olhos cheios de lágrimas durante a entrevista . 
 Não, apesar de emocionado, ele não chorava . 
 O tempo escuro no autódromo fez com que ele optasse por lentes de contato . 
 Barrichello usa óculos, à noite, para dirigir . 
 Foi a segunda vez que usou as lentes na pista . 
 Ficou com os olhos vermelhos, mas afirmou que valeu o sacrifício . 
 Tenho um compromisso com o povo de São Paulo da libertação da opressão da falência dos serviços públicos . 
 Eu quero governar com os princípios da ética cristã . 
 Nos primeiros 90 dias da administração, vou compor uma comissão para elaborar o programa . 
 Folha -- Quem não promete também não pode ser cobrado . 
  Mulher recebe 150 respostas de anúncio  
  'Sigilosa' agradece recados e promete responder; classificados trazem pessoas que se apaixonaram à primeira vista  
  Da Redação  
 O Classiline de hoje traz o anúncio de uma mulher que agradece os 150 recados que recebeu na semana passada . 
 Sob o codinome «Sigilosa», a anunciante avisa que «entrará em contato oportunamente» com as pessoas que ligaram para ela . 
 «Valeu», diz ela . 
 Os classificados pessoais trazem nesta edição também histórias de pessoas que se apaixonaram num primeiro encontro e que buscam até hoje «seus pares» . 
 Mas estou talvez sendo simplesmente injusto com um livro que não li e no qual poderá até haver menção ao que eu buscava e não achei numa crítica . 
 Por outras palavras, a culpa é exclusivamente minha se quero notícias de um irmão de Macunaíma mais diferente dele do que era Pedro de Paulo, ou vice-versa, no «Esaú e Jacó» de Machado de Assis . 
 Pela parte que me toca só descobri o gêmeo lendo há pouco tempo um ensaio do brasilianista George Bernard Sperber na revista «Brasil-Brazil», da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul . 
 Itamar também anunciou o envio, ao Congresso Nacional, de projeto de lei que trata da política nacional de turismo e institui o sistema e o conselho nacional de turismo . 
 A comissão terá a missão de encontrar formas de incentivar o turismo popular, principalmente através de colônias de férias . 
  O que nasce do cano de uma arma  
  'Da Violência', de Hannah Arendt, será reeditado pela Relume-Dumará  
  CELSO LAFER  
  Especial para a Folha  
 «Sobre a Violência» é um texto importante na obra de Hannah Arendt (1906-1975) . 
 Representa, muito ao seu modo, um parar para pensar a respeito do tema, suscitado pelo contexto da rebelião estudantil de 1968, pela guerra do Vietnã e pela discussão, no âmbito da «Nova Esquerda», do papel dos meios violentos de resistência à opressão, como a guerrilha, particularmente nos processos de descolonização . 
 Constitui, assim, como era usual na sua maneira de elaborar conceitos e tratar de assuntos, uma reflexão teórica a partir de problemas concretos da agenda política contemporânea . 
 Nesta reflexão, certos temas arendtianos recorrentes são retomados, o que também permite dizer que este livro se insere de maneira coerente na sua trajetória intelectual . 
 O livro desdobra-se em três partes e, na primeira, o tema recorrente é o da «ruptura», ou seja: o da brecha entre o passado e o futuro, trazida pelo esfacelamento da tradição intelectual que não tem categorias suficientemente abrangentes para lidar de maneira apropriada com o ineditismo das experiências políticas do século 20, entre as quais avulta o totalitarismo, tanto na sua vertente nazista quanto na stalinista . 
 As concessionárias de energia elétrica alegam que a medida provisória 457, que criou a URV, provocou desequilíbrio entre suas receitas e despesas a partir de março . 
 Alegam que as tarifas estão com uma defasagem média de 10% . 
 Os trabalhos da comissão não vão interferir no processo de conversão das tarifas de energia elétrica em URV . 
 Segundo o assessor especial José Milton Dallari, parte das tarifas será convertida em abril e parte em maio, na data do pagamento, pela média dos quatro meses anteriores . 
 Outro dado animador para os técnicos foi o número de horas trabalhadas na produção, que apresentou alta de 0,61% em relação a junho . 
 Se do lado da produção e vendas a posição nos primeiros 30 dias do real foi positiva, no do mercado de trabalho o quadro foi desfavorável . 
 Os argentinos Gabriel Yuvone e Pablo Rodrigues venceram na categoria Computer Arts, com o vídeo «Capitain Cardoso», uma alegoria sobre a colonização cultural realizada pela mídia . 
 Kiko Goifman e Caco de Souza, do Brasil, receberam o prêmio JVC pelo documentário experimental «Tereza», que aborda o cotidiano de uma penitenciária . 
 O italiano criticou a europeização do futebol brasileiro e o nível técnico da Copa . 
 «Se a final será entre seleções tão criticadas em seus países, imagine o resto.» 
 Corretor de seguros, Fachetti ainda lamenta a derrota para o Brasil . 
 Ele admira Pelé e Cia., mas põe a culpa no cansaço dos italianos, que jogaram uma prorrogação na semifinal contra a Alemanha . 
 SARNEY FICA SEM OPÇÕES PARA CANDIDATURA, TALES FARIA; EUMANO SILVA . 
 O ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) ficou sem opções depois de anunciar que deixaria seu partido para se candidatar à Presidência da República . 
 Agora, Sarney está sendo pressionado a abandonar a candidatura, como condição tanto para ficar no PMDB quanto para entrar em outro partido . 
 À tarde Diego recebeu a visita do agora técnico Carlos Frem, que jogava com ele no Argentinos Juniors, equipe onde Maradona começou a jogar . 
 De manhã brincou com as duas filhas . 
 À tarde, quando elas saíram, continuou em casa, conversando por telefone com o empresário e o advogado que fizeram sua defesa na reunião da Fifa em Zurique (Suíça) . 
  Orégano  
 O Festival de Inverno de Campos do Jordão terá este ano tempero de ópera . 
 «La Traviata» chega ao pedaço com direção cênica assinada por José Possi Neto . 
 Com isso, Macedo e Guga receberam mais passes . 
 Perderam duas oportunidades logo no começo, ocasionadas por falhas da zaga corintiana, onde Gralak e Wilson Mano tiveram atuação irregular . 
 Também o número de desarmes foi maior para o meio-campo santista, com 35 completos contra 33 do adversário . 
  Estatísticas  
 É sempre «in» ser «cool» . 
 Manter-se realmente «cool», ou seja, fresquinho, é ainda mais «in» . 
 A melhor maneira de se manter fresquinho no calor da primavera e do verão que vem por aí é vestir «seersucker» . 
 Seer o quê? 
 A palavra é «seersucker», Joãozinho . 
 «Seersucker» é aquele estranho e fantástico tecido amassadinho que geralmente se apresenta em listras azuis e brancas . 
 Não se vê muito «seersucker» em Sambalândia, mas o Velho Ás da Moda Dave possui vários ternos de «seersucker», e seus amigos muito «in» também . 
 Miriam Marinho Lopes, 8 meses, e Daniela Nunes Teixeira, 7 meses, teriam sido enterradas no mesmo dia . 
 A diretoria do hospital se recusou a dar informações . 
 De acordo com o registro de ocorrência do investigador de plantão do hospital, Miriam chegou já morta por volta das 10h20 . 
 O nome de Daniela Nunes Teixeira não constava no registro feito pelo investigador do hospital . 
 Em «As Férias do Investigador», Omar trata a obra mais minimalista e enxuta de Milton Machado através da mesma ótica excessiva e descabelada, produzindo um resultado inusitado na combinação de opostos . 
 Arthur Omar já foi homenageado pelo MoMA, de Nova York, e foi capa da revista de curta-metragem francesa «Bref» . 
 Entre seus últimos filmes e vídeos, estão: 
 «O Nervo de Prata» (1987), sobre a obra do artista plástico Tunga, «O Inspetor» (1988) e «A Coroação de uma Rainha» (1993), produzido para o Channel 4, de Londres . 
  Fogo destrói lojas na Índia  
 Um incêndio destruiu pelo menos 350 lojas na região do mercado da cidade velha de Déli, na Índia . 
 Parte de um prédio que abrigava mais de 50 lojas desabou . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros indiano, o combate ao incêndio continuaria durante a noite . 
 O incêndio começou em uma loja de plásticos no bazar Sadar e se espalhou rapidamente . 
 Chris Haskett -- Foi ótima . 
 E um pouco estranha . 
 Não estávamos preparados para aquelas crianças pedindo esmola . 
 Ficamos confusos . 
 Folha -- Os jornais daqui publicaram com destaque fotos de Henry Rollins sangrando no palco . 
 O que você acha desse tipo de imagem para a banda? 
 Folha -- Como os direitos humanos serão protegidos na futura entidade palestina? 
 A sra. teme abusos? 
 Ashrawi -- Não é uma questão de medo, é uma questão de necessidade e de institucionalizar e corporificar os princípios nos quais acreditamos . 
 Não estamos trabalhando apenas com os direitos humanos, mas também para proteger as liberdades básicas, para garantir que o sistema democrático prevalecerá e que haverá o reinado da lei, com um sistema legal justo . 
 É claro que passaremos por um período de mudanças até lá . 
 Será difícil, será doloroso, mas esperamos ter instituições que colocarão (a entidade palestina) no caminho certo . 
 Este é o modo correto . 
 No segundo tempo, a equipe do ABCD voltou com Zinho no lugar de Paulinho . 
 A mudança surtiu efeito e o Santo André tomou conta da partida . 
 O goleiro Rafael, da Ferroviária, impediu a vitória do time da casa . 
 SANTO ANDRÉ 1 Sílvio; Paulinho (Zinho), Parreira, Agnaldo e Cipó; Candeias, Mastrillo e Rizza; Juari, Claudinho e Marquinhos . 
 Técnico -- Jair PicerniFERROVIÁRIA 1 Rafael; Marquinhos, Vilmar, Ronaldo e Bezerra; Pedrinho, Volnei, Edelvan e Beto; Paulo Américo (Nordivane) e Silvinho (Luciano) . 
  Técnico -- Galli  
 Local estádio Bruno José Daniel, em Santo André RendaCR$ 3,189.000,00 Público1.137 pagantes Juiz Edmundo Lima Filho Gols... 
 Rizza, aos 31min, e Pedrinho, aos 34min do primeiro tempo . 
 Primeiro, porque o livro de Musil é inacabado, como o de Mailer (embora Mailer diga que vai terminar o seu, «em alguns anos») . 
 Segundo, porque os narradores dos dois livros se parecem na sua falta de qualidades . 
 Claro que aí se esgotam as semelhanças . 
 Musil nada tem de jornalista nem parece uma criança fascinada com as aventuras de espionagem, como Mailer, que truncam o desenvolvimento do enredo e em nada instigam pensamentos originais no leitor (ao contrário de Musil, que também atravanca sua história, mas com divagações filosóficas que quase sempre são o que de melhor tem o livro) . 
 «O Fantasma da Prostituta» vale o investimento . 
 Pelo menos, como diz Mailer, porque vai se gastar um bom tempo na sua leitura (não só para não desperdiçar o dinheiro gasto com o livro, mas porque ele prende a atenção, é bem escrito e inteligente) . 
 Mas, para quem é neófito em Mailer e quer conhecer o melhor dele, é preferível ler antes o não menos longo «A Canção do Carrasco» (editado no Brasil pela Nova Fronteira em 1980) . 
 O Mailer maduro é melhor do que o jovem ou o idoso . 
 Segungo o jornal, Zhang se dirigia aos funcionários do partido hoje mais preocupados em se prepararem para conviver com a economia de mercado do que em trabalhar pela perpetuação do Partido Comunista no poder . 
 O Partido Comunista, responsável pela revolução capitalista chinesa, enfrenta o desafio de não poder renegar o passado e ter que se adaptar a nova realidade . 
  Rua é fechada para pavimentação  
  Da Reportagem Local  
 A rua Dom Lucas Obes, no bairro do Ipiranga (zona sul de São Paulo), está interditada entre a rua Juntas Provisórias e a avenida Presidente Wilson . 
 A interdição não vale para os cruzamentos da Dom Lucas Obes com as ruas das Municipalidades e Auriverde . 
 No comício, Brizola descartou qualquer possibilidade de aliança com o PT nas eleições presidenciais, tanto no primeiro quanto no segundo turno . 
 «O PT foi uma montagem feita no regime autoritário para cortar nossa espinha dorsal», disse . 
 Levitsky -- Dizem que um diplomata é enviado ao exterior para mentir por seu país . 
 Sempre acreditei no que meu pai costumava dizer: «a honestidade é a melhor política», mesmo que algumas vezes, diplomaticamente, não seja a melhor resposta . 
 Devo dizer, nesse caso, que estou muito desapontado porque as campanhas políticas dos candidatos não estão lidando com a questão das drogas . 
 Como amigo do Brasil e convidado no país, eu acho que esse é um problema mais sério do que se acredita . 
 Segundo ele, a associação acaba de fazer uma pesquisa de preços do produto em supermercados e detectou que eles variam de 0,53 URV a 0,75 URV (a lata de 900 ml) . 
 «São praticamente os mesmos que eram praticados em maio do ano passado» . 
 Segundo ele, de maio de 1993 a maio deste ano os preços do óleo de soja subiram 4,6% . 
 No mercado internacional, continua, eles aumentaram 36%, no período . 
  (Fátima Fernandes)  
  Grupo distribui comida em Belém  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Um grupo de evangélicos da Assembléia de Deus vêm distribuindo, há cerca de dois meses, comida para 1.500 pessoas pobres da Grande Belém . 
 O dinheiro para comprar a comida é obtido através da venda de latas de alumínio para siderúrgicas, que reaproveitam o material . 
 A Holanda se acalmou mais rápido e passou a neutralizar facilmente os ataques do Brasil . 
 Quando saiu o primeiro gol, de Neeskens, logo aos 5min do segundo tempo, os brasileiros se descontrolaram . 
 Zagalo trocou Paulo César Caju por Mirandinha, o que de nada adiantou . 
  Muita expectativa pode até frustrar viagem  
  Aprendizado do idioma é cercado de mitos infantis motivados pela ilusão do conhecimento rápido, fácil e imediato  
  Do enviado especial à Inglaterra  
 O aprendizado de línguas muitas vezes é cercado de mitos infantis motivados pela ilusão do conhecimento rápido, imediato, fácil . 
 Uma experiência no exterior no mais das vezes representa um grande avanço para o estudante . 
 A escolha criteriosa do curso, que considere exatamente o que se deseja e os limites do que se pode conseguir, é um bom começo . 
 «Minha dedicação é total . 
 Para isso larguei até a faculdade», disse o estudante do 1º ano de psicologia . 
 Marcelinho Souza disse que o excesso de chamados para as seleções juvenis prejudicaram seu ingresso na equipe principal corintiana . 
 Aliás, o temor é geral . 
 Paulo Mello, um dos deputados que votaria pela CPI, contou que um emissário de Viana o procurou com um pedido de apoio, com o seguinte argumento: 
 «Todos nós sabemos que as arbitragens são manipuladas no futebol do Rio, mas convenhamos que foi sempre a nosso favor (do futebol do interior)» . 
 Mello é de Saquarema e o emissário de uma cidadezinha próxima . 
 Lembrou-se na ocasião um jogo recente entre Saquarema e Mesquita, que o primeiro vencia por 2 a 1 . 
 Aos 27min do segundo tempo, alegando falta de segurança no estádio do primeiro, o árbitro suspendeu o jogo . 
 Tudo para que o TJD da Federação considerasse o Mesquita vencedor por 1 a 0 . 
 É ou não é caso de inquérito? 
 Bem, na medida em que essas linhas começam a soar editorialescas, mudo de rumo . 
 De mau humor a crônica esportiva anda prenhe . 
 Retiro apenas a pena que senti do Viana e digo que fechamos o ano com a esperança de que, afinal, a caixa fure . 
 Os principais esforços do governo nesse sentido concentram-se na conclusão da estação ABC, prevista para novembro . 
 A obra está sendo feita com recursos próprios do governo . 
 A Abimaq (Associação Brasileira da Indústria de Máquina e Equipamentos), no entanto, considera improvável que a estação opere este ano, por falta de recursos . 
 Para articular questões sobre materialidade, o espectador depara-se com seis amplas telas de Adriana Rocha . 
 A artista constrói camadas de cores através de veladuras . 
 Apenas sugeridas, diluídas sobre um fundo cheio de nuances, imagens se formam e esbarram num quase figurativismo . 
 Claudio Cretti faz um contraponto às camadas usando somente a cor negra . 
 Ele apresenta seis desenhos, feitos com bastão a óleo e um relevo feito com placas de «fiberglass» recortadas e trabalhadas como uma tela, pulverizada com pigmento industrial . 
 Marcia Pastore é escultora . 
 As sete peças que leva à mostra são elegantemente alongadas e delicadas, necessitando da parede como fundo e, ao mesmo tempo, ponto de apoio . 
 Na pesquisa espontânea, ou seja, naquela em que o eleitor cita o nome de seu favorito sem o estímulo do cartão, Covas cai para perigosos 5% . 
 Rossi, Munhoz e Dirceu têm 1% cada um na espontânea . 
 Os indecisos chegam a 69% na pesquisa sem cartão, contra 5% na pesquisa estimulada . 
 Ontem, em São Paulo, Aristides Junqueira, procuradorgeral da República e também procurador-geral eleitoral, disse que, até sexta-feira, entra com pedido de investigação do uso da máquina oficial em benefício de FHC . 
 O presidente Itamar Franco ficou irritado com as denúncias de favorecimento a FHC . 
 Ele pediu aos ministros que «tomem cuidado com atos e declarações» . 
  Obrigatoriedade do uso de cinto diminui mortes no trânsito em São Paulo  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 O número de vítimas fatais no trânsito de São Paulo diminuiu após a lei que tornou obrigatório o uso do cinto de segurança . 
 Dados da CET (Companhia de Engenharia de Trânsito) apontam que nos sete dias anteriores à implantação da lei (de 9 a 15 de novembro) houve 22 mortes na cidade devido a colisões . 
 Mas especialistas como o ex-presidente da comissão de privatização Eduardo Modiano e os engenheiros Adriano Pires Rodrigues e Danilo Dias, argumentam que enquanto for estatal e monopolista a empresa estará sujeita esse tipo de controle . 
  Números  
 O faturamento bruto da Petrobrás no ano passado foi de US$ 18,03 bilhões, um número modesto se comparado com os US$ 34 bilhões (dólares de 1990) faturados pela empresa em 1980 . 
  Sobrou para o Sartre  
  Sartre foi mais um a pretender transformar o cotidiano indigente de todos nós; ele é maior do que esas candidaturas  
  Caio Túlio Costa  
 O brasileiro mete os pés pelas mãos com uma facilidade extraordinária . 
 Tomem-se as recentes borbulhas sobre Jean-Paul Sartre contra o Encanador, uma tirada que alimentou saraus e conversas politizadas na semana . 
 Arnaldo Jabor, num momento de descontração e desconcentração, lançou a frase segundo a qual agora o brasileiro tem o voto para escolher entre Sartre (Fernando Henrique Cardoso) e o Encanador (Luiz Inacio Lula da Silva) . 
 Ruth Escobar, atriz politizada, reproduziu o desafio num almoço com o mulherio chique-engajado da cidade e deu no que deu . 
 Reações as mais duras e politicamente corretas contra a oposição dos termos, contra o depreciativo Encanador . 
 Só o próprio Lula, como visto, reagiu com ótimo humor: não se vive sem encanador mas pode-se viver sem sociólogo . 
 «Eles estão esperando a implantação do Plano Real», diz Fabiana Holanda, assessora de imprensa da secretaria . 
 Segundo ela, a Prefeitura de São Paulo não teria condições de arcar com os R$ 600 mil previstos para «Carmen» . 
 A participação da prefeitura ficaria entre R$ 150 mil e R$ 200 mil . 
 O resto viria da iniciativa privada . 
 A Holiday Inn, por sua vez, continua buscando parceiros para abrir franquias de hotéis do tipo Holiday Inn Express na América Latina e também em vários países europeus . 
 Para o Brasil, seus planos falam em 50 franquias até o final da década . 
 A Makron Books avisa que está vendendo bem mais do que o esperado o livro «Franchising na Prática», no qual as experiências reais dos franqueadores McDonald's do Brasil, Localiza, Multicoisas e Mister Pizza são relatadas por seus comandantes-em-chefe . 
 O livro ainda traz depoimento de Michele Bosco, um dos franqueados mais bem sucedidos da rede Água de Cheiro . 
 Todos os direitos autorais vão para o Hospital de Reabilitação da USP, o centrinho de Bauru (SP) . 
  PC pode ser julgado em separado no STF  
 A Procuradoria da República deu ontem parecer favorável para que o STF (Supremo Tribunal Federal) julgue em separado o empresário Paulo César Farias, no processo de corrupção passiva . 
 Os advogados de PC calculam que o STF pode julgar o caso, depois de desmembrado, dentro de duas semanas . 
 Folha -- Como detectar os problemas na Bienal de São Paulo? 
 Não haveria aí também um problema do modelo adotado, de «ONU da arte», que é o da Bienal de Veneza? 
 Leffingwell -- É preciso ver como a exposição ocorre dentro do prédio . 
 No caso da de Veneza, você tem pavilhões separados, que pode dividir de acordo com contornos geográficos . 
  Guerra entre Lula e FHC vive trégua nos camarins  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 Ao contrário de 89, quando as posições políticas se exacerbaram a ponto de Marília Pêra e Cláudia Raia, eleitoras de Collor, jurarem nunca mais tomar partido, nesta eleição, o clima nos palcos e nos camarins é mais ameno . 
 Mesmo com a clara polarização entre o petista Luiz Inácio Lula da Silva e o tucano Fernando Henrique Cardoso, os artistas trocaram os bate-bocas e as execrações públicas por discussões civilizadas . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 47.000 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação fechou em R$ 0,856 para novembro e R$ 0,883 para dezembro . 
 Para realizar a reforma, três quintos dos congressistas teriam que aprovar um projeto de resolução, fixando a pauta de mudança . 
 A resolução seria submetida a plebiscito popular, antes da reforma . 
 Os líderes ficaram reunidos por cinco horas, tentando chegar a um acordo . 
 Houve muitas divergências . 
 A bancada do PDT ficou contra a proposta, mas concordou em que ela fosse votada no plenário . 
 Embora muitos contribuintes ainda reclamem de dificuldades para encontrar o material para declaração do IR, o Banco do Brasil e a CEF (Caixa Econômica Federal), únicos autorizados a distribuí-lo este ano, afirmam que a entrega está normal . 
 A Superintendência Regional da CEF, que atende capital, Grande São Paulo e Baixada Santista, informa que já distribuiu 1.335.200 manuais e o dobro de formulários entre cerca de 200 agências . 
 O deputado Fiuza foi mais eficiente em sua defesa que Ibsen . 
 A acusação contra Fiuza foi também menos contundente e específica do que a de Ibsen Pinheiro . 
 Fiuza procurou sensibilizar individualmente cada um dos parlamentares . 
 Evidentemente, tinha um acervo de favores prestados infinitamente grande e isso sensibiliza alguns corações mais ternos desta Casa . 
 O presidente da Associação Comercial de São Paulo, Lincoln da Cunha Pereira, no entanto, considera prematuro afirmar que os números revelem uma tendência de retomada de vendas . 
 Mas eles podem indicar que o consumidor começa a reutilizar o crediário tradicional . 
 O número de consultas ao Telecheque que teoricamente reflete vendas à vista, mas tem embutido a prática do pré-datado teve queda de 5,72% em relação ao mesmo período de março, o que indicaria «migração ao crédito formal», diz . 
 O jogador, apontado como uma das maiores promessas do futebol espanhol pelo técnico do Real, o argentino Jorge Valdano, fez um gol, deu passe para outro e ainda sofreu um pênalti, convertido por Zamorano . 
 Ele foi apontado ao lado de Zamorano como o melhor da partida . 
 A identificação da fonte é crucial para a credibilidade de uma informação . 
 O jornalista que admite a exceção não pode esconder do leitor que se trata de um «off», pelo simples fato de que o interesse no anonimato pode comprometer aquilo que se revela . 
 Afinal, não foi para esconder informações que Gutenberg inventou a imprensa . 
 O ombudsman estará de folga até o dia 2 . 
 Se você tiver alguma reclamação, deixe recado na secretária eletrônica ou mande fax . 
 Na volta, respondo . 
 Outra dificuldade em se notificar a doença é o fato de ela apresentar sintomas diversos . 
 «Às vezes um doente é internado com gripe e no hospital descobre que tem Aids», explicou Lair . 
 Em 93, 30% das internações por pneumonia feitas na cidade de São Paulo foram posteriormente diagnosticadas como Aids . 
 Entre 88 e 93, 3.600 pessoas em todo o país procuraram um médico pensando em curar uma simples herpes . 
 Na verdade, a lesão já era um sintoma da doença . 
 A Grande São Paulo tem hoje 15.929 aidéticos, o maior número de doentes do país . 
 Em seguida está o Rio de Janeiro, com 5.995 casos . 
 De acordo com o ministério, a contaminação nas duas capitais acontece principalmente através da relação sexual entre homossexuais . 
 No restante do país, as formas de contágio mais comuns são a prática de relação sexual sem preservativo e o uso de drogas injetáveis . 
 Programas estruturais ou emergenciais de criação de empregos estarão sendo discutidos, em março, na Conferência Nacional do Trabalho . 
 Uma iniciativa do Ministério do Trabalho, a conferência contará com a participação de entidades da sociedade civil tanto empresariais como de trabalhadores . 
  'EU NÃO ESPERAVA POR ISSO", FERNANDO GODINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 O empresário Paulo César Farias disse à advogada Maria do Carmo Prado, que foi visitá-lo no início da noite de ontem, que «não esperava por isso» . 
 Maria do Carmo, que é advogada da secretária Rosinete Melanias e do piloto Jorge Bandeira, disse à Folha que PC está «deprimido, chateado e abalado» . 
  Morre aos 34 anos Ayrton Senna, tricampeão mundial de Fórmula 1  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Imola  
 O brasileiro Ayrton Senna da Silva, 34, piloto profissional de Fórmula 1, morreu ontem em Bolonha, Itália, em consequência de um acidente sofrido na sétima volta do Grande Prêmio de San Marino, terceira etapa do Campeonato Mundial . 
 Senna bateu seu Williams a quase 300 km/h na curva Tamburello, a primeira do circuito de Imola, às 14h13 locais (9h13 de Brasília) . 
 Foi levado ao hospital Maggiore, a 35 km do circuito, de helicóptero . 
 Segundo a subcomissão de Meio Ambiente da Ordem dos Advogados do Brasil, o túnel, que tem 730 metros, é ilegal e perigoso para os motoristas . 
 A entidade tenta nos próximos dias seu embargo . 
 O advogado Antonio Fernando Pinheiro Pedro, da OAB, diz que quando «houver congestionamento no túnel, os motoristas correrão o risco de morrer sufocados» . 
 Ele diz que não existe Eia-Rima (estudo de impacto ambiental) nem sistema de exaustão e purificação de ar . 
 «Os ventiladores no teto não vão dispersar os gases poluentes» . 
 Marcos Travassos Helou, diretor de obras da Empresa Municipal de Urbanização, diz que o túnel é seguro . 
 Afirma que a ventilação é suficiente para liberar os gases, mesmo com o trânsito parado . 
 «Daqui a pouco até para ir ao banheiro vamos precisar de Rima.» 
 Em segundo lugar, a indústria automobilística brasileira tem provado que é capaz de competir de igual para igual com os demais centros produtores pois, apesar das enormes instabilidades macroeconômicas atuais, temos mantido volumes expressivos de exportação de veículos automotivos, estamos atualizando tecnologias e produtos e, em breve, será renovada toda a gama de produtos ofertados aos consumidores . 
 Mas, o grande salto de qualidade, que torna factível acreditar no sucesso da indústria automobilística brasileira, foi o fato de todos nós empresários, sindicalistas e governo termos sido capazes de traçar o primeiro esboço de uma política industrial coerente para o nosso setor, através dos acordos da câmara setorial automotiva, que alavancaram um grande empuxo nas vendas, graças à redução da carga tributária e das margens da cadeia de produção e comercialização . 
 BOOM, Nº 1, revista mensal sobre comportamento e atualidades . 
 Editora BWE (r . 
 Jaguaribe, 611, 3º andar, conjunto 8, São Paulo, CEP 01224-001, tels . 
 011 825-2810 e 67-7415) . 
  58 págs. 6 URVs  
 A revista traz reportagens e entrevistas, com destaque para matéria sobre o quotidiano dos habitantes de Sarajevo (ex-Iugoslávia) . 
 A primeira providência será ouvir o Banespa . 
 Se o banco não explicar as operações, o procurador deverá instaurar inquérito civil público (investigação mais ampla) . 
 A assessoria de imprensa da Vasp disse que a empresa não vai se manifestar por entender que as operações estão protegidas pelo sigilo bancário . 
 A assessoria de imprensa do Banespa disse que o banco só vai se pronunciar depois de comunicado oficialmente . 
 Uma camisa de algodão corresponde a um protetor fator seis, segundo Martins . 
 O vidro com mais de dois milímetros de espessura impede a passagem de qualquer raio ultravioleta . 
 Mas há outros problemas causados pelo sol que nenhum filtro resolve . 
 A defesa do organismo, por exemplo, fica debilitada, favorecendo infecções de praia . 
 A pele ganha rugas porque os raios ultravioleta destroem fibras na derme (camada abaixo da superfície da pele) . 
 Além disso, há o câncer de pele . 
 A célula pode sofrer mutação . 
  A FRASE  
 «É impossível que a Colômbia volte a golear alguma vez a seleção argentina.» 
  De René Higuita, goleiro colombiano  
  A VOLTA  
  Caniggia retorna ao futebol em maio  
 O argentino Claudio Caniggia voltará a jogar oficialmente, depois de 13 meses suspenso por uso de cocaína . 
 Ele participará de um torneio na Argentina, disputado por duas equipes italianas, Roma (o seu time) e Napoli e duas argentinas, River Plate e Independiente, entre os dia 10 e 12 de maio . 
 Já a Acesita Argentina S/A foi constituída há 15 dias em sociedade com a siderúrgica local Techinit e duas distribuidoras de aço (Bhell Hermanos e Emesa) . 
 Vai distribuir aço inox no país . 
 A empresa deve fazer com que a Acesita passe de 30% para 50% do mercado argentino de inox . 
 A expectativa é que a subsidiária gere US$ 20 milhões por ano . 
  Índios e agricultores libertam reféns no MA  
 O conflito entre índios e agricultores de Montes Altos (MA), que interrompeu a demarcação dos 140 mil hectares da aldeia dos krikati, terminou anteontem com a libertação de 17 reféns . 
 Os índios soltaram 15 técnicos da empresa que fazia a demarcação, e os agricultores soltaram dois funcionários da Funai, mantidos como reféns . 
 Como o próximo domingo sucede o feriado de Tiradentes, comemorado hoje, as administradoras de shopping centers acreditam que pelo menos as lojas de presentes e artigos femininos vão funcionar . 
 A abertura de lojas e shoppings no próximo domingo foi definida ontem em reunião entre os sindicatos patronais e de empregados do comércio . 
  São Silvestre testa domínio africano  
  Brasileiros e mexicanos lutam hoje contra os favoritos para recuperar o título da prova  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Fundistas brasileiros e mexicanos tentam acabar com o domínio dos africanos na Corrida Internacional de São Silvestre . 
 A largada da prova feminina será hoje às 15h15 e da prova masculina, às 17h . 
  Resposta  
 Segundo Claudio Carvalho de Lima, advogado da empresa Multicanal, «obedecendo integralmente os direitos do consumidor», a solicitação do reclamante foi atendida em 26 de setembro . 
 «O leitor teve seu sistema instalado, não tendo nenhuma queixa a fazer», diz Lima . 
 Ele não informa, entretanto, os motivos da demora para executar os serviços de instalação do sistema . 
 Há que se reconhecer, porém, que as operações de cerco, invasão e ocupação de morros e favelas cariocas envolvem uma série de riscos . 
 Elas podem contar com um efetivo de alguns milhares trabalhando em uma situação para a qual não receberam adestramento específico e que têm ainda de lidar com a população civil . 
 Existe também a possibilidade, nunca desprezível, de a tropa ser recebida a bala pelos traficantes . 
 Assim, é forçoso reconhecer, liberar o teatro de operações para todos aqueles que desejam assistir à manobra seria contraproducente e poderia colocar a missão em risco . 
 Algumas, como a idéia de dar a vitória ao time que conseguisse mais escanteios durante a partida, a revista descarta totalmente . 
 Deste modo eram decididas as partidas do 'Torneio Início', minicampeonato disputado em um dia que abria o Campeonato Paulista . 
 Graças a essas mudanças, estamos hoje em condições favoráveis para vencer a luta contra a inflação, consolidar a estabilidade econômica e retomar o desenvolvimento em bases sólidas . 
 São todos processo inconclusos, é verdade . 
 Mas o que lhes dá substância é o fato de serem, ao mesmo tempo, causa e efeito do surgimento de novas forças sociais: um empresariado industrial e agroindustrial que não depende do Estado e está orientado para a internacionalização; setores de classe média onde é marcante o espírito de empresa e intensa a rejeição ao fisiologismo; um sindicalismo de trabalhadores que aposta na livre-negociação e no pluralismo . 
  Sistel visita Embraer para futura compra  
 A visita coletiva para os interessados na compra da Embraer, em São José dos Campos, atraiu ontem apenas um interessado a Sistel (Fundação Telebrás de Seguridade Social) . 
 O leilão de privatização está marcado para o dia 20 de maio . 
  Prefeitos discutem tarifas em URV  
 Prefeitos e secretários municipais de Transporte manifestaram ontem resistência à conversão das tarifas de ônibus urbanos em URV . 
 Eles estiveram reunidos em Porto Alegre, no encontro da Frente Nacional de Prefeitos, com o assessor do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
  Greve pára empresas na cidade de São Paulo  
 Metalúrgicos de duas empresas da cidade de São Paulo a MWM e a Balanças Toledo, com mais de 2.000 funcionários estão em greve pedindo reposição das perdas na conversão em URV, segundo Paulo Pereira da Silva, presidente do sindicato da categoria, ligado à Força Sindical . 
 A Rádio USP (FM) transmite desde a semana passada do pico do Jaraguá (zona norte de São Paulo), por causa dos piquetes de funcionários, que dificultam o acesso ao edifício da Cidade Universitária (zona oeste) . 
 Ontem, 65 dos 88 membros que compareceram à reunião do Conselho Universitário da USP assinaram um documento no qual apontam que tanto os salários como a dotação orçamentária da universidade estão baixos . 
 Folha -- Que tipo de pop você gravaria, hoje? 
 Burdon -- Eu gostaria de voltar para o nível de volume que tocava em 64 e 65 . 
 A maioria das bandas de hoje toca mais alto do que no passado, talvez por culpa da TV . 
 Ela me dá imagens, quando eu deveria estar ouvindo canções . 
 Pra música me chamar a atenção, só sendo muito alta . 
 É um equívoco . 
 Em caso de fila de espera, por exemplo, é comum chamarem primeiro o comerciante que tenha algo diferente para expor . 
 Os shoppings também não locam espaço para pessoas físicas . 
 É necessário, portanto, ter empresa legalizada . 
 Quando resolveu mostrar «Éramos Seis» em dobradinha, o SBT transferiu aos telespectadores a tarefa de escolher o melhor horário para a trama . 
 Tarefa que o próprio SBT não conseguira desempenhar . 
 A intenção da emissora é manter a novela às 19h50 e às 22h durante 15 dias . 
 Depois, optará pelo horário de maior audiência se houver . 
 A disputa política em torno da dengue é uma repetição do que ocorreu com o cólera . 
 Aliados do governador e do prefeito disputaram para mostrar aos cearenses quem havia se empenhado mais para reduzir o vibrião colérico . 
 (XS) . 
  Rivette conta a vida de Joana D'Arc em filme com mais de cinco horas  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Estréia hoje em Paris o novo filme do diretor Jacques Rivette, «Jeanne la Pucelle», que reconta a vida de Joana D'Arc, de 1429 quando ela parte para as batalhas até 1431 quando morre na fogueira . 
 São dois anos da vida curta ela morreu aos 19 anos de uma das principais personagens da história da França, filmados em cinco horas e 36 minutos . 
 Dividido em duas partes de quase três horas, «Les Batailles» e «Les Prisons», «Jeanne la Pucelle» é mais um desafio de Rivette que em 1990 fez «A Bela Intrigante» com 4 horas ao espectador . 
 Sandrine Bonnaire («Aos Nossos Amores», «Sob o Sol de Satã») encarna esta Joana D'Arc, mais humana e menos etérea que as outras mais de 20 passagens da personagem pelo cinema (com Dreyer, em 1928, Rossellini, em 1954, e Robert Bresson, em 1962, entre outras) . 
 Ao optar por chamá-la Jeanne «La Pucelle», que quer dizer «a moça» ou «a virgem», Rivette já desfez um pouco a aura da santa (Joana D'Arc foi canonizada em 1920) . 
  Fugas liberadas  
 É deliberado por parte do Exército deixar pontos de escape para traficantes saírem das favelas durante as operações de controle . 
 É raro haver no Rio um morro com poucas entradas . 
 Ontem, em todas as favelas onde houve investida, eventuais traficantes tiveram opção de fuga . 
 A uma pergunta sobre o que acharia de um ataque formado por Bebeto, Ronaldo e Romário, respondeu com uma risada . 
 Tímido, pouco falante, o jeito de menino que lembra o de Pelé em 1958 (se for à Copa, irá com apenas um mês mais do que o então menino do Santos), Ronaldo está achando tudo «muito normal» . 
 Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Ceará e Roraima aceitaram a prorrogação do acordo em troca de um projeto de descentralização da indústria automobilística, que deverá ser apresentado dentro de quatro meses . 
 A pressão maior nesse sentido, segundo Scheuer, é do governo gaúcho . 
 «O Rio Grande do Sul é o segundo maior pólo de produção de autopeças do país e possui fábricas de tratores e caminhões . 
 O que eles querem agora é a instalação de uma montadora de automóveis no Estado» . 
  Complemento ideal  
 O interesse dos tucanos mineiros contempla também a hipótese de o governador Hélio Garcia (PTB) ser o vice de FHC . 
 Calculam que, nesta situação, Hélio apoiaria um nome tucano para concorrer ao Palácio da Liberdade . 
  Caça ao voto  
 Ao renunciar à prefeitura, Maluf será acompanhado por quatro secretários, também candidatos: Ricardo Izar, Getúlio Hanashiro, Arnaldo Faria de Sá e Salim Curiati . 
  Equipe nova  
 Maluf e seu sucessor, Sólon Borges dos Reis (PTB), acertaram que os demais secretários permanecerão em seus cargos pelo menos até outubro . 
 Depois, o novo prefeito faz as mudanças que quiser . 
 Se tomarmos o conflito da Iugoslávia, nota-se que as populações foram levadas a se determinar com base em uma identidade étnica, onde são as suas vidas pessoais que estão engajadas, e não no plano político . 
 As pessoas são mobilizáveis a partir de sua definição pessoal . 
 Há aí uma ilusão do Ocidente, uma incapacidade de compreender a ligação entre a paixão pessoal e política, paixão do público e paixão do privado . 
 Optou-se pela dicotomia, enquanto Freud e os filósofos do século 18, que estavam mais atentos a estes fatos, a evitaram . 
 O indivíduo aborda o político levando sua vida privada, e não abstratamente . 
 Viktoria é considerada a jogadora mais bonita do time . 
 Quem diz isso é Elena Chabovta, 25, a capitã da equipe e um das poucas que arranham o inglês . 
 «Além da beleza, Viktoria é uma grande passadora», diz Chabovta . 
 A jogadora, ao lado de Alla Teterina e Alla Gassanova, compõe a velha guarda do time . 
 As três chegaram a jogar com a camisa da URSS . 
 Duas, Chabovka e Gassanova, ostentam o título de campeãs européias da categoria júnior por um país que não existe mais . 
 Foram ainda denunciados por estelionato o empresário Arie Halpern e mais quatro diretores da Trace Trading Company e Sealbrent Holdings (José Carlos Coimbra, Mario Ungar, Yechiel Sharabi e Avner Shemesch) . 
 Se o STJ aceitar a denúncia, e se eles forem condenados, estarão sujeitos a penas que variam de um a cinco anos de prisão, e mais um terço da pena por se tratar de crime contra o patrimônio público . 
  Fazenda tenta acordo para conter pressão da carne na entressafra  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo está buscando um acordo com os produtores de carne suína, de aves e de ovos para enfrentar a entressafra de carne bovina no segundo semestre . 
 O objetivo é incentivar, nos próximos 45 dias, o abastecimento destes substitutos e impedir pressões inflacionárias . 
  Pânico no Senado  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «E o TSE?» 
 Francisco Pinheiro, âncora do Jornal Bandeirantes, fez a pergunta olhando para a câmara, como se estivesse questionando diretamente algum membro do Tribunal Superior Eleitoral . 
 Foi o órgão que cassou anteontem a candidatura de Humberto Lucena, presidente do Senado . 
 A pergunta veio depois da cobertura do caso mostrando um sem-número de publicações semelhantes àquela que levou à cassação . 
 «Algumas pessoas estão ganhando demais», disse o relatório, comentando as diferenças de renda, cada vez mais acentuadas, assim como a desigualdade entre campo e cidade . 
 «Para o benefício público de longo prazo, temos que resolver isso» . 
 Um ano de secas e enchentes prejudicou muito a agricultura . 
 A produção não atende a demanda . 
 Agricultores têm burlado os compradores estatais e vendido suas colheitas no mercado o que deixa as indústrias estatais sem matéria-prima . 
 Pula daí para a ferrovia Transiberiana em 1958, daí para uma viagem pelos países do Cáucaso (Armênia, Geórgia, Azerbaijão etc.), em seguida para as vésperas do colapso do império (1989-91) e para uma reflexão ensaística . 
 O mais sedutor é essa combinação entre história e reportagem, através da boca de quem o autor encontra pelo caminho e da narração de suas próprias aventuras . 
 Em fevereiro do ano passado, Clinton anunciou ao Congresso seu pacote econômico . 
 O discurso recebeu imediato apoio da maioria da população, como o de ontem, mas, ao longo do processo legislativo, o projeto original foi desfigurado para conseguir aprovação, o que ocorreu graças a apenas um voto de vantagem na Câmara e no Senado, apesar da larga maioria do partido de Clinton, o Democrata, nas duas casas . 
 Os republicanos também se queixaram do que chamaram de «partidarismo incomum» do discurso do presidente, que foi interrompido 60 vezes por aplausos de seus partidários . 
  (CELS)  
 «Quando percebo remarcação exagerada, chamo o gerente e só pergunto se está correto», diz Eliana que recebe R$ 51 por mês . 
  Hábitos de consumo  
 Nos gastos de uma família brasileira, qual produto pesa mais: óleo de cozinha ou avelãs? 
 Detergente ou limpador de pratas? 
  Empresário e estudante se enfrentam na trama  
  Três núcleos se aproximam para formar a história  
  Da Reportagem Local  
 A nova novela das oito começa com três núcleos, que vão se aproximando no decorrer da trama . 
 O primeiro é o conflito entre o empresário Raul (Tarcísio Meira) e a estudante Alice (Cláudia Abreu), que tem 17 anos . 
 O técnico Givanildo Oliveira chegou a se irritar ao ver o palanque ser erguido no campo, horas antes de um treino tático . 
 A solução foi improvisar um bate-bola, utilizando apenas a metade do campo que não foi ocupada pelos operários . 
  Carneiro  
 O senador Nélson Carneiro (PP), 84, disse ontem à Folha que não tem mais «entusiasmo» para apoiar a candidatura de Marcello Alencar ao governo do Rio no segundo turno das eleições . 
 Mesmo sendo formalmente coligado com o PP, Marcello Alencar teria votado para senador apenas em Artur da Távola, o candidato do PSDB . 
 Alencar mostrou sua cédula com apenas uma opção para um cinegrafista de TV, antes de colocá-la na urna . 
 Candidatura singular é a do ministro Fernando Henrique . 
 Suas chances estão organicamente ligadas ao sucesso de seu plano econômico . 
 E FHC ganhou alguns pontos esta semana com a aprovação do FSE, peça chave de seu programa . 
 De qualquer forma, a última palavra está sempre com o eleitor que é quem vai determinar, através de seu voto, quem comandará a nação pelos próximos anos . 
 Cabe a cada cidadão votar corretamente para que o Brasil possa, enfim, resgatar um pouco do sentido original da palavra «candidato» . 
 Afinal, como dizia Horácio: 
 «Quidquid delirant reges, plectuntur Achivi» (Quanto mais os reis deliram, tanto mais os gregos apanham) . 
  Propostas têm semelhanças  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 Os programas de governo sobre agricultura dos dois principais candidatos à Presidência, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT), têm vários pontos semelhantes . 
 Os dois traçam muitas metas genéricas e estabelecem poucos números a serem atingidos . 
 O primeiro ponto em comum está na própria análise que os autores fazem da atual situação agrícola . 
  Bahia 2  
 A Empresa de Urbanização e Habitação da Bahia (Urbis) prorrogou até o dia 31 de março o prazo para que todos os mutuários possam pagar suas prestações da casa própria, atrasadas até fevereiro do ano passado, com desconto de 50% sobre os juros da dívida . 
  Bahia 3  
 A Secretaria Municipal de Educação informa que o ano letivo em Salvador começará em 1º de março . 
 Nos dois primeiros dias, será realizada nas escolas da rede municipal a fase de planejamento . 
 Professores e diretores vão definir a carga horária e o currículo base . 
 As salas de aula foram transformadas em alternativas de marketing para empresas interessadas em atingir futuros executivos . 
 Segundo essa receita, as organizações podem dar o nome a uma sala reformada e decorá-la com cartazes publicitários desde que reembolse o valor da obra . 
  (DCM)  
 Ele deve chegar hoje a Portugal, para se reintegrar ao Benfica . 
 O médico do Benfica, Bernardo Vasconcelos, disse ao jornal português «Record» que falou com Mozer pelo telefone . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,89% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 59% e 71% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 A medula óssea é o local onde são produzidas as células sanguíneas . 
 O transplante é em muitos casos fundamental para o tratamento de tumores malignos e leucemia (câncer no sangue) . 
 Mais de 90% dos pacientes do hospital são atendidos pelo SUS e não pagam os custos do transplante, que variam de US$ 40 mil a US$ 50 mil . 
 O Hospital de Clínicas vai firmar também um convênio com o Saint Jude Hospital, de Memphis, no Tennessee (EUA), que vai permitir o envio de profissionais para treinamento nos Estados Unidos . 
 Ele lembrou que é comum, em certas partidas, o técnico Wanderley Luxemburgo substituir um meio-campista defensivo ou um lateral por um jogador ofensivo, de acordo com as circunstâncias . 
 «Sem falar que, quando jogamos em casa, o segundo volante Amaral tem funcionado mais como meia de ligação com o ataque do que como homem de marcação, pois os adversários sempre ficam na retranca», acrescentou Sampaio . 
 Nos Estados Unidos, 90% das vendas de eletrodomésticos de grande porte são feitas a prazo variando de 18 a 24 meses . 
 As construtoras compram 20% desses produtos . 
 Automóveis, ainda nos Estados Unidos, são comprados em prazos maiores, três anos, tanto no crédito direto ao consumidor quanto no sistema de leasing, segundo informa o presidente da Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos), Sérgio Reze . 
 Os juros estão baixíssimos, por volta de 3% a 4% ao ano . 
 Na Europa, estão em torno de 12% ao ano . 
 No Brasil, Reze acredita que no primeiro momento da moeda estável, os juros ficarão entre 18% a 24% ao ano . 
 Altos, mas quase a metade do que se cobra hoje . 
 No Brasil, as vendas a prazo de veículos não chegam a 10% . 
 No caso de eletrodomésticos, praticamente não há negócio a prazo . 
 O costume é fazer dois ou três cheques, que é praticamente à vista . 
 E é justamente no contexto dessa dicotomia nação/indivíduo que surge o liberalismo, ainda que apregoe noções opostas às do mercantilismo . 
 Adam Smith, o pai da economia liberal, admite que os interesses dos negociantes se opõem aos da comunidade . 
 Para ele, contudo, o comércio seria capaz de redistribuir a riqueza gerada pelo trabalho . 
 Não é o que se observa . 
 Mesmo tendo passado por inúmeras tentativas de reformulação, o neoliberalismo não conseguiu dar uma resposta satisfatória para a questão . 
 É certo que não existem receitas prontas . 
 E todos os países estão buscando suas próprias soluções . 
 O que importa contudo, principalmente num país como o Brasil, é que a economia resgate um pouco da sua noção grega e seja capaz de fornecer a todo e cada brasileiro os recursos necessários para a «administração do lar» . 
  1º. tempo  
 26s Cláudio desce pela direita, cruza, Rincón mata no peito e chuta por cima . 
 4min Rincón recebe de Edílson na direita, vai à linha de fundo, cruza e a bola passa por Antônio Carlos e Evair na pequena área . 
 Outra novidade é a terceira substituição . 
 Até hoje, o técnico só podia trocar dois jogadores durante o jogo . 
 Essa terceira substituição é só para o goleiro . 
 É que, até hoje, se o goleiro se machuca e o time já fez as duas alterações, não pode botar outro goleiro no lugar . 
 Folha -- Por que Musil? 
 Bia Lessa -- Li o livro há sete anos, emprestado por Hermano Vianna . 
 Eu o chamara para outro trabalho, para um estudo sobre a trajetória do homem até 1900, antes de «Orlando» . 
 No meio, ele sugeriu que eu lesse Musil . 
 «Não podemos fazer nada . 
 Não é problema nosso», disse o comandante italiano, de acordo com o jornal espanhol . 
 Três freiras espanholas, já levadas para seu país, disseram que o convento que ocupavam na cidade de Kibuye ficou cercado por hutus armados de facões e lanças . 
  Ciência das crianças  
 Está nas bancas o número novo de «Ciência Hoje das Crianças» (foto) . 
 A revista traz reportagens sobre a história das lâmpadas e da eletricidade e ensina você a acender uma lâmpada sem ligá-la na tomada . 
 Mostra também como é a vida dos tubarões, animais que não são tão perigosos como a maioria das pessoas pensa . 
 Traz ainda brincadeiras e outros trabalhos para recortar e montar . 
 Folha -- No Brasil uma parte significativa da esquerda fez acordos antes inimagináveis com o pior da direita para conseguir eleger seu candidato . 
 Como você vê essa nova situação? 
 Chomsky -- Não posso comentar as decisões e os acordos específicos que essas pessoas fazem em situações particulares . 
 Mas, em geral, os intelectuais estão cometendo um grande erro . 
 Podem achar que estão fazendo um ótimo trabalho com esses acordos podem alcançar privilégios e respeito, mas não vão ajudar quem precisa de ajuda . 
 Os intelectuais devem se engajar pelos pobres e oprimidos . 
 Como os jesuítas da América Central . 
 É o meu modelo de intelectual . 
 É verdade que estão sendo assassinados, mas estão fazendo a coisa certa . 
 Para contar esse tempo, o estudo do Datafolha considera a primeira data em que o imóvel foi posto à venda geralmente no lançamento, quando os prédios estavam apenas na planta . 
 Mas o encalhe não é uma situação que afeta exclusivamente unidades com preço de venda alto, como o caso de amplos apartamentos de cobertura . 
 * . 
 Finalmente Ayrton Senna vai testar a tão esperada Williams FW16 . 
 Os testes do novo carro, com portões fechados e sob um rígido esquema de segurança, acontecem na próxima quinta-feira, 24, no circuito de Silverstone, Inglaterra . 
 Está meio em cima da hora . 
 Sims -- No momento estou montando minha exposição (inaugurada hoje) aqui em Londres, o que me tomou muito tempo . 
 Depois disso, quero viajar um pouco e descansar . 
 Folha -- Você gosta de ser rotulado de fotógrafo realista ou naturalista, ou isto te incomoda? 
 Sims -- Meu trabalho é guiado pela fantasia e não acho que rótulos sejam tentadores . 
 Poderia ter sido chamado de algo pior do que fotógrafo realista . 
  Prefeitura de SP faz homenagem a jornalista  
 A jornalista Gisella Bisordi que morreu no dia 27 de maio será homenageada neste sábado, às 11h, na praça Villaboim, em Higienópolis (região central) . 
 A Prefeitura de São Paulo vai plantar um ipê amarelo na praça, que terá uma placa com o nome da jornalista . 
 Gisella trabalhou na Folha e, quando morreu, era editora de Sociedade da revista «Marie Claire» . 
 Também foram sancionadas outras medidas aprovadas pelo Congresso na semana passada: as alíquotas do ITR e o IR sobre a aplicação dos investidores estrangeiros e distribuição de dividendos . 
 Com exceção da MP 400, as demais medidas modificadas pelos parlamentares . 
 Os parlamentares reduziram as alíquotas do ITR e deixaram isenta do IR a aplicação de dividendos que seja destinada à capitalização de empresas . 
 As alíquotas do IR para os assalariados não foram alteradas: 35% para quem ganha acima de 18 mil Ufirs/mês e 26,6% para os salários acima de 1.950 Ufirs/mês . 
 Segundo o delegado, o plano era segui-lo e roubá-lo quando ele estivesse estacionando o carro, um Opala Comodoro . 
 Uma testemunha teria visto Aguiar e Macedo próximo à sede do supermercado 30 minutos antes do crime . 
 Arbol foi preso na casa de sua namorada, no Parque Vitória (zona norte) . 
 Macedo foi apanhado no Jaçanã e Aguiar se apresentou à polícia . 
 No lance do pênalti em Sinval, Caetano justificou, com uma frase surreal, o amarelo para Zetti: 
 «O Sinval não ía na direção do gol e sim para a lateral» . 
 Por linhas tortas, Caetano foi, dessa vez, justo . 
 Zetti não era o último homem (caso fosse, teria que levar vermelho) . 
 O juiz não percebeu que Júnior Baiano já se encontrava atrás do goleiro . 
 Para o São Paulo, nada pior . 
 Com Vítor fora, Muricy trocou Ronaldo Luís por Nem, zagueiro revelação dos juniores, e deslocou Gilmar para a direita . 
 O gol de empate só saiu num lance de felicidade de André . 
 Já nos descontos do primeiro tempo, André errou um cruzamento e a bola acabou entrando . 
 No intervalo, o jogador reconheceu que o lance foi inesperado . 
 Ao final do jogo, já dizia que tinha «percebido o goleiro adiantado» . 
 No segundo tempo, Muricy tirou o cansado Valdeir de campo e colocou Danilo . 
 «Reconheço que naquela altura o empate já não me parecia um mau resultado . 
 Mas a minha intenção era liberar o Juninho para subir mais e deixar o Danilo na marcação», justificou Muricy . 
  Histórias falam à alma e ao coração  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Marvin Rossen um especialista na tradição sufi comenta que a melhor maneira de passar um ensinamento espiritual é através de histórias . 
 Como não tentam se impor como verdade definitiva ou árida teoria filosófica, as histórias têm o poder de falar ao coração e à alma de quem as escuta . 
 Desde os tempos antigos, os homens sentavam-se em torno das fogueiras e contavam histórias; e foi assim que conseguiram passar suas experiências e conquistas . 
  REPERCUSSÃO  
 Jimmy Carter, ex-presidente dos EUA: 
 «Rosalyn e eu esperamos e confiamos que Kim Jong-il e os outros líderes da Coréia do Norte, como honram a memória do 'Grande Líder' de seu país por mais de 50 anos, também o honrarão mantendo o compromisso para a paz que o presidente assumiu duas semanas e meia atrás.» 
 O cardeal disse, em entrevista, que pretende ter um encontro com o comandante da PM para tratar do assunto . 
 «Temos que chegar a um comportamento melhor.» 
 O capelão militar, segundo ele, não consegue sozinho mudar a situação . 
 Já está certo que, além do Rio e Baixada, serão vigiados por forças federais alguns muncípios considerados estratégicos, como Angra dos Reis . 
 A PF atuará principalmente na segurança dos juízes, deixando para as demais forças federais a segurança das urnas, dos eleitores e da apuração . 
  Justiça para cientistas  
  Julgamento do trabalho de pesquisadores deveria ser decidido entre colegas  
  ISAIAS RAW  
  Especial para a Folha  
 É difícil a situação da Justiça, quando procura resolver uma pendência aplicando leis ou regras estabelecidas para outras atividades sobre a qual tem pouca vivência . 
 No caso dos pesquisadores Yeda Lopes Nogueira, do Adolfo Lutz, e Carlos Augusto Pereira, do Butantan, a Justiça condenou Pereira a uma indenização por não ter citado uma apresentação feita num congresso, submetendo-os aos critérios das publicações leigas em vez dos de padrões internacionalmente aceitos para publicações científicas . 
 Uma das poucas igrejas que os holandeses não destruíram foi a Igreja da Sé, construída em 1537 . 
 Ela fica no Alto da Sé, a praça mais alta de Olinda, de onde se pode acompanhar a curva da praia, levando até os arranha-céus de Recife, ao longe . 
 A vista é margeada pelas palmeiras que se agarram aos morros de Olinda . 
  Santuário visual  
 Dentro da Igreja da Sé, encontra-se um santuário visual . 
 Em lugar do frenesi costumeiro de ornamentação dourada barroca, há uma abóbada cilíndrica pintada em tom terra claro, apoiada por paredes caiadas de branco . 
 As janelas de clerestório, única decoração da igreja, deixam passar a luz solar em trapezóides amarelos . 
 Dá para descansar os olhos na semipenumbra rosada . 
 Os casos de tortura teriam ocorrido durante a ocupação do morro, nos dias 25 e 26 do mês passado, por tropas do Exército . 
  Mandado  
 Os militares deixaram ontem de manhã os morros de São Carlos e da Mineira, no Catumbi (zona norte), ocupados desde segunda-feira . 
 No Cruzeiro, lançado por Pinheiro e mantido por Carlos Alberto Silva, Ronaldo foi destaque do time até antes da Copa do Mundo, quando já havia uma fila de clubes disputando seu passe . 
 Pitta diz que foi procurado por dirigentes do Ajax, Juventos, Milan, Atlético de Madrid e Benfica, além da Parmalat, mas que a proposta do PSV foi superior . 
 Shakespeare Quem não gosta de música, quem não tem música dentro de si, nem se comove com as belas harmonias, já é um candidato à politicagem, ao mau-caratismo, à exploração alheia . 
 A música é o alimento do amor; quanto mais música, melhor . 
 Folha Suas peças têm sido muito encenadas no Brasil . 
 Que idéia o senhor faz do país? 
 O conselho é repetido pelo lateral-direito Gil Baiano, que, até o ano passado, jogava em Bragança . 
 «O Palmeiras nunca venceu lá porque o Bragantino não deixa a bola correr em seu campo», conta o jogador . 
  ``A marcação é muito forte e o time tem paciência para esperar o melhor momento, aquele em que o adversário cansa, para  
 conseguir o gol . 
 Segundo Marcelo Zugaib, 46, professor titular e chefe de obstetrícia e ginecologia da Faculdade de Medicina da USP, a anencefalia e a Síndrome de Edwards uma malformação múltipla «são incompatíveis com a vida» . 
 Os bebês morrem logo em seguida . 
 Nestes casos já há jurisprudência autorizando o aborto . 
  Ser legal e ser justo  
 Em recente entrevista ao programa «Roda Viva» da TV Cultura, indagado sobre as controvérsias a respeito do artigo 36 da medida provisória que criou a URV (que elimina o inflação residual de cruzeiro real, quando houver a conversão para a nova moeda, o real), o fogoso economista Gustavo Franco foi taxativo: 
 «Quem for contra, que entre na Justiça» . 
 O que se discute é se, na passagem para o real, pode-se ou não expurgar cerca de 15% a 18% de inflação residual em contratos indexados em índices de preços . 
 O expurgo interessa ao Tesouro que é devedor de títulos em IGP-M e não interessa de forma alguma ao sistema financeiro que é o credor desses títulos . 
 E é mais uma prova de que era lorota pura a afirmação de que o plano econômico do governo visaria beneficiar os banqueiros . 
 Parreira -- Isso fere, dói . 
 Sou um homem independente há anos . 
 Folha -- O que você achou quando até sua mãe, dona Geni, pediu para você mexer no time? 
 O trio de tenores composto por Pavarotti, Domingo e Carreras repetirão o concerto de Caracala, quando terminou a Copa da Itália . 
 O dia da apresentação dos três ainda não está definido . 
 Só se sabe que o concerto acontecerá em Los Angeles, provavelmente próximo ou no próprio dia 17 de julho, quando termina a Copa . 
 O concerto de Caracala, que reuniu pela primeira vez os três maiores tenores da atualidade, foi transmitido ao vivo para o mundo inteiro e obteve grandes audiências . 
 Portanto, deve ser novamente transmitido . 
 Ricardo Orsini, gerente da loja Ricardo Almeida, considera a lã fria adequada «para dez meses do ano» . 
 O tecido, segundo ele, acaba funcionando como isolante térmico . 
 «É como no deserto, onde as pessoas se vestem de lã para não perder água», diz . 
 A microfibra teria função semelhante . 
 Um tecido «camaleônico» quente no inverno e fresco no verão, seu segredo está na estrutura sintética, muito leve, revestida de fibras naturais . 
 Segundo a atleta, a aplicação das novas regras para o vôlei também para o Mundial de Clubes não é preocupante . 
 «Lá no Japão tivemos pouco tempo de adaptação . 
 Mas, pelo que pude sentir, piorou muito para quem passa, enquanto se criou mais facilidade para o saque», afirmou a capitã da seleção . 
 Daí, a história se torna um maravilhoso desfile de clichês, digno dos bons e inverossímeis filmes de ação, com inevitáveis perseguições de carros e explosões . 
 Brandon convence não só como vingador o que era esperado do filho de Bruce Lee, mas também como roqueiro «sex-symbol» apaixonado . 
 Como ator, parecia ter mais possibilidades que o pai, que exatos 20 anos antes, também morreu sem muita explicação . 
 Já a Blue Life havia convertido os contratos para URV em maio, com aumento real entre 5% e 6% . 
 Mas, segundo seu diretor operacional, Luiz Alberto Teixeira Alves, foi preciso incorporar os aumentos dos serviços médicos, hospitalares etc. ocorridos em maio . 
  ENSAIO  
 CONSTRUINDO A IMAGEM DO JUDEU, org . 
 de Nelson H. Vieira . 
 Tradução de Alexandre e Elisabeth Lissovsky . 
 Ed. Imago (r . 
 Santos Rodrigues, 201-A, RJ, CEP 20250-430, tel. 021 293-1092) . 
  244 págs. 15,68 URVs  
 Autores como o Nobel da Paz Elie Wiesel e o ensaísta Stephen Greenblatt examinam os elementos que formam a identidade do judeu . 
  Técnico russo volta a Moscou e larga a seleção em Pelotas  
  Carlos Alberto Parreira e Zagalo acompanham amistoso do primeiro adversário do Brasil na Copa dos EUA  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Pelotas  
 Uma seleção brasileira «cover» é a adversária da Rússia hoje à noite no estádio Boca do Lobo, em Pelotas . 
 O Pelotas Esporte Clube tem um uniforme quase igual ao da seleção brasileira: camisas amarelas, calções azuis e meias brancas . 
 A seleção russa é a mesma que está excursionando pela América, sem seus principais jogadores que atuam no futebol europeu . 
 A equipe pernoitou em Buenos Aires e tinha chegada a Pelotas prevista para as 22h de ontem . 
 O grande ausente desse jogo será o técnico russo, Pavel Sadyrin, que voltou a Moscou . 
 A Folha apurou em Buenos Aires que o técnico para os dois jogos no Brasil (sexta-feira, o adversário será o Guarani, em Bagé, RS) será Evgueni Kutcheresky . 
 Apesar da ausência dos prováveis titulares russos na Copa, o jogo será visto pelo técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, pelo coordenador-técnico Zagalo e pelo supervisor Américo Faria . 
 Os três chegam hoje por volta do meio-dia, num jatinho de um empresário de Pelotas . 
 A direção do clube acertou o amistoso há menos de um mês e teve que fazer uma reforma do estádio às pressas para não desagradar aos visitantes . 
  Bancos querem antecipar uso da URV  
  Instituições financeiras pedem autorização ao BC para lançar títulos com o novo indexador ainda nesta semana  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos querem antecipar a introdução gradual da URV (Unidade Real de Valor) em operações do mercado financeiro já para esta semana . 
 Solicitaram ao Banco Central autorização para lançar CDBs atrelados ao indexador para poderem começar a realizar operações de desconto de duplicatas das empresas também em URV . 
 Pediram, ainda, que o BC inicie a venda de papéis federais que acompanhe essa unidade de conta . 
 O diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, reuniu-se com vários grupos do mercado financeiro, sexta-feira passada, e ouviu a todos com atenção . 
 Falou pouco, como é de seu feitio, mas avisou que está consciente dos problemas de descasamento de indexadores que estão acontecendo na fase de transição para a criação do novo padrão monetário do país e anotou todos os pedidos . 
 Adiantou aos interlocutores que o BC já estuda as regulamentações . 
 Costa contou aos policiais que acontecia uma festa de aniversário em sua residência na hora do crime . 
 Ela disse que não conhecia os invasores . 
 Hugo Oliveira morava na Rua Cardoso Melo, também em Osvaldo Cruz . 
 Os criminosos fugiram em um Monza . 
 A placa do automóvel não foi anotada . 
  A radioterapia entra na sala de operações  
 O médico Victor Strassmann e sua equipe aplicaram pela primeira vez no Brasil a radioterapia intra-operatória em uma paciente portadora de tumor do intestino, durante operação realizada no Hospital Israelita Albert Einstein na semana passada . 
 A técnica, ainda hoje disponível em poucos centros médicos do mundo, ataca a área lesada com doses inatingíveis pela radioterapia convencional sem afetar áreas vizinhas sadias . 
  Cuidado com alimentos pode evitar as diarréias  
 Cuidados muito simples podem evitar que uma diarréia prejudique o descanso e o lazer nas férias e viagens . 
 Deve ser dada preferência para alimentos cozidos e ingeridos ainda quentes . 
 Depois de ficar à temperatura ambiente por várias horas, frequentemente provocam intoxicação alimentar . 
 As frutas devem sempre ser descascadas . 
 Os sorvetes de procedência desconhecida não devem ser consumidos . 
 A advogada admitiu o incidente na fazenda Estrela Dalva, mas afirmou que foi o único registrado nos últimos quatro anos . 
 Meire afirmou ainda que o governo estadual tem procurado os fazendeiros para resolver o conflito fundiário . 
  Salman Rushdie recebe prêmio literário austríaco  
  Das agências internacionais  
 O escritor anglo-indiano Salman Rushdie, 46, recebeu em Viena o Prêmio para a Literatura Européia . 
 O prêmio, de US$ 17 mil, concedido a Rushdie em 92, foi entregue pelo ministro austríaco da Educação e Artes . 
 No quinto dia de viagem, um ataque de tubarões durante a madrugada matou Rolando Diaz Domingues, de 7 anos, e Francisco Reyes Moreno . 
 Ogandy Dias Mas, 29, pai do menino morto, disse que apesar do ocorrido não se arrepende de ter fugido de Cuba . 
  Pantanal vive maior seca em 20 anos  
  Centenas de peixes, jacarés e arraias morrem com a estiagem que já dura mais de três meses  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Corumbá  
 A maior seca dos últimos 20 anos no Pantanal Mato-Grossense está transformando áreas antes submersas no Mato Grosso do Sul em campos de pastagens . 
 Peixes, arraias e jacarés que viviam nas lagoas morrem por falta d'água . 
 Na região do Jacadigo, 40 km a sudoeste de Corumbá, 400 hectares da fazenda Olhos de Boneca, que desde 1974 tinham se transformado em uma lagoa, estão com a terra esturricada . 
 Não chove forte há mais de três meses no Pantanal . 
 Ele diz que o clima será diferente . 
 «O pessoal fica reprimido . 
 Se a Holanda joga com outros países, a coisa é escancarada.» 
 Em Holambra (35 km de Campinas), um casamento vai prejudicar o jogo de muitos descendentes, que são 40% da população . 
 Como o colunista em questão sabe que a OAB, bem como outras entidades igualmente respeitáveis, não ficarão inertes ante tais aventuras, procura minar sua credibilidade e sua estima nacionais . 
 Quanto mais forte a sociedade civil, mais incômoda se torna aos poderosos interesses contrariados, que desejam tutelar o Estado e a opinião pública . 
 Esquecido está o autor dos agravos mas não a sociedade de que, em seu elevado «múnus», os conselheiros e diretores da OAB não prestam serviços lucrativos ao poder econômico, ao contrário de muitos, atuando unicamente em favor do interesse público, sem objetivos outros e sem qualquer remuneração . 
  Liberais dos EUA se molham na água fria  
  Especial para a Folha  
 Aqui, sujeito bacana é apontado como «liberal» . 
 O «bad guy» é o republicano, retrato impreciso de um conservador, antagônico; «careta», como se dizia no passado . 
 O careta de ontem não é o mesmo de hoje e muda com o passar das andorinhas . 
 Careta era o sujeito que não transava todas, não curtia numa boa e não se amarrava naquilo tudo, sacou? 
 Exemplos: não fumava maconha, não era de esquerda, não admirava Fidel, Godard e Maiakovsky e não planejava viagens para os Andes . 
 Hoje em dia, os não-caretas de ontem acham todos caretas . 
 E vice-versa . 
 Ontem, eu e meu parceiro diretor de teatro (considerado não-careta) vimos passar um garotão cabeludo e colorido, numa bicicleta de madeira colorida, jogando margaridas para todos . 
 Meu parceiro disse: «que falta fazem os anos 60» . 
 Sorri com aquela cara imbecil só para concordar, já que este parceiro é recente e não se fazem mais parceiros decentes como antigamente . 
 A Eliane nasceu em Santa Catarina e já atua há 35 anos no setor . 
 Além de atender o mercado nacional, exporta produtos para mais de 30 países . 
 Para este ano, a empresa planeja produzir um total de 30 milhões de m2 de revestimentos cerâmicos . 
 «Pessoalmente, não gosto de painel com neon, mas é um recurso muito usado ultimamente.» 
  (LPz)  
 Ao chegar, o médico se recusou a mostrar a documentação da instituição, bem como provas de que houvesse sido prestado socorro à idosa . 
 Segundo a assessoria, Marques chamou Silva de «criança» . 
 O promotor prendeu o médico em flagrante . 
 Técnicos do DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) trabalham dia e noite na construção de um desvio desde quarta-feira . 
 Os riscos de desabamento ainda existem . 
 O desvio -- de tubos de aço e pavimentado -- será feito nos dois sentidos e deverá estar pronto no domingo . 
 Trafegam pelo local nesta época do ano até 25 mil veículos por dia . 
 Para evitar congestionamentos ainda maiores, o DNER orienta aos motoristas que usem a BR-116 quando viajam entre Curitiba e Florianópolis . 
 Para quem vem do norte, o acesso a Florianópolis deverá ser feito pela BR-470 até Rio do Sul, seguindo pela SC-302 até Alfredo Wagner e de Alfredo Wagner até Palhoça pela BR-282 . 
 «Trata-se, basicamente, de uma aliança estratégica entre um dos poucos grandes bancos brasileiros que ainda não tinham um sócio estrangeiro e um banco com cobertura global», acrescentou . 
 Com essa aliança, o Bamerindus, que afirma concentrar o maior movimento de câmbio e de emissão de eurobônus entre os bancos privados, projeta alavancar seus negócios internacionais . 
  Astro norte-americano diz que transição ocorre a cada 5 anos  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O norte-americano Charles Frederick Kiraly, 33, é considerado até hoje um dos mais completos jogadores de vôlei do mundo . 
 Filho de húngaros, que fugiram da invasão soviética em 1956, «Karch» Kiraly aprendeu vôlei e futebol com o pai, na praia californiana de Santa Bárbara . 
 «A Odebrecht não compromete o governo . 
 Não há promessa de contrapartida dos futuros governos», disse Buaiz . 
 Buaiz afirmou que ele e Buarque não vão aceitar pressão de seu partido, o PT, para fazer oposição ao governo de Fernando Henrique Cardoso . 
  MOCIDADE PRUDENTE  
 A ala dos funcionários da Fundação Oswaldo Cruz, que desfila na Mocidade Independente de Padre Miguel, vai distribuir no sambódromo 7.000 camisinhas . 
 A Petrobrás também distribui 20 mil preservativos e 180 mil folhetos da campanha contra a Aids em seus postos de serviço na zona sul . 
  ÂNGELA NA ROSAS  
 A cantora Ângela Maria resolveu na última hora participar do desfile do Rosas de Ouro . 
 Ela voltou atrás após fazer acordo com a direção, que se comprometeu a assinar um documento pedindo desculpas pelas supostas ofensas, que não foram divulgadas por Ângela . 
  Indústria volta a crescer em novembro, segundo IBGE  
 A produção industrial brasileira voltou a crescer em novembro passado, mês de 1993 que registrou o melhor desempenho desde maio . 
 Segundo o IBGE, a produção na indústria aumentou 2,4% em relação a outubro e 8% frente a igual mês de 1992 . 
 Se esse patamar for mantido em dezembro, a indústria pode ter fechado 93 com crescimento de 9,5%, a maior taxa desde 86 . 
 Apenas os produtos alimentares e farmacêuticos tiveram quedas em novembro entre os 17 gêneros pesquisados, respectivamente 2,6% e 0,4% . 
 A indústria de bens duráveis de consumo puxou a expansão no ano passado . 
 Entretanto, segmentos como o químico e o metalúrgico e a indústria mecânica também influenciaram a retomada do crescimento . 
 Segundo o IBGE, é possível que esse perfil mais diversificado tenha sido reflexo de um movimento generalizado de formação de estoques . 
 Outra possibilidade levantada é que nesse crescimento esteja embutido um movimento sazonal atípico . 
 As decisões de consumo teriam se efetivado mais próximas do final do ano, por causa das incertezas frente à evolução da inflação . 
 Kessler disse ontem que é contra a proibição mas é a favor da classificação do cigarro como droga e à submissão do processo de sua prodção e comercialização à agência liderada por ele . 
 Um dos pontos que Kessler quer atacar é a publicidade de cigarros dirigida a adolescentes . 
 Segundo Alencar, a faculdade estabeleceu o valor da mensalidade seguindo rigorosamente a lei 8.170 e pela Medida Provisória (MP) 550 . 
 A lei 8.170 autoriza o repasse de 30% da inflação acumulada entre janeiro e julho deste ano no valor das mensalidades de agosto . 
 Fazem parte deste grupo um representante da International Franchise Association e os presidentes ou vice-presidentes das Associações de Franchising da Argentina (Osvaldo Marzorati, conselheiro do nosso Instituto Franchising), México (nosso querido amigo e parceiro Enrique González, também conselheiro do Instituto Franchising), França e Canadá . 
 O presidente da Associação Brasileira de Franchising ficou de fora . 
 Não entendemos por que . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, escritores e conferencistas . 
  Aumenta procura por vacina anti-rábica  
  Da Folha Norte  
 Pelo menos dez pessoas procuram diariamente o Centro de Saúde de Araçatuba (SP) por terem sido mordidas por cães, gatos e até por mulas . 
 A maioria quer ser medicada com a vacina anti-rábica . 
 A cidade vive uma epidemia de raiva em animais, com 54 casos confirmados da doença . 
 A raiva já causou a morte do bancário Yoshio Tomita, 34, há três meses . 
 Ele morreu após ter sido mordido por seu próprio cão . 
  Sharon Stone finge que é fria e deixa Gere entediado  
  'Intersection' faz da atriz uma pecadora arrependida  
  Especial para a Folha  
  Filme: Intersection Uma Escolha, uma Renúncia  
  Direção: Mark Rydell  
  Produção: Estados Unidos, 1994  
  Elenco: Richard Gere, Sharon Stone  
 O tédio dos ricos na era Carter, ao final dos anos 70, parece vir de uma sucessão interminável de 'coitus interruptus' . 
 Em «Intersection -- Uma Escolha, uma Renúncia», o sexo burocrático e pudico praticado por uma irreconhecível Sharon Stone, cansa Vincent, o marido, interpretado por um Richard Gere maneirista e desmotivado . 
 Uma excessiva carga moralista asfixia os ambientes do filme . 
 O ar que o marido cansado respira está viciado de purezas: das montanhas de Vancouver, na fronteira do Canadá com os EUA, da beleza plástica dos seus projetos de arquiteto e preguiçosos devaneios . 
 A profusão de clichês é suficiente para dispensar os diálogos . 
 Nesse cenário 'clean' o moralismo contagia sob o manto do adultério . 
 Viola sentou em uma mesa do salão de despachos do Palácio e deu autógrafos . 
 Logo a segurança o conduziu ao local do almoço . 
 Ao sair do Palácio, lá estavam novamente os fãs . 
 Cercado por PMs que lhe davam cobertura, Viola distribuiu «santinhos», com sua foto e autógrafo . 
  Santos muda a defesa para pegar Paraná  
  Da Agência Folha, em Santos e em Curitiba  
 Vencer o Paraná e somar pontos preciosos para tentar a classificação para a próxima fase do Campeonato Brasileiro é o objetivo do Santos hoje na Vila Belmiro . 
 O técnico Serginho, preocupado com o desempenho da defesa santista, tirou do time o goleiro Edinho e os zagueiros Marcelo Fernandes e Narciso . 
 A zaga terá Maurício Copertino e Júnior . 
 Alemanha e Coréia do Sul jogaram sob um calor de 48.º . 
 O serviço meteorológico de Dallas prevê temperatura de 44 graus Celsius na cidade para o jogo entre Argentina e Bulgária, amanhã . 
 Monumento: Hotéis em Aspen com diárias de US$ 55, no Aspen Club (flat), a US$ 299, no Jerome (cinco estrelas) . 
 Aéreo a US$ 1.200 (United Airlines) . 
 N.S. Turismo: Em Aspen, pacote de sete noites (aéreo, hotel e traslados) por US$ 1.816 no Hotel The Willows (três estrelas) . 
 Ele explica que, nos últimos meses, os exportadores aumentaram substancialmente as operações de ACC (Adiantamentos de Contratos de Câmbio), convertendo as receitas futuras de exportação em moeda nacional . 
 Ibrahim Eris, ex-presidente do BC, diz que «não se pode discutir a eficiência deste tipo de política . 
 Você pode estabelecer um fluxo de entradas e saídas que quiser, sempre haverá um preço que compensará uma ou outra operação» . 
 É engraçado descobrir que John, o radical, excêntrico com imagem marginal, é também um grande esnobe . 
  (CP)  
  Playtronic lança em abril Game Boy da Nintendo  
  Da Reportagem Local  
 Após cinco anos de seu lançamento nos EUA e custando 34,8% mais, chega ao Brasil em abril o videogame portátil Game Boy, da Nintendo . 
 Fabricado em Manaus pela Playtronic associação entre a Estrela e a Gradiente, o Game Boy custará US$ 120 (CR$ 107.500, ontem) e disputará um nicho onde reina sozinho o Game Gear, da Tec Toy . 
 O Game Boy pesa 300 gramas, tem tela em preto e branco de cristal líquido e capacidade para 30 horas de jogo . 
 Nos EUA, custa US$ 89 e possui 340 títulos de jogos . 
 No Brasil, segundo Eduardo Lara, presidente da Playtronic, o game de 8 bits estréia com 20 títulos que terão preço aproximado de US$ 40 cada . 
 O Game Boy será apresentado na UD (Feira de Utilidades Domésticas), de 7 a 17 de abril, no Parque Anhembi . 
 É certo que o afluxo de capitais pode causar apreensão . 
 Dólares demais podem valorizar o câmbio, prejudicando as exportações e, trocados por moeda nacional, aumentam a quantidade de dinheiro em circulação, com impacto potencialmente inflacionário . 
 Mas, mesmo com a cautela que exigem, é substancialmente melhor ter recursos externos do que não os ter . 
 As decisões do investidor estrangeiro levam em conta não apenas a potencialidade do país, mas também a perspectiva de uma moeda estável, transparência nas regras e um horizonte de previsibilidade na economia . 
 Nesse sentido, fica evidente a importância crucial de avançar no processo apenas iniciado com o Plano Real . 
 Adeptas do defensivo jogo de fundo de quadra, as duas se dão bem no saibro de Roland Garros e devem fazer um jogo equilibrado . 
 Nos bastidores, todos sabem que as duas se odeiam . 
 Pena que essa agressividade não fique refletida na quadra . 
 Ontem foram definidas as últimas vagas nas semifinais da chave masculina . 
 O alemão Hendrik Dreekmann, 19, revelação do torneio, viu a vitória escapar de suas mãos . 
 Um único jogador, o argentino Diego Maradona, ainda estava em atividade quando a exposição foi montada . 
 Três brasileiros estão entre os «heróis» do futebol: Pelé, Jairzinho e Rivelino . 
  Mais votado em RR pode perder mandato  
  MARCELO TEIXEIRA  
  Da Agência Folha, em Boa Vista  
 Moisés Sragowicz Lipnik (PTB), deputado federal mais votado em Roraima, poderá perder o mandato . 
 Ele é alvo de duas ações na Justiça Eleitoral e de um inquérito na Polícia Federal . 
 O PPR entrou com duas representações contra Lipnik no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Uma pede a antecipação da prestação de contas dos gastos de campanha e outra a cassação do mandato . 
 Martin não acredita que outro disco com este material possa ser lançado . 
 «Nós temos o melhor daquelas fitas aqui», disse . 
 O diretor da EMI para o Reino Unido, Ruppert Perry, disse que os ex-Beatles foram consultados e aprovaram o resultado do álbum . 
  Economista pode receber alta amanhã  
  Da Sucursal do Rio  
 O economista e ex-ministro Celso Furtado, 72, continua internado na unidade de terapia semi-intensiva do Hospital Pró-Cardíaco em Botafogo, zona sul do Rio . 
 Segundo a mulher dele, Rosa, o economista deve ter alta amanhã . 
 Furtado, que já tem três pontes de safena, sentiu dores no peito no dia 18 passado e foi internado para fazer exames . 
 O economista passa bem . 
  Limelight e Alitalia sorteiam passagem aérea  
 A danceteria Limelight e a companhia aérea Alitalia assinam hoje um contrato de parceria comercial . 
 As duas empresas vão sortear uma viagem internacional por mês entre os frequentadores da casa noturna, toda quinta-feira, às 23h . 
 O primeiro sorteio acontece no dia 5 de maio . 
  Copacabana Palace tem show de cordas até maio  
 Até o dia 1º de maio, o hotel Copacabana Palace apresenta o show «The Laughing Violin» com os músicos David Chew (violoncelo), Nicolas de Souza Barros (violão e alaúde) e o violinista Ricardo Amado . 
 As apresentações são às 20h30, à beira da piscina . 
 Reservas: (021) 255-7070 . 
  Romário revê Muller e repete críticas  
  Do enviado especial  
 Os atacantes Romário e Muller se encontraram ontem às 14h27 (horário de Brasília), quase quatro meses depois do primeiro ter dito que o segundo sempre fracassa na seleção brasileira . 
 Romário foi examinado pelo ortopedista Lídio Toledo, que descartou a presença do jogador amanhã contra o Paris Saint-Germanin devido a uma contusão nos ligamentos do tornozelo esquerdo . 
 O MENINO E O TRAVESSEIRO, de Horácio Costa . 
 Prefácio de José Saramago . 
 Geração Editorial (r . 
 Cardoso de Almeida, 2.188, São Paulo, CEP 01251-000, tel. 011 872-0984) . 
  48 págs. R$ 8,00  
 Poema que tematiza o recolhimento noturno como momento de distanciamento do mundo e elaboração poética da memória . 
 A usina será construída em um terreno da prefeitura que fica ao lado de uma escola pública e de um posto de saúde, que ainda não foi inaugurado . 
 Durante a manifestação, houve orações e canções religiosas . 
 «Não foi um protesto, mas um ato a favor da vida», disse Nair Rezende, do Movimento de Saúde da Zona Leste . 
 «Estou aqui (no Brasil) sabe por quê? 
 Porque é o melhor lugar do mundo . 
  É um lugar tão louco que o Tom Jobim é enredo da Mangueira»  
  (Tom Jobim, aos 64 anos, em entrevista à Folha)  
 FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, presidente eleito, em telegrama enviado à família do artista: 
 Para o artista, «A Matéria Tem Dois Corações» é «mais um local que uma escultura» . 
 O cubo de vidro fica suspenso numa estrutura metálica no centro do quarto andar vazio do edifício Guanabara . 
 «Queria que o objeto tivesse uma escala humana . 
 Não fosse nem pequeno, nem grandioso . 
 É quase um objeto cego . 
 Você só pode ver o coração se olhar por baixo do cubo . 
 É um trabalho muito discreto . 
 O evento 'Arte Cidade' é de escala pública, mas o trabalho é intimista . 
 Ele não fala ao público, mas a cada um em particular», acrescenta . 
 Se o cliente quiser mordomia total, o bufê também providencia serviço de copeiras que, segundo Gisela, são superbem treinadas e atendem com mais delicadeza do que os tradicionais garçons . 
 Entre as opções oferecidas para a comilança natalina estão massas (torta de frutos do mar ou cansonsei), carnes (peito de peru ou tender) e sobremesas (torta de coco ou torta natalina) . 
 A ceia completa vem com um prato de cada categoria . 
 O bufê aceita encomendas até dia 16 de dezembro . 
 Maddox -- Em primeiro lugar, eu sou responsável por fazer com que o sistema de revisão pelos pares funcione satisfatoriamente . 
 Em segundo, eu posso desconsiderar a revisão pelos pares em certas ocasiões . 
 Há ocasiões em que publicamos material contra a opinião do cientista que analisou o artigo, o árbitro . 
 Não é frequente, mas geralmente acontece quando o material é muito controverso para ser muito aceito . 
 Ela afirmou também que arrumaria apoio «médico e psicológico» . 
 Indagada pela Folha se considerava, então, o homossexualismo uma doença, Ana Maria disse: 
 «Dizem que é uma doença, não sei» . 
 Lila Covas, mulher do senador Mário Covas (PSDB), foi a única para a qual a questão não foi formulada . 
 Mas sobre aborto, foi a única a defender sua legalização . 
 Folha -- Alguns pilotos reclamaram daquela «zebra», que é muito alta . 
 Como o senhor vê essa situação? 
 Max Mosley -- A reação imediata de todos que viram o acidente é achar que a «zebra» é ruim porque ela aparentemente lançou o carro para o ar . 
 Mas a primeira coisa que temos que fazer é ouvir nossos especialistas em segurança . 
 A orquestra é sustentada pela Unicamp e pela prefeitura da cidade . 
 Os 103 músicos recebem salário médio mensal de R$ 1,5 mil para realizar 80 espetáculos por ano . 
 O orçamento para a série no Centro de Convivência, onde está sediada a orquestra, é de R$ 3 milhões anuais . 
 O custo operacional de cada concerto é de R$ 37,5 mil . 
 Um número alto, se comparado com os R$ 35 mil da Sinfônica Municipal de SP, que realiza cem concertos anuais, ou os R$ 15 mil da Sinfônica de Porto Alegre, que faz 80 espetáculos por ano . 
 Os líderes tribais foram falar com Clinton na condição de iguais . 
 Foram recebidos com honras de chefes de Estado de nações independentes . 
 Nações anteriores aos Estados Unidos, cada uma com sua língua, cultura, religião e costumes . 
 GONÇALO IVO -- A exposição mostra 25 pinturas recentes, em óleo sobre tela e mista sobre madeira, do artista carioca e acontece simultaneamente à da Pinacoteca, que faz uma retrospectiva de seus últimos dez anos . 
 Dan Galeria (r . 
 Estados Unidos, 1.638, tel. 883-4600) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 10h às 13h . 
 Os preços variam de US$ 1.500 a US$ 5.000 . 
 Até dia 2 de julho . 
 Esta não será a primeira investida de Daniel como apresentador . 
 Com 38 anos de televisão, ele conta que já apresentou programas na extinta TV Excelsior . 
 «Já fiz de tudo.» 
 Para Daniel, seus dotes de apresentador não serão muito exigidos na empreitada . 
 «Tenho um bom programa articulado e não precisarei ser um animador de auditório no estilo clássico» . 
  Experiências devem ser compartilhadas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz senta-se com seus companheiros em torno de uma mesa . 
 Ali, comenta suas conquistas e os estranhos que se juntam ao grupo são bem-vindos, porque um guerreiro tem orgulho de sua vida e do Bom Combate . 
 O guerreiro sabe como é importante dividir sua experiência com os outros . 
 Fala com entusiasmo de seu caminho, conta como resistiu a certo desafio, que solução encontrou para um momento difícil . 
 Quando guerreiros contam histórias, revestem suas palavras de paixão e romantismo . 
 Terá o preparador físico Nuno Cobra como convidado de honra o enduro Swatch & Bike .com largada sábado no Ibirapuera . 
 É Maria Clara R.M. do Prado a nova assessora de Rubens Ricupero para o lançamento do real . 
 Será dedicada a Sergio Camargo a mostra de Maria Carmem Perlingeiro, que estréia segunda-feira no bureau de arte de Raquel Arnaud . 
  Governo convoca quem reajustou além de 39% .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai convocar empresários que reajustaram seus produtos acima de 39% em fevereiro para conversar depois do Carnaval . 
 Aumentos considerados abusivos poderão ser expurgados na conversão de preços para a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem que já pediu aos supermercados listas dos produtos que tiveram esses aumentos, que devem ser entregues até sexta-feira . 
 Os efeitos macroeconômicos não serão necessariamente aqueles que o governo anuncia, mas aqueles que os agentes percebem e agilmente antecipam nas suas decisões microeconômicas . 
 Manchetes dos principais jornais brasileiros de 01/11/94 anunciam que o Banco central eleva a taxa de juros da moeda remunerada (BBC) de 28 dias cursados no overnight, projetando uma taxa de juros efetiva para o mês de novembro de 4,04% . 
 E que essa decisão tem como alvo evitar a pressão de consumo no final do ano . 
 A BM&F negocia contratos futuros de taxa de juros, inflação, índice de ações, dólar e café . 
 O mercado de opções transaciona dólar, ouro e café . 
 Os «swaps» são negócios em que os agentes trocam títulos de renda fixa prefixados por outros pós-fixados . 
 Podem ser feitos na BM&F ou diretamente entre bancos . 
 Por isso tenho alguma empatia com a condição negra nos EUA e continuo achando que este não é o pior lugar do mundo para um negro viver hoje . 
 Os negros são 12% da população dos EUA . 
 Há 38 negros na Câmara federal de 435 integrantes, um na Suprema Corte de nove . 
 Nas pesquisas de intenção de voto para a Presidência em 1996, um negro, o general Colin Powell, aparece com frequência em segundo ou terceiro lugar . 
 Suplicy acha que o país não tem condições de se desenvolver com os termos do acordo fechado em abril . 
 Segundo o senador, a primeira providência do governo Lula sobre a dívida será procurar os credores para negociar . 
 O total da dívida é de US$ 135,4 bilhões . 
 A parcela de US$ 35 bilhões negociada em abril teve abatimento, redução de juros e ampliação do prazo de pagamento e caiu para US$ 32,5 bilhões . 
 Essa queda também se deve à não-adesão ao acordo da família norte-americana Dart, a quem o país deve US$ 1,4 bilhão . 
 Assegurar o cumprimento dos princípios de recursos humanos... 
 Supervisionar as atividades de implantação... 
 O problema é provar se isso ocorreu ou não . 
 Maurizio Passarini, o procurador que chefia as investigações sobre as causas do acidente, fez uma tímida aparição em Monza na quinta-feira . 
 Rivaldo disse que se sente melhor no esquema do Palmeiras do que no do Corinthians, pelo qual disputou o Campeonato Brasileiro de 93 e o Paulista deste ano . 
 «Aqui, tenho liberdade para me movimentar para a direita . 
 No Corinthians, ficava muito preso na esquerda.» 
  Ricos gastam demais, diz ONU  
  Das agências internacionais  
 Os recursos do planeta estão acabando mais por gasto excessivo nos países ricos do que pelo tamanho da população, disse ontem na conferência do Cairo a diretora-executiva do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento . 
 Segundo Elizabeth Dowdeswell, mesmo cumprindo-se «as mais otimistas previsões sobre crescimento de população, os modos de vida dos países do Norte seriam incompatíveis com o que a terra pode aguentar» . 
  Favoritos vencem no dia de estréia em Wimbledon  
  Organizadores do torneio montam um rígido esquema de segurança  
  Das agências internacionais  
 No primeiro dia do torneio de Wimbledon, em Londres, as maiores movimentações aconteceram fora das quadras do tradicional All England Club . 
 Chamou mais a atenção dos espectadores o forte esquema de segurança, que incluía até cachorros treinados para farejar bombas . 
  Helô Pinheiro  
  EX-GAROTA DE IPANEMA  
 «Passamos por um sufoco, mas graças a Deus conseguimos a classificação . 
 Em geral, todo mundo gosta de malhar a seleção, quando ela não se apresenta bem . 
 Mas acho que devemos manter nosso apoio aos jogadores . 
 O Romário, por exemplo, não estava com todo aquele empenho . 
 Vai ver que o astral dele não estava bom . 
 Além disso, os suecos jogaram bem . 
 Mas vamos esperar o jogo contra os EUA, nosso próximo adversário . 
 Tenho certeza que vai ser diferente.» 
 Na clínica como na vida podemos desejar alterar estados subjetivos por diversos motivos . 
 Porém, quando alcançamos a alteração desejada, e ela é satisfatória, «nada mais é preciso, nada mais é possível», como disse Davidson . 
 O critério da satisfação moral é, deste modo, decisivo no julgamento que fazemos sobre a «normalidade» ou «anormalidade» das organizações psíquicas, bem como sobre o sucesso ou insucesso do processo psicanalítico . 
 Qualquer outro critério pretensamente fundado em argumentos racionais independentes de práticas culturais específicas pressupõe, sem tornar claro, o acordo em torno de crenças éticas compartilhadas na linguagem ordinária . 
 É o adeus prosaico, wittgensteiniano, dado por Rorty à metafísica da falta, do desejo ou do verdadeiro sujeito, contida em tantas versões da psicanálise . 
  Passagem para URV encarece  
  Da Redação  
 A conversão das tarifas para URV fez com que as contas de luz pesassem mais no bolso do consumidor . 
 Prova disso é a que a luz, que integra o item serviço público residencial do IPC da Fipe, subiu 59,72% na 2ª quadrissemana de junho . 
 No final de setembro, a média das previsões de crescimento do PIB ficava entre 2,0% e 2,5% . 
 Em meados de outubro, passou para a faixa de 2,5% a 3,0%, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 A maioria das projeções, portanto, acabou ficando muito aquém do resultado . 
 Segundo Giorgetti, todos os figurantes do filme foram escolhidos entre os moradores de São Bernardo que iam assistir às filmagens na Vera Cruz . 
 Em troca da utilização dos estúdios que pertencem à Prefeitura de São Bernardo, Giorgetti e sua equipe deram palestras e «workshops» à população local . 
 Gérard Aquilina, diretor da Merrill Lynch Representações Ltda., diz que um dos grandes desafios de empresas brasileiras que querem ter presença no exterior é que os seus balanços têm que estar em conformidade com as normas internacionais de contabilidade . 
 Ele acredita que a internacionalização da economia brasileira vai fazer com que o investidor nacional passe a considerar também opções no exterior para a aplicação de seus recursos . 
  Pitarelli está na seleção de juniores  
 O goleiro dos juniores do Guarani, campeão da Copa São Paulo, foi convocado para substituir Rogério (São Paulo) no Torneio das Américas (em fevereiro, na Colômbia) . 
 Outros dois são-paulinos foram cortados; o ponta Catê e atacante Guilherme . 
  O NÚMERO  
 2 ...milhões de dólares ganhará o atacante Kazu para disputar a temporada de 1994 da J-League pelo campeão Kawasaki Verdy . 
 Quando conversa com jornalistas, olha fixamente para um ponto imaginário no infinito . 
 Na semana passada, irritou-se com supostas insinuações de que teria paquerado uma modelo em uma festa da cervejaria Brahma, com quem tem contrato de publicidade . 
 A paquera não existiu . 
 Nem a reportagem que Romário pensou ter visto . 
 Pôs na cabeça que estavam «falando mal» dele . 
 Por isso, evitou os jornalistas . 
 A lista será ampliada em relação às duas anteriores (que continham 42 itens cada uma) . 
 Entre os produtos estão os de higiene e limpeza de consumo doméstico e alimentos industrializados . 
 Oliveira -- Depositei uns 15 . 
 Era dinheiro para a campanha dele . 
 Ele ia muito lá (na Sérvia) . 
 Os cheques grandes ele pegava direto . 
 Pergunta Alguém comentou se o Abraão passava dinheiro para o senador Palmeira? 
 Subir em guias de calçadas é o exemplo mais frequente . 
 Seis meses é o período indicado pelos mecânicos para que seja feita uma revisão detalhada em aros e raios de roda . 
 Erundina disse que, se o reajuste salarial provocar inflação, o governo tem que inventar uma fórmula para resolver o problema . 
 «Eles tiveram perdas, têm o direito de reivindicar . 
 Mas a inflação tem que acabar . 
 É preciso pensar as duas questões ao mesmo tempo», pensa Marina, futura vestibulanda de economia e também eleitora de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) para a Presidência . 
 Itamar é um outro tipo brasileiro . 
 Nele se afivelam Policarpo Quaresma, Manuelzão, Geraldo Viramundo, Afonso Celso, mais o regional que o urbano, mais Mario de Andrade que Oswald, tipos que têm uma proto-sabedoria de botica que suplanta a rapidez malandra que sempre acaba perdendo . 
 No fundo, sempre fomos um país de «malandros-agulha» . 
 Sabem o que é isso? 
 Perdoem-me a grossura do apelido carioca (que qualquer vagabundo de botequim conhece), mas, afinal, cafajestismo também é cultura . 
 O malandro-agulha é aquele que «toma no buraco sem perder a linha» . 
 Conforme dados da Secretaria de Polícia Civil e da DRRFEF (Delegacia de Repressão a Roubos e Furtos a Estabelecimentos Financeiros), aconteceram 17 assaltos a carros-fortes no Estado esse ano . 
 O número é igual ao total de assaltos registrados no ano passado no Estado, informou a assessoria de comunicação da Secretaria de Polícia Civil . 
  Olho na catraca  
 O consórcio Vicom ganhou a concorrência da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) para coleta de dados no controle de desempenho do sistema de transporte urbano de passageiros . 
  Dando bandeira  
 A Embratur tenta junto ao Ministério dos Transportes autorização para que navios de bandeiras estrangeiras possam fazer cabotagem de passageiros na costa brasileira . 
  EUA têm o seu estoque mais baixo de sangue  
  De Washington  
 O estoque de sangue dos Estados Unidos atingiu seu nível mais baixo desde o final da Segunda Guerra Mundial (1945) . 
 A situação é tão grave que se o número de vítimas do terremoto de Los Angeles (Califórnia, Costa Oeste dos Estados Unidos) no último dia 17 de janeiro tivesse sido maior, não haveria sangue suficiente para atendê-las, admitiu ontem Marcia Lane, porta-voz da Associação Americana de Bancos de Sangue, em Bethesda, região metropolitana de Washington (Costa Leste) . 
 A associação tem três explicações para a queda do estoque de sangue: o rigor deste inverno, que tem impedido muitas pessoas de se locomoverem, a epidemia de gripe que atinge a maior parte do país desde dezembro passado e o temor injustificado que muitas pessoas têm de contrair o vírus da Aids ao doarem sangue . 
  Esperando chamadas  
 A Centralcard, administradora de cartões de crédito para o varejo, investe US$ 150 mil na automação da central de atendimento . 
 Com a estabilização, espera que o número de chamadas aumente 150%, para 1 milhão por mês . 
  Interesse por idiomas  
 O CNA abriu 72 franquias em 93 e tem como meta abrir 80 novas escolas de idiomas este ano . 
 Marcelo Drummond, 31, que fez um Hamlet irreverente e escrachado, viu o público chegar em ondas: primeiro foi a maré teen e, mais recentemente, começaram a aparecer os antigos frequentadores do Oficina da década de 60, o que não ocorria no início da temporada: 
 «As pessoas deliram muito, porque a tragédia de Hamlet leva a gente, é uma máquina sobre a qual não há controle . 
 A peça leva as pessoas a se envolverem com esse clima febril» . 
 Pascoal da Conceição, 40, acha que a força da encenação está também em conseguir fazer com que a libido presente nas relações pessoais, políticas, se explicite e transborde para a platéia, jogando com sentimentos de estranheza e fascínio: 
 «É como diz um amigo meu, depois que a porta fecha, seja o que Deus quiser» . 
 Numa era regressiva, de isolamento, castração e assexualidade, «Ham-let» optou pela ruptura e triunfou . 
 E essa seria pra mim a melhor manchete do ano: 
 «Mangueira ocupa o Exército» . 
 Já imaginou a maravilha? 
 E eu já disse que essa intervenção vai ser o maior Tom e Jerry . 
 Assim que o Exército saiu do morro o tráfico recomeçou! 
 E um traficante disse que eles não vão reagir . 
 Quando o Exército for embora eles voltam e compram tudo de novo . 
 Tom e Jerry! 
 Pior quando eles subiram pro barraco dum traficante e encontraram a casa fechada . 
 Eles achavam que o traficante ia estar lá esperando? 
 Rarará! 
  Tarifas de ônibus, metrô e trem sobem hoje  
  Reajustes acompanham a inflação, prevista em 45% para este mês; táxi só deve aumentar no sábado  
  Da Reportagem Local  
 As passagens de ônibus, metrô e trens ficam mais caras hoje . 
 Os reajustes acompanham a inflação, prevista em 45% para o mês (Veja no quadro ao lado os novos preços dos bilhetes) . 
 O bilhete do trabalhador será vendido com 10% de desconto, por CR$ 873,00, em postos da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) . 
 Ao ver a própria morte de perto, Klein de repente sente-se forte e ajuda, entre a fumaça e os gritos, a salvar vidas de pessoas que desconhece . 
 Os primeiros 15 minutos de filme que mostram o momento imediatamente posterior à queda do avião num milharal da Califórnia são de grande cinema . 
 Praticamente não há diálogos, mas apenas pessoas, coisas, paisagem, gritos, estrondos e a perplexidade do arquiteto . 
 Se o público suporta seis horas sem se cansar é em boa parte graças à música . 
 O teatro e a música sempre estiveram unidos na Ásia e também na tragédia grega . 
 O teatro sem música é recente . 
 Data, no Ocidente, do século 17 . 
 Folha -- Poderia comentar sobre o «caráter profético» de «A Cidade do Perjúrio»? 
 Há dúvidas quanto ao país que sediará o Grande Prêmio da Europa, no dia 8 de outubro . 
 Três países são candidatos: a Alemanha, circuito de Nurburgring, a Espanha, circuito de Jerez, e a Inglaterra, circuito de Donington . 
 Os técnicos da AIEA querem inspecionar os recipientes de combustível usado do reator de Yongbyon . 
 A vistoria pode determinar se recipientes com plutônio foram retirados da usina para a fabricação de armas nucleares . 
 De acordo com Hans Blix, diretor-geral da AIEA, restam apenas poucos dias para conseguir as amostras necessárias . 
 Folha -- O zapatismo será o principal desafio do próximo presidente? 
 Castañeda -- Não, há pelo menos outros dois ou três problemas que vêm antes . 
  Hospitais lotam com restrição de atendimento  
  Da Folha ABCD  
 Os hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) no ABCD tiveram suas lotações esgotadas entre anteontem e ontem . 
 Desde anteontem, o hospital Nossa Senhora de Fátima, em São Caetano, está atendendo apenas casos de emergência para pacientes conveniados ao sistema . 
 «Genial», «genial», foi o comentário geral depois que os baianos conseguiram deixar o palco . 
 Abarrotados de buquês de rosas e flâmulas oferecidas pela escola aos «bárbaros mais doces que a Mangueira tem», tomaram outro suador até o mini-camarim . 
 «Isso é a força da raça brasileira, somos fragmentos dela», definiu Gil, em meio ao ensurdecedor escarcéu da bateria . 
 «Foi uma maravilha», completou Caetano . 
 Enquanto os carros voltavam para a zona sul, no Buraco Quente, a principal rua de entrada da favela, ao lado da quadra, o movimento de entra e sai continuou frenético . 
 A boca do traficante Ricardo Coração de Leão funcionou a todo vapor . 
 A polícia não deu as caras . 
 Mas isso é só na Mangueira . 
 As grifes mais conhecidas da hotelaria estão lá . 
 A começar pelo Club Med, o primeiro a se instalar, passando pelo Ritz Carlton, considerado um dos melhores, até ao recém-inaugurado Caesar Park . 
 A cidade surgiu de um acordo entre o governo mexicano e instituições financeiras internacionais . 
 Pessoas presentes ao encontro de segunda-feira de Carter e Clinton com parlamentares para detalharem os termos do acordo com a junta militar revelaram ontem que o ex-presidente criticou o atual na presença dele . 
 Carter disse que chamar Cedras de «ditador», como Clinton fez em dois discursos em rede nacional de televisão, é «simplesmente um erro» . 
 Alencar ainda quer do governo Fernando Henrique e do Banco Mundial US$ 272 milhões previstos para a recuperação dos trens da região metropolitana, o que aumentaria o transporte de 400 mil para 1,2 milhão de passageiros/dia . 
 A lista de reivindicações inclui US$ 142 milhões para a ampliação do metrô, US$ 50 milhões para reequipar a polícia e construir penitenciárias e outros US$ 50 milhões para a construção de três hospitais na Baixada Fluminense . 
 Com a cassação, o comando de campanha de FHC cancelou a viagem a João Pessoa (PB), que deveria ter ocorrido no sábado passado . 
 Segundo Mariz, sua decisão de apoiar FHC não foi «isolada, mas fruto de uma tomada de posição de todo o PMDB da Paraíba» . 
 Nas 60 voltas que deu ontem em Brands Hatch, Mansell rodou uma vez, mas não se assustou . 
 «Foi uma manhã maravilhosa», disse . 
 Com a volta de Mansell, o escocês David Coulthard, volta à condição de piloto de teste da Williams, apesar das boas atuações para quem estreou na F-1 . 
 «Sem tirar o mérito de David, é óbvio que um piloto com dez anos de experiência em GPs tem mais chances de marcar pontos do que alguém com duas corridas», disse Mansell . 
 No começo deste ano, quando Fernando Henrique ainda não tinha decidido sair candidato, Serra já demonstrava interesse em disputar a Presidência . 
 Imagine-se, agora, como um ministro de destaque, presença constante na mídia, diálogo permanente entre governadores, empresários, parlamentares . 
 Tradução: ele abre áreas de atrito de potenciais adversários . 
 Não por acaso, Ciro Gomes fez ontem duras críticas a Serra, classificando suas críticas ao Plano Real de desleais . 
 Reservadamente, Ciro acusa-o de ter tentado minar a credibilidade do plano pelos bastidores . 
 Para o Partido da Revolução Democrática (PRD), que faz oposição ao PRI, o novo candidato governista dará prioridade a questões econômicas e relegará os assuntos sociais, que eram abordados pelo programa de Colosio . 
 «A indicação de Zedillo muda totalmente o centro da campanha eleitoral e vai acentuar a diferença entre os partidos», disse Julio Ulloa, porta-voz do PRD . 
 A Bolsa de Valores do México, depois de perdas moderadas no início das operações, subiu ontem 29,71 pontos para 2.475,76 perto das 12h, um aumento de 1,2% . 
 Na Bolsa de Nova York, as cotações das ações mexicanas oscilavam após a indicação de Zedillo . 
 A morte do então candidato favorito Luis Donaldo Colosio confirmou a dimensão das consequências da revolta zapatista de Chiapas . 
 Ocorrida no início do ano, o levante mostrou a fragilidade e a insatisfação com o governo de Carlos Salinas de Gortari . 
 Essas duas últimas emissoras anunciaram, no entanto, que irão transmitir todos os 52 jogos da Copa . 
 A Globo deve excluir algumas partidas . 
 A Bandeirantes vai dedicar mais tempo à Copa . 
 O futebol vai ao ar às 12h30 e fica direto até a meia-noite, com intervalo somente para os telejornais . 
 Segundo o estudo, o país gasta pouco e mal em Saúde . 
 Em 93, União, Estados e municípios gastaram US$ 11,3 bilhões, o equivalente a US$ 74,02 por habitante . 
 Equivale a 50% do que investe o Uruguai e dez vezes menos o que gastam países do Primeiro Mundo . 
 O problema é que parte destes gastos se perde com fraude e má administração . 
 «O Estado quer prestar serviços, quando deveria se concentrar em sua função de regular», diz André Médici, participante do estudo e membro do IDS . 
 O jornal cita declaração feita em Praga (República Tcheca) pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, comparando a situação carioca a uma «guerra civil» . 
 «A ocupação militar das 600 favelas do Rio, a maioria delas transformada em bastiões do narcotráfico, não parece estar na ordem do dia», acrescenta «Libération» . 
 A imprensa especializada da Europa acha que sim . 
 Nos EUA, torcem o nariz . 
 Os europeus lembram que na semana retrasada Larsson integrou a equipe da Suécia que ganhou a Copa Davis . 
 Já os norte-americanos preferem lembrar que a Suécia só chegou a disputar a final da Davis por ter vencido os EUA devido à desistência de um contundido Sampras . 
 Bairrismos de lado, a verdade é que Larsson não inspira maiores expectativas . 
 O título na Davis deve ter dado ao rapaz muita confiança, que foi fator determinante no seu triunfo em Munique . 
 Assistindo ao jogo final, era evidente a diferença na maneira de cada um dos oponentes encarar a partida . 
 Faiçal Husseini, o mais proeminente líder palestino de Jerusalém, presente à cerimônia, não fará parte da ANP como esperado porque o acordo não permite que cidadãos de Jerusalém sejam ministros da entidade autônoma . 
 Arafat deixou Jericó no final da tarde de helicóptero em direção a Gaza . 
 De lá, voltaria ao Egito . 
 As 20h, os telões ainda estavam sendo instalados e o público se mostrava impaciente . 
 Houve diversas ameaças de brigas . 
 Latas e garrafas com areia eram jgadas no palco, quando o Cidade Negra começou a cantar . 
 O M . 
 2000 Summer Concerts ainda tinha a participação prevista ontem, por ordem de apresentação, dos americanos do Three Walls Down, do brasileiro Gabriel, O Pensador, do argentino Fito Paez, e dos jamaicanos Chaka Demus & Pliers, Shabba Ranks e Inner Circle . 
 De acordo com Iolanda Brás Santana, 41, que também mora no bairro, em sua casa há corte no fornecimento a cada três dias . 
 Gustavo Alonso de Sousa, 38, dono de um bar na Vila Jova Rural, no Jaçanã (zona norte), afirmou que não há fornecimento de água entre as 8h e as 16h, todos os dias . 
 Quando acaba, Sousa tem que caminhar cerca de dois quilômetros, até uma bica, para ter água para beber e lavar louças . 
 O «Esporte Espetacular», por exemplo, costuma registrar médias de 15 pontos (596.850 domicílios) na Grande São Paulo . 
 É um desempenho satisfatório para o horário (sábado, das 13h45 às 15h15) . 
 O memorando coloca o problema em termos conceituais . 
 Combate a linguagem dos clipes por considerá-la incompatível com a fácil compreensão dos programas . 
 O projeto da renda mínima vai nessa direção, assim como vários programas que a Europa tem . 
 A pessoa desempregada tem garantida durante um tempo a sua renda . 
 Essa não é ainda a situação do Brasil . 
 Temos um seguro desemprego, que atinge uma população pequena de forma muito precária . 
  Maluf diz que limpeza continua  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf esteve reunido ontem na Cúria Metropolitana com o cardeal dom Paulo Evaristo Arns para definir medidas a serem adotadas com a igreja para ajudar os moradores de rua . 
 Em curto prazo, ficou acertado que a prefeitura só vai fazer limpeza de áreas públicas quando for precedida pelo trabalho de um assistente social . 
 . 
 Excesso de capacidade pode ser representado por mão-de-obra mais cara que a necessária ou significa subaproveitamento de pessoas, gerando desestímulo . 
  C -- Desperdícios nos métodos de trabalho  
 . 
 Sofisticação técnica produz custos de implatação e manutenção além dos necessários . 
  Massaro, campeão em 82, só agora desencanta  
 É muito curiosa a carreira de Daniele Massaro com a camisa da «azzurra» . 
 Aos 21 anos, sem atuar um só minuto, Massaro se sagrou campeão do mundo na Copa da Espanha, em 82 . 
 Depois, ele teve de esperar mais de uma década para retornar à seleção . 
 Enfim, diante do México, o atacante do Milan marcou o seu primeiro tento pela Itália em doze partidas . 
 Valeu a classificação da equipe . 
 Diz ele, sorrindo: 
 «Antes tarde do que nunca» . 
 Sílvio Lancellotti, de Nova York 
 Com ilustração de Luís de Moraes, a capa do livro já passa o objetivo do autor . 
 O rosto sério de Jesus na estátua do morro do Corcovado, no Rio, muda de tom com um sorriso brejeiro . 
  Caderno de anotações  
 Após a publicação de «Com a Graça de Deus», Sabino afirma ter se surpreendido ao ler um caderno seu de anotações de 1947, quando morava em Nova York . 
 Eles não conseguiram chegar a um acordo sobre como levantar US$ 9 bilhões para o plano de criação de empregos na UE, que prevê a construção de rodovias transeuropéias . 
 . 
 Quanto maior o lucro operacional, em relação às vendas líquidas, maior será a rentabilidade do seu futuro negócio . 
  PONTO DE EQUILÍBRIO  
 . 
 Outro conceito importante para o futuro empreendedor é o de ponto de equilíbrio . 
 É a situação em que as receitas totais se igualam aos custos totais . 
 A partir desse ponto o empreendimento começa a ser rentável, como nos mostra o gráfico . 
  Secretaria proíbe vendade remédios importados  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual da Saúde está orientando as regionais de Saúde do Estado para interditar as lojas que estejam vendendo medicamentos importados . 
 A primeira das lojas foi autuada ontem por blitz conjunta de vários órgãos e entidades estaduais . 
 O assessor começou as negociações com o setor de combustíveis, que, segundo espera ele, passará a usar a URV na semana que vem . 
 «Discutimos como dividir as perdas e como manter os preços na bomba em cruzeiros reais.» 
 Silva faz mistério sobre como vai armar o time e não descarta uma surpresa . 
 O volante Fernando, capitão da equipe, é dúvida . 
 Ele teve uma contusão na perna esquerda no jogo de quinta e está em tratamento . 
 O seu retorno não afasta o atacante Edu Lima, que o substituiu no jogo de quinta . 
  Vitória garante lugar na história  
  Da Reportagem Local  
 A equipe dirigida pelo técnico Bernardo Rezende pode entrar para a história do vôlei brasileiro hoje . 
 Caso derrote o Japão, garante, no mínimo, a quarta colocação no torneio, o que será a mais alta posição alcançada em Mundiais . 
 A sensação agradável de conviver com preços estáveis desintoxica as transações comerciais e contribui para a consolidação do real . 
 Precisaremos de mais algum tempo, entretanto, para que se corrijam as distorções mais renitentes . 
 Os prestadores de serviços, de um modo geral, perderam o parâmetro . 
 Muitos nem notam direito que estão cobrando preços absurdamente altos para consertos, instalações, reformas e outras tarefas corriqueiras . 
  Seção: CIÊNCIA TEEN  
  Células na pele permitem que os camaleões mudem sua cor  
  KATHY WOLLARD  
 Imagine sua mãe, chamando você para o lanche em uma tarde fria de outono . 
 Você está brincando em uma pilha de folhas . 
 Você não quer parar . 
 Quando a chata da sua mãe vem para o jardim para procurar por você, você relaxa e afunda nas folhas . 
 Você só olha enquanto a pele de suas mãos e braços começam a mudar de cor rapidamente, do tom rosado para vermelho, dourado, verde e marrom . 
 Você permanece deitado, combinando com as folhas perfeitamente . 
 Você a enganou de novo . 
 Camaleões de verdade existem em 85 tipos . 
 Muitos vivem em Madagascar, uma enorme ilha na costa leste da África . 
 Outros vivem no continente africano, na Índia, no Paquistão e no sul da Espanha . 
 Algumas espécies medem menos de 2,5 cm; outras têm 60 cm ou mais . 
 Sua longa e rápida língua facilita a captura de ínsetos, escorpiões e aranhas . 
 Cada camaleão vem equipado com células da pele especiais chamadas cromatóforos, que contêm uma graduação de pigmentos que os permite mudar de cor de seu corpo totalmente ou em parte . 
 Ele fundou a Nenê em 1949, a partir de uma roda de capoeira, que se reunia aos sábados . 
 Metalúrgico, filho de um carioca da Mangueira que veio para São Paulo trabalhar em ferrovia, Nenê foi o criador da bateria mais diferente e ousada da história do Carnaval paulistano . 
 Com toques de maracatu, pontos de terreiro e samba de morro carioca, a Nenê por muito tempo se distinguiu do ritmo «italianado, pesado e apressado» que marcava as demais escolas paulistanas . 
 Como algo muito americano, muito puro, muito minimalista, sem ornamentos . 
 Roupa moderna feita para a mulher moderna . 
 O que você entende por «mulher moderna»? 
 Schumacher afirmou que teve vários problemas com seu Benetton, ontem . 
 As rodas traseiras preocupavam e ele era obrigado a frear com antecedência . 
 «Parabéns a Damon, que venceu em frente ao seu público . 
 Algo muito especial», disse o piloto, que tentará, mais do que antes, fazer o mesmo no GP da Alemanha, em 31 de julho . 
  (JHM)  
  1899  
 Criação da Escola Livre de Farmácia, entidade particular que mais tarde seria estadualizada e incorporada à USP . 
 Criado o Instituto Soroterápico de Manguinhos, atual Fundação Instituto Oswaldo Cruz . 
 Horário: das 16h às 23h (visitação) . 
  Ingresso: Entrada franca  
 O antigo prédio do Cassino da Urca, ocupado posteriormente pela TV Tupi, na zona sul do Rio, vai sediar um leilão de 1.470 lotes de vários colecionadores a partir da próxima segunda-feira . 
  Viva o saci-pererê  
 Em 82, o PT lançou como candidato ao governo de Pernambuco o líder rural Manoel da Conceição . 
 Era a primeira eleição para o governo depois do movimento militar de 64 e os petistas se entusiasmavam em ter um nome que pertencera às ligas camponesas de Francisco Julião, tendo inclusive perdido uma perna sob tortura . 
 A campanha começou pesada e logo os adversários apelidaram o candidato petista de saci-pererê . 
 Lula decidiu realizar em Recife um comício de desagravo . 
  Palmeiras põe time B para jogar pela Copa do Brasil  
  Luxemburgo preserva titulares para o jogo de domingo contra o São Paulo  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Sem dez de seus titulares, o Palmeiras enfrenta hoje às 20h30, no Parque Antarctica, o 4 de Julho, de Piripiri (PI), pela partida de volta da primeira fase da Copa do Brasil . 
 O Palmeiras venceu a primeira partida por 3 a 1 e pode até levar dois gols que se classifica . 
 A eliminação do Palmeiras não é admitida no clube nem como hipótese . 
 Na próxima fase, o adversário será o Ceará (CE) ou o Campinense (PB) . 
 O único dos titulares que joga hoje é o goleiro Sérgio . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo decidiu não poupá-lo da maratona de jogos palmeirenses sob o argumento de que goleiro precisa estar sempre jogando . 
  Altman vence o 'Oscar Independente' .  
  «Short Cuts -- Cenas da Vida», dirigido pelo cineasta, levou os principais prêmios do Independent Spirit Awards  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha  
 «Short Cuts -- Cenas da Vida», de Robert Altman, foi o principal vencedor do Independent Spirit Awards, o Oscar da produção independente americana, distribuído durante um almoço no teatro Palladium, em Hollywood, no sábado, dia 19 . 
 «Short Cuts -- Cenas da Vida» foi escolhido como melhor filme, melhor roteiro e melhor direção . 
 «O Piano» venceu como melhor filme estrangeiro, e «El Mariachi» um thriller rodado por US$ 7 mil pelo estreante Robert Rodriguez, de 25 anos foi escolhido como melhor filme de estréia . 
 Jeff Bridges (por «Nada a Perder») e Ashley Judd (por «Ruby in Paradise) venceram nas categorias »ator« e »atriz" . 
 Dunga tem um espírito forte . 
 Sabe de suas limitações, mas sabe também de suas virtudes . 
 Quem tentar colher dele uma declaração ufanista ou um desabafo do tipo «cala-a-boca dos inimigos» vai perder tempo . 
 Suas declarações refletem sempre seu espírito de equipe . 
 E é essa perseverança e essa consciência que chegam a me sensibilizar . 
 Não seu futebol . 
 «Van Gogh» (em francês), de William Feaver, R$ 50, Flammarion . 
 «Gauguin», de Peggy Vance, R$ 56,40, Estampa (est . 
 12) . 
  TRT do Pará concede liminar a jornalistas  
  Da Agência Folha  
 A juíza Maria Luísa Nobre de Brito, do Tribunal Regional do Trabalho do Pará, concedeu na sexta-feira liminar a favor de cinco jornalistas não-diplomados que trabalham no jornal «Diário do Pará» . 
 Segundo o advogado Jorge Alex Athias, essa é quinta liminar concedida a favor de 48 jornalistas que movem sete processos para garantir o direito de exercer a profissão sem ter diploma . 
 No final do programa os grupos apresentam seus trabalhos e os melhores recebem prêmios . 
 Os brasileiros fizeram uma apresentação com música e depois traduziram a letra para os norte-americanos . 
 Sônia Teig ficou orgulhosa com o resultado . 
 «Os outros grupos vieram nos cumprimentar . 
 Eles reconheceram nosso trabalho . 
 Isso foi o máximo», diz . 
 Descobre-se agora que Enéas não é Enéas . 
 Como cidadão, ele não consegue seguir o modelo de conduta que despeja diariamente diante das câmeras franqueadas ao candidato . 
 Ao contrário do que se supunha, Enéas é, na verdade, uma espécie de subenéas . 
 Perto do barbudo da TV, o cardiologista Enéas é um desqualificado . 
 Pela lógica de Castelani, o jogo que alemães e norte-americanos fazem hoje, também pelo Grupo B, deve desgastar as duas equipes e ele não quer que o mesmo aconteça com seu time . 
 Seu desejo é conquistar o segundo ou o terceiro lugar do grupo, que garante participação na sequência do campeonato, já que para ele o primeiro lugar deverá ser do Brasil . 
 Até alguns anos atrás, uma fêmea desta raça entrava em cio com pelo menos 30 meses de idade . 
 A busca do menor tempo no ciclo de criação na pecuária de corte nacional, onde o nelore predomina com quase 90% do rebanho, tem um motivo técnico e outro econômico . 
 O foguete Titã 2, um veterano de projetos espaciais, está sendo reabilitado pela Nasa com a missão Clementine . 
 As 12 naves espaciais tripuladas da série Gemini, da década de 60, foram propulsionadas por esse foguete, produzido pela indústria Martin Marietta Astronautics . 
 Desde aquela época, no entanto, o Titã 2 só foi usado de novo pelo Departamento da Defesa e pelo Departamento Nacional de Oceanos e Atmosfera, não pela Nasa . 
 A mais recente missão lunar dos EUA foi a Apollo 17, de dezembro de 1972, na qual Eugene Cernan e Harrison Schmitt fizeram o sexto desembarque humano na Lua, onde permaneceram pelo tempo recorde de 75 horas . 
 Logo depois do amanhecer do dia 5 de dezembro de 1956, eu fui despertado por uma forte batida na porta . 
 Nenhum vizinho ou amigo bate na porta de um jeito tão peremptório e eu sabia imediatamente que era a polícia de segurança . 
 Eu me vesti rapidamente e encontrei o chefe de polícia Rousseau, um oficial da segurança que era conhecido na área, e dois policiais . 
 Ele apresentou um mandado de busca, quando os três imediatamente começaram a revistar toda a casa procurando por jornais ou documentos incriminatórios . 
  (...)  
 Depois de 45 minutos, Rousseau de fato disse: 'Mandela, nós temos uma ordem judicial para prendê-lo . 
 Venha comigo . 
 ' Eu olhei para a ordem e as palavras saltaram: ALTA TRAIÇÃO . 
 Plano de três pagamentos: entrada + 3 x R$ 29,71 . 
  Valor total: R$ 118,84  
 Taxa de juros mensal: 8,94% . 
  Fonte: lojas  
 Juros altos reduzem consumo, mas aumentam os gastos do governo, que é o maior tomador de empréstimo . 
 Juros altos também inibem o investimento de produção, necessário para aumentar a oferta de produtos . 
 Em algum momento, o governo vai ter que baixar os juros . 
 Pode fazer isso, por exemplo, impondo ao mesmo tempo limites ao crediário (reduzindo prestações, dificultando venda com cartão) . 
 Pode também reduzir impostos de importação, arma mortal para bloquear alta de preços internos . 
 O problema é calibrar isso de modo a bloquear aumentos abusivos, mas não tornar inviáveis as empresas brasileiras . 
 Já se consolida a opinião de que, a curto prazo, será preciso fazer alguma coisa para conter preços e consumo . 
  Fazenda recua sobre o congelamento da Ufir  
  «Ainda não há qualquer decisão», diz chefe de gabinete de Recupero  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um dia após ter anunciado que a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) seria mantida e congelada temporiamente com a implantação do real, o governo voltou atrás e disse ontem que nada está definido sobre a indexação dos impostos . 
 «Esse é um ponto da fase 3 do plano de estabilização sobre o qual ainda não existe qualquer decisão . 
 É um assunto em discussão que sequer foi submetido ao ministro (da Fazenda, Rubens Ricupero», disse ontem o ontem o chefe de gabinete do ministro, Sérgio Amaral . 
  Desembargador minimiza denúncia  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorim, minimizou ainda mais as denúncias que fez a semana passada na Itália, de que dinheiro italiano estaria entrando ilicitamente no Brasil para financiar um partido político . 
 «Pode até não ocorrer», disse . 
 Segundo ele, não existiram denúncias, mas sim comentários ou informações de «uma pessoa séria» . 
 Até o final da tarde de ontem, o desembargador ainda não havia recebido notificações do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), da Procuradoria-Geral da República e do Congresso pedindo explicações sobre as denúncias veiculadas pela imprensa . 
 «Mesmo que eu não receba nenhuma notificação eu vou procurar o TSE para esclarecer os fatos», afirmou . 
  Conta de luz passa à URV em 1º de junho  
  Da Sucursal de Brasília  
 As contas de luz serão convertidas em URV (Unidade Real de Valor) a partir do dia 1º de junho, pela média dos meses de dezembro, janeiro, fevereiro e março . 
 A conversão das tarifas de energia foi autorizada ontem pelo governo . 
 Passagens aéreas e tarifas postais e telefônicas passam a ser expressas em URV a partir de 1º de maio, conforme decisão tomada anteontem pelo Ministério da Fazenda . 
  Engenheira assume gerência da OSi  
 A OSi Specialties do Brasil, fabricante de produtos de silicone, acaba de indicar a engenheira química Paula Bier Pinto, 30, para a gerência industrial . 
 Sua responsabilidade se estenderá aos processos de fabricação na América Latina . 
 Paula trabalhou na unidade da OSi em Sistersville, nos EUA, e terá a missão de firmar a posição da filial brasileira como centro dos negócios dos países latinos . 
 O lote de 120 quadros acadêmicos do século 19 tem pinturas de Batista da Costa, Castagneto, Antônio Parreiras, Oscar Pereira da Silva e Décio Vilares, entre outros . 
 Um óleo sobre tela do pintor francês Eugéne Delacroix encabeça a pinacoteca estrangeira, representada por cem peças . 
 O leiloeiro será Acir Joaquim da Costa, que entrou para o «Guiness Book» dos recordes depois de bater seu martelo durante 14 horas ininterruptas no ano passado, em um leilão realizado em Petrópolis . 
 A inflação tornou-se um dos melhores negócios no Brasil para quem ganha acima de certo patamar: «alguma coisa entre» US$ 10 mil a US$ 20 mil por mês . 
 Isso representa, aproximadamente, 0,3% da população . 
 Para esses, a inflação passa por cima . 
 Há sempre uma gordurazinha para as aplicações nas muitas modalidades da ciranda financeira . 
 Quem ganha mais de US$ 10 mil por mês não deve ser burro de todo: sabendo mexer com as aplicações, sempre se sai ganhando da inflação . 
 Todos os mecanismos e truques foram criados para que o dinheiro gerasse dinheiro sem passar pelo fatigante estágio do trabalho . 
 E é confiando neles que a inflação nos espera na próxima esquina . 
  China fecha pacto têxtil com os EUA  
 EUA e China evitaram uma guerra comercial ao fecharem um acordo têxtil . 
 O pacto de três anos deve reduzir em 13% as exportações têxteis da China aos EUA em relação ao acordo anterior, que venceu em 31 de dezembro . 
 Antes da renovação do acordo, Washington ameaçou com sanções que, segundo a China, custariam US$ 1,2 bilhão à sua indústria têxtil . 
 Os EUA acusam firmas chinesas de exportarem ilegalmente com etiqueta de outro país o equivalente a US$ 2 bilhões por ano em produtos têxteis . 
  Foi feito um relatório sobre as estruturas do estádio, que será entregue hoje ao  
 secretário municipal da Habitação e Desenvolvimento Urbano, Lair Krahenbuhl . 
  No relatório, é explicado que a obra de recuperação e manutenção de estrutura do  
 estádio ficará pronta em seis meses . 
 O índice de preços ao consumidor na primeira metade de 1994 ficou 22% acima do que estava um ano atrás . 
 Em 1993, a China apresentou a mais alta taxa de crescimento econômico do mundo (13,8%) e os preços subiram 14,7% . 
  MUNDO À PARTE (1)  
 «Hoje no Rio somos todos apartados.» 
 Clarice Pechman, coodenadora do movimento Viva Rio, ontem na Folha . 
  Vitória do Brasil deixa 27 mortos  
  SP registrou 20 mortes após as 16h de anteontem; Bombeiros tiveram triplo de ocorrências  
  Da Reportagem Local  
 A polícia paulista registrou das 16h de anteontem às 8h de ontem 19 assassinatos em São Paulo . 
 O primeiro aconteceu durante o jogo da final da Copa do Mundo, no Capão Redondo (zona sul) . 
 Aconteceram duas rebeliões em delegacias da capital durante o jogo . 
 Uma no 43º DP, em Cidade Ademar (zona sul) e outra no 20º DP, no Tucuruvi (zona norte) . 
  Condições para a terceirização  
  TELMO GIOLITO PORTO  
 O conceito de terceirização, já muito divulgado, propõe que as empresas concentrem-se naquilo que é sua vocação principal, transferindo a terceiros a execução de outras tarefas do processo de produção . 
 Com esta providência obtem-se otimização de recursos e maior eficiência . 
 Ademais, a terceirização apresenta vantagem para aquelas organizações que têm dificuldade em controlar o inchaço de seus quadros próprios de pessoal . 
 Uma primeira ilusão que se pode ter sobre a terceirização é que ela elimina a necessidade de a empresa-cliente possuir conhecimento tecnológico específico sobre a produção terceirizada . 
 Ao contrário, na contratação da fornecedora é preciso estabelecer adequadamente os padrões de qualidade do bem ou serviço que se vai receber e ter condições de manter fiscalização efetiva sobre estes padrões . 
 «Atrás da aparente tranquilidade de quem reza, existe uma ação sutil que as pessoas excessivamente ativas não conseguem distinguir . 
 A prece aceita sem ser passiva, luta sem ser agressiva.» 
 Na região sul do país, a tendência é de o milho ocupar boa parte da área antes destinada à soja . 
 Insumo básico para a produção de aves, suínos e bovinos, o milho tende a se valorizar, caso a demanda por carnes continuar crescendo . 
 O casal então foi morar numa casa em 133 Gloucester Road, no bairro de South Kensington, região sul de Londres . 
 Em 1897, quando o escritor descobriu que sua mulher o traía, o casal mudou-se para a casa de 100 Bayswater Road, Leinster Terrace, ao norte dos Jardins de Kensington . 
 De acordo com os três, a delegação queria que a bagagem fosse inspecionada na hora, mas o responsável pelo trabalho (Belson Pureza) disse que eles teriam que deixar os volumes no aeroporto e voltar no dia seguinte para a inspeção . 
 Segundo Parreira, foi explicado que isso não seria possível, até porque muitos jogadores não permaneceriam no Rio . 
 Depois, ainda de acordo com o técnico, veio a informação de que a bagagem estava liberada . 
  Preço da carne está acima da média da entressafra  
  Setor negocia com Dallari a conversão para a URV  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 A queda de 4% no preço da carne este mês deveria ter sido maior, admitiu ontem o presidente do Conselho Nacional da Pecuária de Corte, João Carlos Meirelles . 
 Os preços estão muito acima da média nesta entresafra . 
 Em fevereiro, a arroba do boi gordo subiu 54% contra 41% de inflação, porque os pecuaristas seguraram os animais no pasto . 
 Frigoríficos e representantes dos criadores estiveram ontem com o assessor especial do Ministério da Fazenda José Milton Dallari . 
 O setor negocia a conversão de preços para a URV . 
 FHC admitiu a hipótese de usar o Palácio do Alvorada para instalar a equipe que vai detalhar o programa de governo e fazer a transição . 
 «Tudo vai depender do presidente Itamar Franco», disse . 
 O próprio presidente já ofereceu a residência oficial da Presidência à equipe de FHC . 
  O TELEFONE DAS PALAVRAS CRUZADAS  
 No último fim-de-semana, em Porto Alegre, Adroaldo Streck (PSDB-RS) ligou para um velho amigo, de muitas conversas . 
 O assunto enveredou pela revisão constitucional e foi parar no monopólio das telecomunicações . 
 Streck é normalmente um parlamentar calmo, mas basta se empolgar para dar largas à sua voz possante, que fez dele um dos radialistas mais famosos do Rio Grande do Sul . 
 E foi com este vozeirão que ele falou ao amigo de seu desencanto com o monopólio . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 17 rendem 50,2073% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 15% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 60% e 67% ao ano, contra 58% e 65% ao ano no dia anterior . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: em média, 59,34% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 72% e 74% ao ano em URV . 
  Resposta  
 Segundo Arnaldo Jubelini Junior, gerente do Departamento de Imprensa da Eletropaulo, "para efetuar a indenização, a consumidora precisa fazer a solicitação formalmente em uma das agências, apresentando a nota fiscal do concerto ou orçamento discriminando os valores das peças e a mão-de-obra . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 A interpretação do «Quarteto nº 7», de Chostakovitch, entretanto, não foi tão feliz . 
 Talvez por ser a primeira peça do programa, o conjunto se desincumbiu dela de maneira fria e sem a leveza que se esperava . 
 A uma abordagem burocrática, a platéia respondeu com aplausos meramente protocolares . 
 A situação foi completamente outra no «Quarteto nº 13», de Beethoven . 
 Parecendo mais «aquecido», o grupo teve uma interpretação rica, valorizando as várias nuances da peça . 
 Na parte da manhã, o tema foi «O papel do telejornalismo na construção da sociedade» . 
 O editor-chefe do «Jornal Bandeirantes», Chico Pinheiro, criticou o trabalho das assessorias de imprensa de empresas privadas e estatais . 
 Faço música «dance» . 
 Minha contribuição foi trazer a música de rua da Bahia para o Sul . 
 Também coloquei a noção de palco no esquema de Salvador, que até então funcionava da rua para a gravadora e vice-versa . 
 Folha Como você utiliza a música pop de Salvador? 
  Visita à Folha  
 O candidato a vice-presidente na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), senador Marco Maciel (PFL-PE), visitou anteontem a Folha . 
 Estava acompanhado de Cláudio Lembo, membro do Diretório Nacional do PFL . 
  TIROTEIO  
 Do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, sobre o susto com a previsão alta para o IPC-r de agosto, que mede a inflação: 
 É a maldição dos índices . 
 Em todo plano econômico o governo sempre escolhe o pior deles . 
  Williams confirma pilotos  
  Das agências internacionais  
 A escuderia Williams-Renault esclarece amanhã se inglês Nigel Mansell pilotará ou não um carro da equipe no GP da França de Fórmula 1, na pista de Magny-Cours, no próximo domingo . 
 Os dirigentes da escuderia Williams-Renault programaram uma entrevista coletiva para amanhã, em Londres . 
 No feminino, as favoritas passaram às quartas com facilidade . 
 Steffi Graf precisou de apenas 40 minutos para vencer a romena Irina Spirlea por 6/0 e 6/1 . 
 Graf pega nas quartas a argentina Ines Gorrochategui, que eliminou ontem a croata Iva Majoli . 
 Arantxa Sanchez também ganhou fácil (2 sets a 0) da alemã Anke Huber (11ª do mundo) . 
 Berkoff Não, eu faço também o papel do cão . 
 Folha Você costuma se inspirar em autores como Kafka e Poe . 
 Há uma gama específica de escritores que você associa a seu trabalho? 
  Pontos de partida  
 Sarkovas é encarregado, atualmente, de dar vida ao Espaço Cultural Citibank, na avenida Paulista, 1.111 . 
 O espaço existia, fisicamente, desde 1987, mas nunca havia sido usado a não ser para eventos corporativos . 
 Sarkovas procurou o banco para oferecer serviços, sem saber que o espaço existia . 
 Foi então convidado a fazer um projeto para a utilização eficaz dele . 
 A pressão é para que Cabrera apóie a candidatura de Covas, favorito nas pesquisas de opinião . 
 Mas o PSDB não oferece ao PFL o cargo de vice na chapa . 
 Para aliados de Cabrera, isso significa uma discriminação ao partido . 
 Acham que o PSDB está de olho apenas no horário que o PFL tem na televisão para fazer a propaganda eleitoral . 
 A legislação anterior obrigava as empresas a emitir faturas apenas em cruzeiros reais . 
 A portaria dispensa a obrigatoriedade do uso do cruzeiro real nesse tipo de documento, mas não obriga as empresas a adotarem esse procedimento . 
 As administradoras esperavam ansiosas pela mudança . 
 Credicard e Diners já anunciaram que adotam a URV em todas as transações a partir do dia 15, terça-feira . 
 Para o presidente da Credicard, Antônio Eduardo de Carvalho Brigagão, a mudança vai beneficiar estabelecimentos e clientes . 
 Os comerciantes, porque vão receber seu dinheiro atualizado e poderão vender através do cartão sem restrições ou acréscimos, aumentando o volume de transações . 
 Os clientes, segundo ele, porque terão um maior número de estabelecimentos aceitando os cartões . 
 Com URV, o portador de cartão passa a usar o dinheiro de plástico mais como um instrumento de crédito automático . 
 E como acontece na maior parte dos países, assume o papel de um documento que identifica o usuário e facilita andar sem dinheiro ou talão de cheques . 
 Em relação à mãe, são ressaltados os cuidados com a alimentação e bem-estar físico . 
 Um interessante programa de exercícios de ginástica serve de auxílio à gestante . 
 O programa também auxilia a mãe descrevendo as queixas e os problemas mais comuns durante a gravidez e no pós-parto . 
 Folha -- Como estão as negociações com os EUA? 
 Kono -- A posição do nosso país é a de que não se pode concordar com qualquer atitude que contrarie os princípios do livre comércio ou admitir a realização de conversações sob a pressão de sanções . 
 Os petroleiros mantêm o acordo com a refinaria de distribuir os estoques de gás natural, gás de cozinha e óleo diesel . 
 A greve foi julgada abusiva pelo TST porque os grevistas descumpriram a lei de greve, que determina que 30% da produção têm de ser mantidos em funcionamento . 
 Robson nega intenção de vincular seu nome ao do pai com o propósito de multiplicar sua votação . 
 «É incalculável o prejuízo que venho sofrendo com esses casos», diz . 
 O candidato tem 48 horas, a partir da entrega dos requerimentos aos juízes, para formalizar o pedido junto ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 O Santos criou a maioria das chances de gol no primeiro tempo . 
 Logo no primeiro minuto de jogo, o meia Paulinho Kobayashi desperdiçou uma chance na frente do gol . 
 Uma falta cobrada pelo meia Neto, aos 15min, e outra pelo volante Dinho, aos 18min, ameaçaram com perigo o gol do argentino Islas . 
 O procurador disse que apresenta as provas assim que Pichardo pedir por escrito . 
 «Quero deixar claro que tenho as provas, que não tenho por que mentir e que tenho por convicção dizer a verdade a toda a sociedade . 
 Os hábitos do senhor Pichardo fazem-no dizer coisas que o põem no limite do ridículo», disse Mario Massieu . 
 Já a passagem de Leonel Brizola pelo governo do Rio proporcionou ao pedetista 29% de motivação do voto e também 20% de razão de rejeição . 
 O recente escândalo das listas do jogo de bicho não respinga muito na candidatura de Brizola . 
 Para apenas 3% dos que rejeitam o ex-governador do Rio «está envolvido com o tráfego de drogas» . 
 E para 2% ele «está envolvido com o crime organizado» e «com o jogo do bricho» . 
 Segundo ele, desde que foi implantado o revezamento entre titulares e reservas nos jogos desta fase, os titulares se recuperaram do desgaste do campeonato . 
 «Pudemos fazer um trabalho técnico específico com cada jogador, além de ensaiar uma série de jogadas.» 
  NA TV  
 Globosat/Sportv ao vivo e Bandeirantes, compacto às 19h10 
 Lá, Ricupero confirmou seu grande conceito . 
 Foi possível desfrutar, na rotina do trabalho diário, do prazer da conversa erudita, sábia e humana, que enriquecia os despachos com a discussão sobre literatura, história, economia, administração e todos os ramos do conhecimento . 
 Sua formação religiosa nos aproximava mais ainda . 
 Era e sempre foi um servidor do país, com grande espírito público e correção moral . 
 Jamais, em sua vida privada ou pública, houve qualquer deslize . 
 Sua declaração de saída é uma prova de grande dignidade . 
 Aceitou ter sucumbido, como Jó, às tentações do Diabo . 
 Aliás, no «Livro de Jó» está uma das conversas mais amistosas de Deus com o Diabo, o que prova ser o Diabo mais perigoso do que é . 
 Deus lhe disse, para testar Jó: 
 «Tudo o que ele tem está em teu poder» . 
 E Jó conheceu a desgraça . 
  Suspeita palaciana  
 A equipe econômica não é o único alvo da desconfiança de Itamar quanto à qualidade das informações que lhe são transmitidas . 
 O presidente anda irritado com assessores que, em nome de preservá-lo, deixam-no na ignorância . 
  Jeito mineiro  
 Amigo de Itamar e líder do PP na Câmara, Raul Belém (MG) acha que não terá maior repercussão a nova trombada do presidente com a equipe econômica em torno do salário do funcionalismo . 
 «Isso não é briga, é estilo», garante . 
  Coronel e médico coordenam proteção a Brizola  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Os principais responsáveis pela segurança do candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, são duas pessoas que já ocuparam cargos em seu último governo no Rio . 
 O coordenador da segurança é o coronel PM da reserva Heleno Barbosa, 45 . 
 Ele foi sub-chefe da Casa Militar de Brizola e é candidato a deputado estadual pelo PDT do Rio . 
 «Saímos de um ágio de 130% para uma média de 15% em 1992 e de 10% em 1993», afirma . 
 «Agora, há um deságio . 
 O volume de reservas, além disso, não parou de crescer . 
 O fantasma da hiperinflação passou por causa disso.» 
 Nos idos de 1989, a insegurança do brasileiro era um grande negócio . 
 Representantes de bancos suíços, por exemplo, organizavam reuniões mensais no Hotel Maksoud Plaza . 
 Faziam filas os interessados em abrir contas bancárias no exterior . 
 Aliás, dos 45% o FHC só tem 15%, o resto dos 30% é anti-lula . 
 Se fosse o Poste Henrique Cardoso, todo mundo desovava no poste! 
 Ceará abraça Brasília! 
 Ceará Gomes pra Fazenda . 
 Outro tucano . 
 O prato predileto do Itapior é tucanada com queijo . 
 E Ceará que agora vai? 
 Diz que no Ceará quando querem matar o carrapato matam logo o boi . 
 Rarará! 
 E o Ciro não tem medo de parabólica porque é uma parabólica ambulante . 
 E como disse a oposição cearense: o que o Ciro foi fazer na Fazenda se ele não entende nada de agropecuária . 
 Rarará! 
  Total de empregados cresce em SP e chega a 690 mil  
 A construção civil do Estado de São Paulo empregou 690 mil trabalhadores em abril, alta de 2,4% em relação a março e aumento de 5,21% no acumulado deste ano . 
 «Vivemos de investimento . 
 Por isso, quando a economia cresce a construção civil tem de contratar», afirma Eduardo Zaidan, vice-presidente de Economia do SindusCon-SP (sindicato da construção civil de São Paulo) . 
 O vice-presidente do SindusCon-SP alerta, no entanto, que o crescimento no emprego ainda não é significativo e não conseguiu recuperar os níveis de 1990, antes do governo Collor . 
 Dirceu é o candidato de 22% dos eleitores simpatizantes do PT . 
 A maioria (45%) diz que votará em Covas . 
 A cúpula da campanha petista atribui esse número ao desconhecimento do nome do candidato entre o eleitorado . 
 Segundo o vice-presidente da Andifes (Associação Nacional dos Dirigentes de Ensino Superior), Éfrem Maranhão, o projeto trata da distribuição apenas das verbas de manutenção . 
 Essas verbas representam de 5% a 10% do que cada uma das instituições federais recebem . 
 «Limitaremos a expansão a casos específicos», afirma Belmiro Castor, do Bamerindus, que estima em US$ 100 mil o investimento em média necessário para a abertura de uma agência, entre luvas e aluguel . 
 Ele afirma acreditar que a estabilização econômica aliviará a sobrecarga operacional e direcionará as instituições para reorganizar as atividades de crédito . 
 FHC foi pouco convincente na defesa de seu vice, o senador Guilhereme Palmeira (PFL-AL) . 
 «Quando você faz alianças não dá para estar vetando todo mundo . 
 O senador Palmeira foi indicado pelo PFL e teve apoio de setores do PSDB», disse o tucano . 
 Sua performance contrastou com a do senador Esperidião Amin, candidato à Presidência pelo PPR, entrevistado pelo programa antes do tucano . 
 Eufórico, Amin deixou o estúdio do «Roda Viva» dizendo: 
 «Bati nele . 
 Acho que hoje eu peguei o Fernando de jeito e comecei minha campanha» . 
  1992  
 Maciel abandona a liderança do governo por não se considerar «habilitado» a defender Collor no processo de impeachment . 
  1994  
 Torna-se vice de FHC em agosto, após a renúncia de Guilherme Palmeira . 
 Em maio, quando Palmeira foi escolhido, chegou a ser vetado por setores do PSDB . 
 Segundo amigos, Neves descobriu que tinha Aids há dois anos, quando teve de submeter-se a um exame de sangue . 
 O cineasta preparava-se para iniciar as filmagens do que seria seu último trabalho: o longa-metragem «As Meninas», um roteiro adaptado do livro de Lygia Fagundes Telles . 
 Quem não tem medo de enfrentar o trânsito, mas «treme» quando faz curvas, a Escola de Pilotagem Interlagos tem um curso «avançado de direção» . 
 Em duas ou três semanas, «o motorista é educado para o trânsito e aprende a usar corretamente as avenidas», diz o piloto Roberto Manzini, bicampeão paulista da categoria marcas e pilotos . 
  Fradique Coutinho, 1.500. tel. 011/210-7390, Vila Madalena, zona oeste)  
  Quando: abertura hoje, às 22h; até dia 22  
  Sinopse: seis trabalhos, entre desenhos, esculturas e pinturas  
  Quanto: até US$ 6.000  
 Duas exposições serão abertas hoje em benefício do Projeto Leonilson, criado no ano passado por um grupo de amigos e familiares do artista plástico José Leonilson Bezerra Dias (1957-1993) . 
 Elas visam arrecadar fundos para o projeto, que tem sede (r . 
 Joaquim Távora, 490, bloco 1, sobreloja 3, Ana Rosa, zona sul de São Paulo) e pretende catalogar e promover o trabalho de Leonilson . 
 A galeria Luisa Strina expõe trabalhos recentes de Caetano de Almeida, Dora Longo Bahia, Edgard de Souza, Iran do Espírito Santo e Sergio Romagnolo; a galeria Camargo Vilaça, de Angelo Venosa, Beatriz Milhases, Dabiel Senise, Jac Leirner, Leda Catunda e Luis Zerbini . 
 Um trabalho de Leonilson será exposto também pela Luisa Strina . 
 Uma explosão ocorrida na madrugada de ontem no hospital da Cruz Vermelha em Kigali, a capital, matou cinco pessoas . 
 Dezenas de doentes ficaram feridos . 
 O hospital fica em uma zona de controle do governo hutu . 
 Os tutsis já controlam dois terços do país . 
 O acordo deverá ser referendado em julho, quando as empresas deverão ter cumprido as exigências legais antitruste dos EUA . 
  (SR)  
 Os detidos por porte ilegal de armamentos ficariam sob responsabilidade da polícia civil da cidade . 
 Até o final da manhã de ontem, 21 detidos permaneciam no 15º Regimento de Cavalaria do Exército, no bairro de Campinho, vizinho ao morro . 
 No primeiro dia da operação, no sábado, ocorreram 50 detenções . 
 Esse programa bem pode ser o primeiro passo num longo caminho de erudição . 
 Pode ser usado com grande proveito por adultos que desejem iniciar-se no tema . 
 Deve-se ressaltar a grande facilidade no seu manuseio, mas é preciso lembrar que o programa exige conhecimentos bastante avançados da língua inglesa, nem sempre existentes entre os seus potenciais utilizadores . 
 Luis S. Krausz é mestre em letras clássicas pela Universidade da Pensilvânia, EUA, e pós-graduado pela Universidade de Zurique, Suíça . 
 15,02% . 
 5,12% . 
 «Quem somos nós para julgar o que se passa na cabeça desses homens?», disse Maluf . 
 Ele fugiu das perguntas ironizando o PT: 
 «Só existem quatro partidos unidos: o nazista, o fascista, o comunista e o petista.» 
 O diretório de Rio Preto foi o que mais mudou de posição até agora . 
 No primeiro turno, apoiou Covas para combater o PMDB . 
 Agora, aderiu à campanha de Rossi, que foi secretário estadual de Esportes e Turismo quando Maluf foi governador, entre 1976 e 1982 . 
 Preocupada com a situação dos menores do Rio, após a rebelião no Instituto Padre Severino (abrigo de menores infratores, a Justiça do Rio anunciou uma reforma no sitema de recuperação dos menores, a ser iniciada no próximo mês . 
 As mudanças prevêem a separação dos menores infratores considerando o grau de periculosidade, a faixa etária . 
 As meias são confeccionadas em tecidos como algodão, «acri-cotton» (algodão misturado com acrílico), cashmere importado e lã . 
 Entre os lançamentos deste ano estão a meia de algodão «cheirosa», que recebe um perfume floral depois de passar por um processo de lavagem semelhante ao do jeans e a meia estampada com a bandeira do Brasil . 
 «Vamos aproveitar a Copa do Mundo», afirma Padovan . 
 Para ir contra a sazonalidade do produto, que tem seu pico de vendas registrado no inverno, o advogado está investindo neste verão na meia de «viscolin» (viscose com linho) . 
  (RJ)  
  FUTURAS EXPOSIÇÕES  
  Agosto  
  Cobertura com Vista para o Mar  
  No Pouso Paranapiacaba (Caminho do Mar, km 44, antiga Estrada do Mar), de 23 de agosto a 28 de fevereiro de 1995  
  23 painéis revelam detalhes dos monumentos do Caminho do Mar e reforçam a importância da preservação histórica e do meio ambiente  
  Trilhos Urbanos  
 Na galeria Fotoptica (r . 
  Cônego Eugênio Leite, 920, tel. 280-5480), de 31 de agosto a 30 de setembro  
  O fotógrafo Juca Martins apresenta imagens de São Paulo, obtidas com a câmera panorâmica Wide Lux  
  Renato Cimbalista  
 No MIS (av . 
 Apesar de ser uma notícia tão importante quanto a das próprias mortes, somente dois dos quatro grandes jornais de prestígio a estamparam na capa de quinta-feira: 
 «O Globo», do Rio, e esta Folha . 
 «O Estado de S.Paulo» e o «Jornal do Brasil» preferiram não fazê-lo, acreditando talvez que seus leitores já teriam esquecido os cadáveres daqueles rapazes . 
 Melhor ainda, os dois diários que não esconderam a notícia deram-lhe um tratamento crítico . 
 Ambos destacaram, em seus textos de chamada na primeira página, a informação acabrunhante de que o delegado que chefiou a expedição selvagem fora promovido ao terceiro posto da hierarquia policial civil do Estado . 
 Foi o suficiente para derrubar a máscara de bom moço do governador do Rio . 
 «A opinião pública diz `façam alguma coisa', mas não está preparada para aceitar baixas . 
 Isso inevitavelmente faz a ONU recorrer a meias medidas», afirmou sir Anthony Parsons, ex-embaixador britânico junto à ONU . 
 Em Bruxelas, a Anistia Internacional disse que os massacres em Burundi, que tem a mesma composição étnica de Ruanda, podem estar se tornando tão violentos quando no país vizinho . 
 Covas -- NInguém me falou nada sobre participação no governo . 
 Não tenho compromisso com ninguém . 
 Nem com o meu partido . 
 Folha -- No que Covas se identifica com o PT e com o PPR? 
 A coordenação das operações salienta, ainda, que a Segurança Pública, apesar de ser dever do Estado, é um direito e responsabilidade de todos os cidadãos . 
 Em consequência, apela à população em geral para uma atitude de cooperação com as ações desenvolvidas, bem como a compreensão e a tolerância com os eventuais transtornos que venham a ser causados nas regiões envolvidas nas operações . 
 Ivan Cardozo, coronel porta-voz da Coordenação das Operações de Combate ao Crime Organizado no Rio de Janeiro . 
  Cantor usa ultraleve em protesto antipoluição  
 O cantor Dudu França, 44, pousou ontem às 10h35 no rio Tietê, perto da ponte das Bandeiras, em São Paulo . 
 Ele protestava contra o atraso na despoluição do rio, que está sendo realizada pelo governo do Estado . 
 Às 11h20, Dudu França levantou vôo de volta para a represa de Guarapiranga, de onde fez a partida . 
  Lançamento de bala reúne 759 em parque  
 Cerca de 750 pessoas passaram a madrugada de ontem no parque Trianon (zona oeste de São Paulo) . 
 Elas participaram do «Icekiss Night -- Mitos da Noite», uma apresentação de oito músicos e quatro bailarinas para o lançamento de um drops . 
 Na entrada, as pessoas receberam vinho e pipoca . 
 Fishlow -- Não sou fatalista . 
 Há o caso do Chile, por exemplo, que está conseguindo equacionar com êxito um investimento rápido e uma melhora da distribuição da renda . 
 Eu não vejo uma ligação fundamental entre a transformação tecnológica e o desemprego . 
  (Gustavo Patu e Fernando Barros e Silva)  
 Para alugar equipamentos de esqui em Snowmass, gasta-se entre US$ 18 e 28 por dia . 
 As roupas de nylon saem por US$ 29/dia . 
 O interessado em comprar a roupa completa para esquiar gasta, em média, US$ 400 na loja Snowmass Sports . 
 O equipamento de esqui para compra custa, em média, US$ 1.200 na mesma loja . 
 A Sharp agiu diferente: vai dar R$ 300 mil reais mais 22 TVs de 29 polegadas para a seleção brasileira . 
 Um anúncio de jornal fala sobre a ação da indústria . 
 O Grupo Pão de Açúcar optou por uma promoção . 
 Um anúncio em jornais oferecia cupom com desconto de 5% nas compras feitas nas lojas da rede de mesmo nome nas compras feitas ontem . 
 O faturamento da segunda-feira, dia mais fraco da semana, corresponde a cerca de 3% do total do mês . 
 O objetivo, diz Eduardo Romero, 37, foi aumentar as vendas e dar ao torcedor uma «vantagem real» . 
 DOS ALIMENTOS -- A LEI DE DE AMILCARE CARLETTI, Edição Universitária do Direito, 258 páginas, CR$ 13.000,00 . 
 Até a página 65 o autor cuida de aspectos jurídicos e científicos da investigação de paternidade, terminando com um glossário de termos médicos . 
 Segue-se a discussão dos alimentos e das ações que os garantem, com e sem investigação . 
 O livro é uma continuação da primeira biografia e, segundo jornais ingleses, trará a identidade de um homem casado que seria o melhor amigo da princesa . 
 Segundo especulações, este homem poderia ser Oliver Hoare, um negociante de obras de arte . 
 Mas a editora Michael O'Mara, responsável pela publicação, negou que o livro traga algo sobre este relacionamento . 
 Roberto Nicolau Jeha, coordenador do GPPI (Grupo Permanente de Política Industrial), da Fiesp, diz não ter dúvida de que a motivação das greves é política . 
 «É claro que a CUT quer prejudicar e tumultuar as chances de êxito do plano FHC», diz . 
 «Só um ingênuo não vê isso» . 
 Jeha se diz preocupado com «desdobramentos imprevisíveis» das greves contra o Plano Real . 
  Distribuição de terra  
 O sociólogo adiantou que, em 1995, será incluída a «democratização da terra» na campanha contra a fome, que este ano deu prioridade à criação de empregos . 
 Segundo Betinho, a expressão «reforma agrária» não deverá ser usada na campanha para não «ideologizar» a distribuição de terra, método mais eficaz, segundo ele, para criar empregos . 
 A prefeitura se comprometeu ainda a suspender as liminares de reintegração de posse que tramitam na Justiça . 
 A prefeitura pede nas liminares a desocupação de praças públicas e viadutos da cidade ocupados pelos sem-teto . 
 Patrus disse que os partidos adversários estão promovendo invasões de áreas na cidade para prejudicar a campanha do PT . 
 «Fomos flexíveis em respeito às crianças e às famílias pobres», disse . 
 «Eventualmente ele pode até justificar a denúncia . 
 Mas se tudo não ficar devidamente esclarecido, ele tem que renunciar», disse o presidente do PL em São Paulo. 
 Caso o candidato não renuncie, a regional do partido vai pedir que a executiva nacional do PL afaste o candidato da disputa . 
 O afastamento do candidato depende da abertura de uma comissão interna de investigação . 
 À frente dessa inusitada «legião estrangeira» Naná exibiu uma inquieta síntese de sua concepção musical, na qual os ritmos do Nordeste brasileiro se combinam com o improviso e a sofisticação do jazz, além de pinceladas de reggae e outras levadas próximas do pop . 
 O show combinou arranjos abertos com muita liberdade . 
 Até mesmo o viajandão Don Cherry que se divertiu muito, dançando ou inventando vocais esquisitos, com os olhos vidrados soprou seu trompete-de-bolso fielmente junto com o sax de Carlos Ward, quando o arranjo pediu . 
 Com a intenção de aumentar o número de vendas de aparelhos de TV, os vendedores instalaram no alto dos morros, antenas poderosas e distribuiram estes sinais para as casas através de um cabo . 
 Em 1960, as operadoras do sistema a cabo deixam de atuar como transmissoras . 
 Passam a importar programas de estações de TV independentes de cidades distantes . 
 A sétima vaga, segundo Cordeiro, ainda poderia ser perdida para o PP, que ficaria com quatro cadeiras, ao lado do PMDB do ex-governador Wellington Moreira Franco, mais votado do partido . 
 O eventual quarto deputado do PP seria o general Nílton Cerqueira, ex-presidente do Clube Militar . 
 Os governos do Irã e da Líbia fizeram apelo a países muçulmanos para que detivessem o massacre do povo muçulmano, maioria da população tchetchena . 
 Um oficial do Ministério da Defesa da Rússia afirmou que os aviões russos podem usar bombas de alta precisão guiadas por laser contra alvos militares tchetchenos . 
 Folha -- É possível conciliar o trabalho de técnico de basquete e o exercício da medicina? 
 Marcel -- Estou me especializando em radiologia . 
 É um trabalho mais enquadrado em horário, sem emergência . 
 No basquete, posso marcar treino de acordo com minha conveniência . 
  ABC Bull lança seis notebooks e 20 PCs que economizam energia  
  Da Reportagem Local  
 A ABC Bull lança seis notebooks e vinte micros de mesa da Zenith . 
 A empresa, segundo seu diretor de vendas, Adauto Minillo Júnior, 36, passa a vender só PCs 486 . 
 Os 386 saem de linha . 
 O destaque entre os portáteis é o subnotebook Z-Lite 425L (US$ 4.830), um 486SL com tela em cores . 
 Os dois Z-Star 433VL (US$ 3.660 e US$ 5.560) têm tela monocromática ou em cores . 
 Sua última inovação no trabalho é oferecer um serviço para executivos que não são «computer-literate» (alfabetizados em informática), que transforma seu correio eletrônico em fax de papel . 
 «Odeio tecnologia», diz Jonas, 37, executivo-chefe da IDT, uma companhia telefônica de Hackensack, Nova Jersey . 
 Os fundos de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos e o resgate fora desses períodos provoca perdas . 
 O DI é recomendado quando os juros oscilam . 
  Patrimônio consolidado  
 Conforme determinação do Banco Central, os bancos estão fazendo a apuração do patrimônio líquido das instituições financeiras integradas a cada conglomerado . 
  Outro cenário  
 A proliferação de seminários, cursos e debates em várias segmentos é um indicador de reativação da atividade econômica . 
 Esses eventos tendem a aumentar às vésperas de novo governo . 
 O técnico tem duas dúvidas para hoje: Tiba e Aritana estão contundidos e dependem de teste antes do jogo . 
 Se eles forem reprovados, jogarão Cosminho e Márcio Griggio . 
 Os meio-campistas Dário e Juninho são os reforços do Sport para a partida . 
 Eles cumpriram suspensão automática quinta-feira, quando a equipe perdeu para o Internacional em Porto Alegre . 
 Outras boas acomodações em Sergipe ficam ao longo da rodovia Linha Verde . 
 Em Imbassaí, a pousada Praia da Lua (tel . 
 071-876-1029) tem diárias a R$ 70 . 
 «O PT tem que entender o jogo democrático . 
 Ganhou, ganhou; perdeu, perdeu . 
 A coisa é limpa . 
 Não se pode ficar na base de acusações sem fundamento.» 
 FHC completou: 
 «Nunca deixamos de mostrar o que estamos fazendo . 
 Não adianta ter uma visão conspiratória do mundo» . 
  AS REGRAS DO JOGO ELEITORAL  
  A Central de Outdoors já listou os outdoors destinados à propaganda eleitoral, que não podem ser mais que 50% de todos os outdoors disponíveis em cada município  
 Os outdoors serão distribuídos observando-se o seguinte: 
  30% entre os partidos e coligações que tenham candidato a presidente  
  30% entre os partidos e coligações que tenham candidato a governador e senador  
  40% entre os partidos e coligações que tenham candidato a deputado federal ou estadual  
  Os outdoors serão divididos em grupos iguais e sorteados entre os partidos e coligações até o dia 25 de junho  
  Nos oito dias anteriores ao da eleição não poderá haver nenhuma alteração nas mensagens veiculadas nos outdoors  
  Nenhum candidato poderá veicular propaganda através de outdoor antes de realizado o sorteio, sob pena de cassação do seu registro  
 No supermercado Sé da Praça Panamericana, havia até o início da tarde de ontem pouca disponibilidade de notas de R$ 1 . 
 «Moedas até temos por enquanto», diz Alvina Serra, gerente geral . 
 «O time sempre demora muito para voltar à defesa e se rearmar . 
 Taticamente estamos muito melhores, mais atualizados com o futebol moderno.» 
 Se a seleção brasileira vencer o Grupo B e a Argentina o Grupo D, a única chance de as duas equipes se enfrentarem será na final da Copa, dia 17 de julho . 
 Na página seguinte, o melhor e o pior dentro do futebol, escolhidos em parceria com Sílvio Lancellotti . 
 Como estamos em Hollywood, todos os premiados ganharão um Oscar . 
 Oscar de Canção Que Italianos e Brasileiros Gostariam de Cantar Hoje: 
 Amaral disse que, em julho, R$ 4 bilhões ficaram nos bancos como depósitos a vista ou no bolso das pessoas . 
 Com uma moeda forte, afirmou, os recursos em aplicações de curto prazo reduziram e com isto caiu também o custo de rolagem da dívida pública . 
 A economia de R$ 150 milhões aconteceu, segundo ele, porque muitos recursos estavam antes aplicados em títulos públicos e agora estão apenas depositados em conta corrente ou então no bolso dos aplicadores para despesas do dia-a-dia . 
 Segundo o embaixador, o governo brasileiro deveria aumentar o orçamento destinado a combater o tráfico e investir na PF . 
 O primeiro passo, porém, seria o reconhecimento por parte do governo brasileiro de que o tráfico está crescendo . 
 Os amigos, segundo PC, sumiram todos . 
 Recebe visitas apenas de advogados e familiares . 
 Até os jornalistas, que faziam um plantão permanente à sua porta, sumiram . 
 «Não sou mais notícia», disse o ex-tesoureiro da campanha do ex-presidente Fernando Collor . 
 Um raro conforto, segundo PC, são as cartas que tem recebido na prisão . 
 «Pessoas desconhecidas, de todos os lugares do Brasil, me escrevem, dando uma força para que eu suporte tudo isso», conta . 
 No dia 11 de fevereiro será divulgada a primeira lista de aprovados e de espera . 
 Os aprovados na primeira chamada devem fazer a matrícula nos dias 13 e 14 . 
  Brasil entra na loteria do green card  
  EUA incluem brasileiros no sorteio de 2.589 vistos permanentes de moradia e trabalho  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 O governo dos EUA vai realizar em junho um sorteio de vistos de imigração para o país . 
 Com o visto permanente, também chamado de «green card» (cartão verde, uma alusão à cor do documento), o imigrante pode se instalar em qualquer Estado dos EUA e trabalhar onde quiser e por período indeterminado . 
 De acordo com um levantamento da PF no Rio, seriam necessários mais 200 policiais e US$ 400 mil para que fossem reforçados os trabalhos de fiscalização no mar e em campos de pouso clandestinos . 
 A PF tem hoje no Rio, segundo o movimento, 660 homens a metade em serviços burocráticos . 
 Não sei se um poeta tão bom como Arnaldo Antunes concorda comigo, mas acho que nesta metáfora estranha e misteriosa, há tanta poesia quanto no verso de Castro Alves . 
 Obviamente o poema de Drummond não se presta à análise fonética e tipográfica que fiz do trecho do «Navio Negreiro» . 
 2) As raves viraram prioridade nos planos de repressão do governo inglês . 
 Pior agora que está para ser aprovado um novo projeto de lei pela «ordem pública», a Criminal Justice Bill . 
 3) A nova música eletrônica (onde cabem tecno, ambient, trance, digi-dub etc.) está amadurecendo, com mais idéias do que nunca e com vários nomes estabelecidos, grupos consistentes com cara ao invés de obscuridades de um single só . 
 Com um projeto em andamento em conjunto com a Prefeitura de Ribeirão Preto, que visa criar 4.000 vagas nas escolas públicas da região para ensinar vôlei só para meninas, Chico garante que, se tudo der certo, uma nova geração vai surgir para o esporte . 
 «Meu sonho é poder passar para outras pessoas o que consegui aprender em todos estes anos atuando no vôlei . 
 E, se for possível, ensinar para a garotada todos os fundamentos do esporte», diz . 
  (SK)  
 «Os outdoors não têm qualquer finalidade política e não fazem referência à minha candidatura», afirma . 
 O ex-deputado sustenta que os outdoors falam da «injustiça» que sofreu quando perdeu o mandato . 
 Em 1992, quando San Francisco sediava a Pow Wow, o Pier 39 também foi transformado em área de festa privativa . 
 Encontro profissional que serve de referência para a maioria das feiras turísticas do mundo, a Pow Wow é exemplo de organização . 
 A defesa está no sangue do basquete norte-americano . 
 Lenny Wilkens, técnico do Atlanta Hawks, costuma dizer o seguinte: 
 «Se você consegue marcar, está vivo no jogo» . 
 Para quem não sabe, Wilkens se converteu no ano passado no segundo treinador a atingir mais de 900 vitórias na carreira e este ano deverá superar a marca de Red Auerbach, o legendário técnico do Boston Celtics, que ganhou 938 jogos como treinador contra 926 de Wilkens . 
 Outro treinador de ponta da NBA, Pat Riley, é outro apaixonado pela defesa . 
 Seu New York Knicks permitiu aos adversários apenas 43,1% de acerto nos «field goals» . 
 A média é a quarta mais baixa da NBA desde que se determinou os 24 segundos de posse de bola, na temporada 54/55 . 
 O valor apurado em cruzeiros reais das mensalidades deverá então ser convertido para real com base na taxa de conversão de CR$ 2.750,00 . 
  De URV para o real  
 A maioria dos planos de saúde já tinham mensalidades sendo cobradas em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Nestes casos, o valor da prestação deverá ser convertido para o real na proporção de 1,00 URV para RS$ 1,00 . 
 Há até quem diga que é possível unir idéias diferentes como o construtivismo e o método da médica italiana Maria Montessori . 
 Myriam Tricate, 51, dona da Escola Magno, no Jardim Marajoara (zona sul), diz que adota subsídios das duas linhas na pré-escola . 
 «O desenvolvimento sensorial do Montessori é muito bom, utilizamos seu material . 
 Mas é impossível não aproveitar o que propõe o construtivismo: os estímulos de alfabetização que as crianças têm ao ver um out door, por exemplo» . 
 A diretora da central, Márcia Campos Salles disse que em apenas um mês, a cesta básica de 16 produtos subiu na cidade de 18,69 URVs para 21 URVs . 
 O diretor-regional da Associação Paulista de Supermercados, João Svizzero, negou que os supermercados estejam praticando «aumentos extorsivos» . 
 Em síntese, a pesquisa contida no livro conclui que brancos são mais inteligentes do que negros; que pessoas com QI alto têm mais chances de ascender na camada social e que é uma perda de tempo gastar dinheiro para educar gente de baixo QI . 
 Só queria entender por que o livro está sendo tratado como novidade . 
  Palhinha deixa Morumbi escoltado por um segurança  
  Jogador passa em casa o «day after» da decisão; filho faz aniversário  
  Da Reportagem Local  
 O meia Palhinha, que errou o pênalti na decisão da Taça Libertadores da América, deixou o Morumbi, ontem de madrugada, acompanhado por um segurança . 
 O jogador do São Paulo, demonstrando abatimento, deu apenas uma declaração . 
 «O futebol é minha vida . 
 Hoje, eu deixei um pouquinho dela aqui.» 
 «Caso contrário a tendência de que quem não aumentou os preços pague o pato por quem eventualmente aumentou vai ser confirmada», disse . 
 Mario Bernardini refuta a tese do governo de que os preços da indústria estejam com «gorduras excessivas» . 
 Para ele, «a maior parte da indústria está em regime há muito tempo» . 
  Técnico -- Carlos Alberto Torres  
 84 Pela primeira vez, dois times cariocas decidiram o título . 
 O Fluminense tinha a melhor campanha, mas o Vasco possuía um ataque superior, com o Roberto e Arturzinho . 
 Prevaleceu o Fluminense de Carlos Alberto Parreira, que venceu a primeira partida por 1 a 0 e segurou o empate sem gols no segundo jogo . 
  Campeão -- Fluminense  
  Final -- Fluminense 0 x 0 Vasco (Maracanã)  
 Time campeão -- Paulo Vitor; Aldo, Duílio, Ricardo Gomes e Branco; Jandir, Delei e Assis; Romerito, Washington e Tato . 
 Técnico -- Carlos Alberto Parreira . 
  Hong Kong faz regata eclética  
 Cerca de 200 barcos a vela de diversos tipos participaram ontem da regata comemorativa do 100º aniversário de fundação do Royal Hong Kong Yatch Club . 
 Ao lado do Jockey Club localizado em Happy Valley, essa entidade é um dos símbolos da colonização britânica, a terminar em agosto de 1997, com a devolução do território à soberania chinesa . 
 Na área de saltos, em Boituva, a cada decolagem e chegada dos pára-quedistas no alvo, aumentava nossa ansiedade . 
 Minutos antes de subir no velho e seguro avião é feito um treinamento da rotina do salto . 
 Surpreendentemente, estava tranquilo . 
 Fomos subindo . 
 O altímetro chegou a 10 mil pés . 
 Tá pronto? 
 Sim . 
 Pesam mais hoje qualidade constante, disposição para parceria, precisão e confiabilidade . 
 «Para ter qualidade é fundamental que grandes empresas transfiram tecnologias gerenciais para os fornecedores», diz Varga . 
 A diminuição no número de fornecedores é ponto básico para parceria . 
 Em 91, a unidade da Rhodia de Santo André, operava com 1.700 fornecedores . 
 Este ano o número caiu para 500 . 
 Empresas norte-americanas, como a Motorola, já encaminharam ao governo da Índia projetos de atuação no país . 
 A lista de espera por telefone na Índia tem 3,5 milhão de inscritos . 
 A prefeitura constatou que as camisinhas tinham furos e estouravam com facilidade . 
 Os usuários que retiraram o produto nesse período (entre os dias 27 de maio e 13 de junho) não foram prevenidos do risco que correriam usando as camisinhas, como a contaminação por Aids . 
  Pijamas  
 Entre os 200 funcionários da lavanderia, há 5 deficientes visuais e 16 costureiras . 
 Os cegos trabalham dobrando pijamas recém-lavados . 
 «Eles são mais felizes que os que enxergam», diz Maria Trito . 
 As costureiras, comandadas por Catarina Greco, 55 anos (e 21 de HC), produzem e reparam aventais, camisolas para obesos e capas . 
 Também produzem e se orgulham especialmente disso «manguitos» (braçadeiras para aparelhos de pressão) a serem usados em braços de criança . 
 Matinas Suzuki Jr. 
  Jornais italianos são os mais ágeis da Copa  
 A imprensa internacional mais ágil é a italiana . 
 Os jornais italianos de esportes são distribuídos diariamente nos principais centros de imprensa da Copa, por todo os EUA . 
  Como «caiu» o campo de treinamento de Lamarca?  
  MARCELO RUBENS PAIVA  
  Especial para Folha  
 Vinte e quatro anos depois, a Guerrilha do Vale do Ribeira ainda provoca ressentimentos; talvez por conter alguns pontos obscuros . 
 Existem versões das muitas biografias publicadas sobre a época, como «Lamarca, O Capitão da Guerrilha», de Emiliano José e Oldack Miranda, livro que serviu de base para o filme «Lamarca», e existe a versão da Polícia Militar, num vídeo recém-produzido pelo seu Centro de Informações . 
 Um dos pontos obscuros é quem delatou para a polícia a área de treinamento da guerrilha . 
 Em carta anexa ao tratado de paz assinado ontem, Arafat se compromete a ser chamado de «chefe da administração palestina» ou «chefe da OLP» . 
 A carta estabelece também que Arafat submeterá os nomes dos 24 integrantes da administração a Israel antes de eles tomarem posse de seus cargos . 
 No município de Duque de Caxias (Baixada Fluminense), dez soldados do Exército armados de fuzis e cinco da Polícia Militar guardavam a entrada do Clube Recreativo Caxiense . 
 Lá funcionaram cinco seções da 103ª Zona Eleitoral . 
 O tráfego de carros no trecho da rua em frente ao clube foi interditado por cavaletes de madeira . 
 Por ali só passavam veículos do Exército e da Justiça Eleitoral . 
 Giovane Sim . 
 Já estou completamente desligado da Itália e pronto para voltar a jogar no Brasil . 
 Folha Você já definiu em que clube vai jogar? 
 Procurou resumir suas palavras e disse não ter visto indícios de autoria de Quércia na denúncia . 
 Defendeu o encerramento da ação no STJ . 
 Afirmou que Quércia praticou apenas atos administrativos, e nada que pudesse indicar ardil ou artifício para induzir erros posteriores . 
 É aí que entram os blocos de polysteel juntamente com dezenas de outros materiais de construção alternativos desenvolvidos para reduzir a quantidade de madeira usada na construção de uma casa . 
 Os blocos de concreto e caibros de madeira geralmente utilizados, não são necessários em uma casa construída com polysteel . 
 «Outros casos vão aparecer», disse Luiz Inácio Lula da Silva durante o comício que fez sábado à noite em Londrina (PR) . 
 As prioridades do PT são vasculhar o esquema de arrecadação de recursos da campanha tucana e provar o envolvimento da máquina federal na campanha de FHC . 
 Casa da Gente, na Ferradurinha/Geribá, (0246) 23-1358 -- US$ 350 (CR$ 129,5 mil) no Carnaval (cinco noites); fevereiro, a confirmar . 
 Tangarás, em Geribá, (0246) 23-1275 -- US$ 720 (CR$ 266,4 mil) no Carnaval (seis noites); US$ 100 (CR$ 37 mil) em fevereiro . 
 E é hora de tomar cuidado, pois o atoleiro inflacionário engole índices cada vez mais rapidamente . 
 Quando Fernando Henrique assumiu o Ministério da Fazenda, em maio do ano passado, a inflação mensal era de 30% . 
 Havia levado dez meses para saltar dos 25% para os 30% . 
 Mas levou apenas quatro meses para alcançar os 35%, em outubro . 
 E em mais três meses chegou aos 40% . 
 Ou seja, está acontecendo exatamente o que dizem os manuais: indexada, a inflação brasileira é inflexível para baixo, pois a taxa de um mês é pelo menos igual à do mês anterior . 
  São Paulo deve apostar firme na modernidade  
  ANTONIO KANDIR  
 A velha imagem de São Paulo como a locomotiva que puxa 20 e tantos vagões vazios, distorcida já na época em que foi criada, não tem mais o menor fundamento . 
 Desde a última década, em meio à crise econômica e ao processo de desconcentração industrial, São Paulo vem diminuindo sua participação relativa no PIB nacional, o que em si mesmo é positivo e mesmo inevitável . 
 O problema está na incapacidade demonstrada pelo Estado de reorientar-se nesse processo de mudança . 
 Algum elemento do vôo ruído, altura, cheiro de combustível, risco de acidente, instabilidade desencadeia a crise de ansiedade . 
 O tratamento de todas as formas é feito a longo prazo . 
 No entanto, há alternativas de curto prazo . 
 Gibis em CD fazem lembrar os meados da década de 60, quando a Marvel transportou alguns de seus super-heróis para a TV . 
 Os desenhos de Capitão América apareciam estáticos . 
 Tinha voz e efeitos de luz era usados para dar impressão de movimento . 
 Era o que havia naquela época, pelo menos para o telespectador brasileiro . 
 SANTOSEdinho; Índio, Cerezo, Nenê e Rocha; Gallo, Dinho e Neto; Macedo, Guga e Paulinho Kobayashi . 
 Técnico -- SerginhoBAHIAJean; Odemílson, Ronald, Samuel e Fernandes; Souza, Wesley e Negrini; Paulo Emílio, Marcelo e Raudnei . 
 Técnico -- Joel SantanaLocalFonte Nova, em Salvador (BA)Horário20hJuizClaudio Vinícius Cerdeira (RJ) 
 Além das críticas de Requião, os assessores de Sarney também preparam material de propaganda (folhetos e fitas cassetes) com reportagens de jornais que apontaram o envolvimento do nome de Quércia em denúncias . 
 A avaliação da equipe de publicitários que trabalha para Sarney é que a maioria dos eleitores das prévias do PMDB ainda desconhece as denúncias . 
 O artilheiro da seleção brasileira na Copa foi a um bar distante cerca de 500 m do hotel em que a equipe se hospedava . 
 Depois de menos de 1 hora, voltou ao hotel . 
 Questionado pela Folha, nos EUA, sobre a «fuga» de Romário, o chefe da delegação, Mustafá Contursi, riu: 
 «Depois da final vou apurar» . 
 Nunca mais Contursi tocou no assunto . 
 O presidente da Bósnia Alija Izetbegovic pediu a renúncia do secretário-geral da ONU Boutros Boutros-Ghali . 
 «Se Gorazde cair, acho que seu sentimento de responsabilidade moral deveria fazê-lo desistir do posto», disse Izetbegovic em carta a Boutros-Ghali . 
 Em Sarajevo houve manifestação contra a atuação da ONU em Gorazde . 
 A organização Médicos sem Fronteiras pediu a renúncia do enviado especial da ONU à cidade Yasushi Akashi . 
 Segundo o presidente da organização, Rony Brauman, Akashi mentiu sobre a perigo que a cidade corria . 
 «Enquanto Gorazde era enterrada por um dilúvio de fogo nós éramos informados de que um acordo de cessar-fogo havia sido assinado», disse Brauman . 
 Com a intensidade dos treinamentos, Zetti conseguiu descobrir a dosagem correta da força mesclada com a pontaria ao lançar com os pés, armando os contra-ataques . 
 «Os meias e os atacantes têm o dever de avançar quando a bola está com Zetti porque sabem que o lançamento provavelmente sairá perfeito», comenta o técnico Telê Santana . 
  Morgan faz melhor oferta pela Perdigão  
  Da Reportagem Local  
 O consórcio liderado pelo banco J.P.Morgan e pela Bunge Brasil (Sanbra e Moinho Fluminense) apresentou a melhor proposta para a compra da Perdigão . 
 A decisão foi comunicada ontem, através de carta, ao grupo Avipal, do Rio Grande do Sul, cuja proposta era uma das finalistas . 
 Ele é, no entanto, de natureza distinta . 
 Desta vez, a «bolha» especulativa internacional está mais ligada ao mercado de câmbio do que ao mercado de commodities (do tipo petrodólares) e opera em condições de desregulação global do mercado de dinheiro e de capitais . 
 Isso significa que o dinheiro pode fugir a qualquer sinal negativo do mercado internacional em relação às áreas mais endividadas a curto prazo, como por exemplo (novamente) o México, na área latino-americana . 
 Jairo falará sobre seu trabalho como colaborador de Parreira: ele viaja o mundo todo assistindo a treinos e jogos de times e de seleções, fazendo anotações e até filmes para manter o técnico da seleção informado . 
 As duas palestras acontecerão no auditório da Folha e serão abertas ao público . 
  OS CANDIDATOS E AS CHUTEIRAS  
 1. Prefere um futebol-arte, mesmo sem ganhar a Copa, ou um futebol duro que ganhe a Copa? 
 2. Qual é seu ídolo no futebol? 
 Os governadores do PMDB também decidiram apoiar integralmente a revisão constitucional . 
 Já o PPR teme que a revisão seja atropelada pela MP (Medida Provisória) que instituirá a URV (Unidade Real de Valor) como novo indexador da economia . 
 O partido não está disposto a apoiar a MP caso o governo não concentre forças nas votações da revisão . 
 Nogueira acredita que a iniciativa faça com que outros bancos se interesem em abrir linhas de financiamento para a classe média . 
 «O nosso objetivo é atingir o maior número de pessoas possível e mudar o comportamento do sistema bancário, mobilizando o mercado», diz o diretor do Citibank . 
 O técnico Yokota lamenta o fracasso diante dos EUA, mas não aparenta ter ficado aborrecido . 
 «Ainda temos chance de chegar», disse o treinador, que aponta a estatura maior e a recepção como os pontos fortes da seleção brasileira . 
 Ambos os times têm um índice de acerto de 64% neste fundamento . 
  (EA)  
 Sem condições para analisar tantos dados, técnicos da CPI temem que parlamentares envolvidos sejam inocentados . 
 Os técnicos que assessoram a CPI do Orçamento consideram inviável a decisão da comissão de realizar 17 depoimentos em três dias . 
 Eles temem que não haja tempo suficiente para analisar todos os documentos . 
  FHC evita detalhar reforma tributária  
  Tucano diz apoiar simplificação, mas acha assunto «uma matéria muito complexa» para falar na campanha  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Florianópolis (SC)  
 Ficará para depois da eleição a discussão sobre como seria uma reforma tributária num eventual governo do PSDB, segundo o candidato tucano, Fernando Henrique Cardoso . 
 Para FHC, «a campanha eleitoral não pode decidir sobre a reforma tributária, que é uma matéria muito complexa» . 
 O ferroviário Isaías da Silva Lemos, 33, que perdeu a mãe e dois irmãos, disse que está afastado da igreja há 17 anos mas voltará por causa do acidente . 
 «Eles estão melhor que nós agora», disse . 
 Os pastores da Assembléia de Deus evitavam os jornalistas . 
 «Entendemos isso como a vontade de Deus», disse um dos pastores sobre o acidente . 
 «Cerca de 75% dos materiais que utilizamos têm seus preços reajustados de acordo com o IGP-M, devido aos contratos de parceria que firmamos com nossos fornecedores antes da implantação do real», diz Paim . 
 Segundo ele, isso transforma o IGP-M em um índice de custos para a Rossi . 
 Para o advogado Márcio Bueno, se esses contratos com fornecedores foram firmados antes de 1º de julho e se correspondem à maioria dos insumos utilizados, o IGP-M poderá ser utilizado . 
  Romeo Gigli busca inspiração na Pérsia  
  Lagerfeld mostra sua coleção hoje  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 O italiano Romeo Gigli apresentou ontem no Louvre, em Paris, sua coleção de «prêt-à-porter» inspirada na Pérsia . 
 Calças bufantes ou estreitas, acompanhadas de paletós curtos ou de longos coletes com estampas de mil e uma noites, combinando com listrados, até nos sapatos . 
 As saias apareceram usadas como pareôs, dobradas em baixo da perna e em veludos bem moles . 
 Os tons escuros dominaram o desfile, também nos vestidos de veludo pardos, puxando para o amarelo, o verde e o marrom . 
 Para as grandes noites, Gigli apresentou vestidos dourados tecidos em fio metálico . 
  PSDB vence nos maiores Estados; PT faz seus primeiros governadores  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A partir de 1º de janeiro, o PSDB comandará os governos de Estados nos quais votam 44,4 milhões de eleitores ou 46,91% do eleitorado brasileiro total . 
 Esse cálculo surge do fato de o partido ter eleito, já no primeiro turno, o governador do Ceará (Tasso Jereissati) e, na votação de ontem, virtualmente obtido os governos também de São Paulo (Mario Covas), Minas Gerais (Eduardo Azeredo) e Rio de Janeiro (Marcello Alencar) . 
 Outra providência que viria em boa hora, no contexto das reformas fiscal, tributária e da Previdência, é a desoneração dos impostos e encargos trabalhistas que causam forte impacto sobre as empresas intensivas na contratação de mão-de-obra, caso da construção civil . 
 A mesma diferenciação poderia ser adotada nos casos das empresas que investem em pesquisa e desenvolvimento de tecnologia aplicada à melhoria dos processos construtivos . 
 As empresas do setor, por força das novas exigências do mercado, foram obrigadas a aplicar um choque de eficiência, reduzindo o desperdício e ampliando a competitividade geral . 
 Agora, mais fortes e bem administradas, estão em condições de contribuir com o desenvolvimento nacional e ocupar um papel mais relevante no novo cenário de crescimento continuado que se prenuncia a partir do próximo ano . 
 Em Zâmbia, a leste de Angola, o Alto Comissariado da ONU para Refugiados disse que mais angolanos fugiram ao país esta semana do que em todo o mês passado . 
 Angola tem uma população de 10,6 milhões de pessoas e vastos campos de diamantes e petróleo, mas está com a infra-estrutura dizimada pela guerra civil . 
 Com agências internacionais . 
  O mundo natural e a sociedade humana se movem em ondas  
  KATHY WOLLARD  
 Quando você joga uma pedra na água e vê círculos aparecerem e se espalharem a partir do ponto onde a pedra caiu, você está testemunhando um dos mais fundamentais eventos do universo ondas . 
 O nosso é um universo baseado em ondas . 
 Pense que você está em uma praia . 
 Enquanto você brinca no mar, ondas te empurram e passam por você, quando o vento empurra a água . 
 O vento passa em ondas através da vegetação e da areia em uma duna . 
 «Sou analista de sistemas sênior e estive em férias durante o mês de fevereiro do ano passado . 
 Fiquei 30 dias consecutivos a partir do dia 01/02/93 (o mês de fevereiro teve 28 dias no total) . 
 Sou mensalista e sempre recebo meus salários calculados em 30 dias, nunca foi diferente nem mesmo em fevereiro . 
 Recebi o meu salário normal do mês de fevereiro de 93 mais médias de horas extras, 13º salário . 
 No mês de março de 93 recebi 2 dias a menos no pagamento, descontaram o dia 1º e 2 do mês alegando estarem dentro do pagamento das férias . 
 Legalmente a empresa está agindo corretamente? 
 » (Edison Guerra, São José dos Campos, SP) . 
 Responde Mariza de Abreu O. Machado advogada e supervisora da Consultoria IOB: "Estabelece a legislação que a cada período de 12 meses de trabalho o empregado terá direito a 30 dias de férias, desde que não tenha faltado sem justificar por mais de cinco dias, no período aquisitivo . 
 Observa-se que a lei não concede ao empregado um mês de férias mas sim, 30 dias de férias . 
 Por serem as férias pagas em dias, deve-se encontrar a remuneração diária qualquer que seja a forma de pagamento, dividindo-se a remuneração mensal pelo número de dias do mês . 
 Assim, se o período de gozo de férias do empregado foi fixado de 01.02 a 02.03.93, deveria a empresa ter feito o seguinte cálculo: Remuneração mensal de fevereiro/93: salário integral correspondente a 28 dias de férias que recaíram em fevereiro . 
 Remuneração mensal de março/93: salário relativo aos dois dias de férias que recaíram em março . 
 A remuneração total das férias (no caso, os 28 dias de fevereiro mais os dois dias de março) será acrescida do terço garantido pela Constituição . 
  Nos pênaltis  
 Confirmando as piores expectativas, a antevéspera do real tem dado margem a uma corrida de preços acima da esperada . 
 Segundo a Fipe-USP, a tendência é de alta e o seu índice poderá chegar no final de junho na fronteira dos 50% . 
 A aceleração da inflação coloca o Plano Real diante de dificuldades evidentes, tanto econômicas quanto políticas . 
 Do ponto de vista econômico, ganha força a expectativa de que a inflação em julho será contaminada por essa aceleração . 
 Não é difícil imaginar o impacto político de uma inflação inicial em reais que, somada à aceleração das remarcações de preços do final de junho, não será incorporada à URV que corrige os salários (os índices de inflação que entram no cálculo da URV refletem a inflação média registrada apenas até a terceira quadrissemana de cada mês) . 
 O atacante chegou ao Japão em 1993, ganhando o equivalente a US$ 300 mil . 
 O clube queria renovar pelo triplo, US$ 900 mil . 
 Ao final de sua segunda temporada, a J-League começa a se deparar com problemas comuns do futebol . 
  PARANÁ 1; 2; 3; SANTA CATARINA 1; 2; 3; RIO GRANDE DO SUL 1; 2  
  Paraná 1  
 Trinta e sete advogados de Apucarana (PR) irão responder a processo criminal pelo desaparecimento de mais de 120 processos nas varas cíveis do município . 
 A denúncia foi feita pelo promotor Edvaldo Lima . 
  Paraná 2  
 A Prefeitura de Ibiporã (norte do Paraná) vai permanecer fechada para «balanço» até a próxima sexta-feira . 
 Permanece funcionando apenas o expediente interno . 
 O atendimento à população será reiniciado na próxima semana . 
 «O time todo matou a pau . 
 O Edinho, por exemplo, fez grandes defesas e salvou o Santos.» 
 Guga disse que, após o segundo gol corintiano, chegou a se lembrar dos 4 a 0 sofridos no primeiro turno para o adversário de ontem . 
 «Pensei: ai, meu Deus, será que vai ser outra goleada?» 
  Tentarei passar a minha concepção sobre futebol  
 Escreverei sobre as seleções favoritas, sobre aquelas que surpreenderem, sobre os jogadores e sobre o ambiente do Mundial . 
 Também tentarei passar aos leitores a minha concepção de futebol . 
 Pessoalmente, acho que é por medo do fracasso que a maioria dos técnicos continua dando ênfase ao futebol defensivo . 
  Importados são atração na abertura da Fispal  
  Da Reportagem Local  
 Os produtos importados foram o grande destaque no primeiro dia da Fispal (Feira Internacional da Alimentação), no Anhembi . 
 Os 320 expositores estrangeiros representam quase 25% do total das empresas presentes ao evento, que reúne desde fabricantes de equipamentos para o setor até prestadores de serviços . 
 «A intenção da Unidade Bop é preencher o hiato deixado pela soul music brasileira», explica o rapper e bailarino Eugênio Lima, 26, que forma a banda com a cantora Paula Lima, 24, o letrista e cantor Will Robson, 26, e o tecladista Paulo Checolli, produtor do disco . 
 «Queremos dar continuidade à música negra cantada em português, que se perdeu ainda nos anos 70.» 
 A Unidade Bop começou há três anos num show na Cultura Inglesa . 
 Eugênio já havia trabalhado com Skowa, Lagoa 66 e Fábrica Fagus e tinha vontade de fazer uma experiência consistente no campo do jazz rap . 
 Montou o grupo e passou a compor para ele . 
 A coordenação da campanha de Lula na Bahia negou o encontro . 
 «O PT não está no poder em Salvador . 
 Lula não pode interferir na negociação dos salários do funcionalismo municipal», disse o coordenador Sérgio Gabrielli . 
 Na quinta-feira, os servidores fizeram uma manifestação em frente à prefeitura . 
 As críticas ao governo de Lídice se misturaram à convocacão do comício de Lula . 
 O presidente eleito fez questão de frisar que a decisão de nomear Raimundo Brito foi sua . 
 «Tomei eu a decisão . 
 Que não se enganem . 
 Tomei eu a decisão . 
 Um presidente que não ouve, não serve . 
 Um presidente que é maria-vai-com -- as-outras, também não», declarou . 
 FHC participou anteontem à noite de jantar de confraternização oferecido ao ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
  Adesão explícita  
 Em viagem a Madri, o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, fez questão de levar na mala a camiseta de campanha de FHC . 
 Quer vesti-la logo que desembarcar de volta, segunda . 
  Todo-poderoso  
 Uma das idéias de FHC, caso vença, é a de criar um cargo de superfuncionário responsável pela reforma do governo . 
 Este auxiliar teria tempo para mudar estruturas e modelos de administração . 
  Mulheres de Pompéia eram gordas e peludas  
  Das agências internacionais  
 Segundo pesquisa divulgada ontem em Londres (Reino Unido), muitas mulheres da antiga cidade de Pompéia sofriam de um distúrbio hormonal que as tornava gordas, com muito pêlo no corpo e com tendência a fortes dores de cabeça . 
 A descoberta da antropóloga australiana Estelle Lazer, publicada na revista «New Scientist», destrói a lenda de que Pompéia era povoada por exemplos de beleza clássica . 
  Candidatos buscam PFL em SC  
 Em Santa Catarina, os candidatos que disputam o segundo turno, Paulo Afonso Vieira (PMDB) e Angela Amin (PPR), tentam atrair o PFL terceiro lugar no primeiro turno, com 240 mil votos . 
 O ex-governador e agora senador eleito Vilson Kleinubing (PFL) já disse que apoiará Angela . 
 O grupo ligado ao presidente do PFL, Jorge Bornhausen, deve apoiar Vieira . 
  Dicionário  
 Rosane Collor se prepara para temporada no exterior que deve acontecer assim que o marido Fernando Collor receber salvo-conduto . 
 Ela pediu a seus professores de inglês e francês reforço extra aumentando as aulas de duas para três vezes por semana . 
 Para Francisco de Assis, diretor do banco Marka, a inflação em março deverá oscilar entre 39% e 40% . 
 Quanto aos juros, eles deverão ficar entre 1,8% e 2% reais . 
 Hoje deverá ocorrer também leilão de NTNs com correção cambial e pela Taxa Referencial . 
 O leilão dará importante balizamento para os juros da economia . 
 As incertezas quanto à implantação da URV prevalecem no mercado aberto, que, segundo a Andima, não espera que o programa se traduza em quebra de regras contratuais previamente estabelecidas . 
 Há consenso de que a convivência com a URV ainda pressupõe juro real no mês de março . 
  Guga faz gol de 'cara' e Santos bate Portuguesa  
  Da Reportagem Local  
 Um gol de «cara» de Guga deu ao Santos anteontem na Vila Belmiro sua terceira vitória no Paulista . 
 Num gramado completamente encharcado pelas chuvas que atingiram a Baixada Santista, o time derrotou a Portuguesa, de virada, por 2 a 1 . 
 O toró despencou para valer no primeiro tempo, inviabilizando qualquer tentativa de jogada trabalhada pelas duas equipes . 
 Surgiram poucas chances de gol, a maioria para a Portuguesa . 
 O ponta Tico perdeu uma boa oportunidade de cabeça e o centroavante Dinei, numa confusão na área, não aproveitou um rebote . 
 Todos os grandes hotéis têm cassinos próprios com programações de espetáculos bizarros . 
 Uma das atrações do Royal Caba€a, em junho, era um show de travestis, o «Jewel Box Revue», com imitações de Barbara Streisand, Madonna, Dionne Warwick e ShirLey McLaine . 
 RUI NOGUEIRA viajou a convite da Air Aruba e do governo de Aruba . 
 No primeiro caso, a discussão recai sobre políticas sociais compensatórias . 
 No segundo, se reintroduz, de forma nova e radical, o debate sobre a natureza do desenvolvimento . 
 Este debate já está dado no sistema das Nações Unidas e das organizações multilaterais . 
 Enquanto o Banco Mundial e o FMI subsidiam a posição dos governos favoráveis a uma serapação entre econômico e social (entre economia e sociedade, na verdade), o PNUD lidera a construção de uma nova visão em termos de desenvolvimento humano . 
  O SÉCULO 21  
 Não vai haver um único centro econômico . 
 Estamos ingressando em um mundo multicentrado, no qual nenhum país isolado se encontra em posição de vantagem . 
 E pode-se afirmar que a mão-de-obra barata não será vantagem nenhuma, menos ainda no setor manufatureiro, pois os custos de mão-de-obra manual nesse setor já são tão baixos que reduzi-los mais não faz sentido . 
  PT aguarda notificação  
  Da Reportagem Local  
 O PT informou ontem que vai aguardar a notificação da Justiça Eleitoral para só então se manifestar sobre a interpelação judicial apresentada por Fernando Henrique Cardoso contra Lula . 
 A informação foi dada por intermédio da assessoria de imprensa do candidato petista . 
 Ninguém no PT quis falar sobre a interpelação do candidato tucano . 
 No final, ocupam um espaço que em outros países é das TVs a cabo ou por assinatura, que são pagas pelo usuário . 
 «Já conseguimos 15 pontos no Ibope com o futebol . 
 Para a Manchete isso é excepcional», afirma Osmar Santos, um dos responsáveis pela área na emissora . 
 «O PRIMO...» 
 «O Primo Basílio» de Eça de Queirós, publicado em 1878, é um romance do realismo português . 
 O autor critica a pequena burguesia de Lisboa . 
 O texto é construído em clima tenso, com uma lógica bem orientada e perfeita . 
 Ora, que bobagem, o novo pessoal do governo tinha um método eficiente para resolver essas ninharias, embora àquela altura não previsse inquéritos policiais e processos judiciais . 
 Ao se completar o sexto mês de governo, a portaria 70 deixava de existir, revogada em 13 de setembro de 90 . 
 Sucumbiu na mais completa moita . 
 O «ágio intolerável» voltou com Fernando Henrique, continuou «intolerável» com Ricupero e se mantém «intolerável» com Ciro Gomes . 
 Mas a portaria 70, com sua fórmula tão simples e tão eficiente, não conseguiu voltar à existência . 
 Se «intolerável», na linguagem dos rigorosos e valentes ministros da Fazenda, não quer dizer «façam à vontade», queira o leitor encontrar outro significado . 
 Se depender de mim, sou incapaz de achá-lo . 
 A decisão de ficar no banco hoje, contra o Novorizontino, foi tomada em conjunto entre o jogador e o técnico . 
 «Não estou inteiramente recuperado», afirmou Edílson . 
 «Ele achou melhor ficar no banco», disse Luxemburgo . 
 Edílson tentou ser diplomático ao comentar sobre seu possível retorno ao time principalmente agora, que Rincón está contundido . 
 «O elenco do Palmeiras é muito bom, mas infelizmente só podem jogar 11 . 
 Se eu ficar na reserva, tudo bem . 
 O importante é saber do meu potencial.» 
 Perguntado, porém, se acredita ter lugar no time, sua resposta foi incisiva: 
 «Sou jogador de seleção, pô!»(MMo) 
  China combate inflação em alta  
  «Diário do Povo», de Pequim  
 O jornal do Partido Comunista Chinês anunciou que o governo lançou uma ofensiva contra a inflação, que chegou a 26% em fevereiro nas cidades, ordenando que governos municipais e provinciais chequem aumentos de preços . 
 Pequim também formou comitês para investigar os investimentos, sobretudo em especulação imobiliária, que prejudicam os esforços do governo para frear a economia . 
 A desvantagem dos fundos de renda fixa é que eles têm aniversários a cada 28 dias corridos e qualquer saque fora dessas datas deixa o investidor sem rendimento, como na caderneta de poupança . 
  Comércio vai fechar na segunda-feira  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 650 mil pessoas devem deixar a cidade neste final de semana através dos terminais rodoviários para votar no interior paulista ou em outros Estados . 
 O maior movimento deve ocorrer a partir das 18h de hoje . 
 O Metrô também colocará trens extras a partir de 18h30 de hoje . 
  Juiz decreta prisão de donos de escolas  
  Acusados de descumprir MP conseguem habeas-corpus  
  Da Sucursal de Brasília  
 O juiz Rômulo de Araújo Mendes, da 6ª Vara Criminal, decretou ontem a prisão preventiva de Roberto Dornas, presidente da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), e de Atef Aissami, presidente do Sinepe (Sindicato das Escolas Particulares do DF) . 
 A Promotoria de Defesa do Consumidor pediu a prisão dos dirigentes na semana passada . 
 Fleury se reuniu ontem com representantes da Anfavea (montadoras), Fenabrave (concessionários) e Sindipeças (autopeças) . 
 Em que proposta de estrutura urbana fundamenta-se tamanha intervenção no desenho e no aproveitamento desse espaço da metrópole? 
 O município de São Paulo não dispõe de um plano atualizado de desenvolvimento, como em outras cidades mundiais, tais como Tóquio ou Paris, que oriente a concepção de projetos coerentes e eficazes . 
 Por que a nossa cidade precisa estar sempre à disposição dos interesses específicos e circunstanciais de empresários do setor imobiliário, sem que estes adequem seus necessários investimentos aos interesses maiores de um progresso estratégicamente formulado? 
 A sociedade democrática tem capacidade política de discutir e influenciar um planejamento tecnicamente bem elaborado e com condições de reduzir os conflitos e desníveis existentes na cidade, ao invés de incrementá-los . 
 As constituições Federal e Estadual e a Lei Orgânica do Município determinam, pressupondo o revigoramento do exercício da cidadania, a realização do Plano Diretor . 
 Não é possível que o encaminhamento de um projeto do porte e do impacto da «Operação Faria Lima», possa ocorrer à revelia dessa importante conquista da política urbana . 
 A cidade de São Paulo, uma das maiores do planeta, não deve mais correr riscos de soluções inconsistentes e ainda casuísticas, sem vínculos com as suas necessidades gerais e as perspectivas do tipo de qualidade de vida desejada por sua população . 
 Quem também está com o Brasil na mira é a America's Favorite Chicken, franqueadora dos restaurantes especializados em frango das redes Popeyes e Churchs . 
 Essa empresa será uma das visitadas, em novembro, pela Turma 7 da Franchising University, cujas aulas começaram na semana passada . 
 Dessa turma participam mais de 40 executivos de empresas como Flytour, Docol, Água de Cheiro, Jacadi, Nacional Seguros e AM/PM . 
 A procura tem sido tamanha que forçou os organizadores a lançar nova turma, cujas aulas começam dia 12 de setembro . 
 «A cor é um fator, mas foi super-enfatizada . 
 Nós pensamos em nós mesmos como africâners, o que é uma questão de cultura e religião, mais do que de raça», diz Eleanor Lombard, ativista do Partido da Liberdade, que reivindica uma terra só para os brancos e boicota as eleições . 
 Esses sentimentos explicam os dois novos esportes favoritos dos brancos sul-africanos . 
  Campinas cria cesta básica «congelada»  
 Campinas terá acesso, a partir da próxima semana, a uma cesta básica «congelada» . 
 Este acordo começou a ser discutido ontem entre o prefeito de Campinas, José Roberto Magalhães Teixeira, representantes da Sunab, supermercados, Serviço de Defesa do Consumidor e Ministério da Fazenda . 
 A cesta deve conter 20 itens com preços fixados que não deverão ser remarcados . 
  Kaiser inaugura 1ª fábrica no Nordeste  
 A Kaiser inaugurou ontem em Feira de Santana (108 km de Salvador) a primeira fábrica no Nordeste . 
 O investimento inicial foi de US$ 30 milhões e a nova unidade foi erguida em uma área de 14.300 metros quadrados . 
 Segundo o vice-presidente de marketing da empresa, Antonio Carlos Ribeiro da Silva, a Kaiser quer atender o Nordeste, que consome 14% do consumo nacional . 
 Terá direito a estréia das luminárias de Rafael Amato o café da manhã que Jorge Mendonça comanda terça-feira no Espaço L'Abat Jour . 
 Batizado de Espaço E, Rail Guiar, Magu Baptista Pereira, Moema Borges e Magali Mott abrem segunda novo point festeiro . 
  Praticamos o futebol da paciência, o jogo de Jó  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Angeles  
 No centro de imprensa do estádio Rose Bowl recolho um «Corriere della Sera» quentinho ainda, com um artigo saboroso de primeira página, assinado por Gianfranco Teotino, que vai dos mais derramados elogios aos Baggios Dino e Roberto, que com seus gols classificaram a Itália para as semifinais, até às críticas mais sofridas ao estilo de jogar do seu time . 
 Chega a chamá-lo de sadomasoquista . 
 Por isso, o mercado aguarda com ansiedade a taxa que o BC vai aceitar hoje na venda de NTNs e também do leilão de BBCs (Bônus do Banco Central) que é realizado semanalmente toda terça-feira . 
 A CVM (Comissão de Valores Mobiliários), por sua vez, informou ontem que o saldo líquido (entradas menos saídas) de investimentos estrangeiros nas Bolsas de Valores em setembro foi de 1,279 bilhão . 
 No mês passado, os investidores estrangeiros repatriaram US$ 530,4 milhões, mas essa saída foi amplamente superada pelos ingressos de US$ 1,809 bilhão no mesmo período . 
 As duas empresas agora vão competir do mesmo modo que a AT&T, a Sprint e a MCI competem no mercado de ligações de longa distância nos EUA . 
 Os planos da Time Warner incluem acelerar a troca das redes de cabo em Rochester por malhas de fibra óptica . 
 A tecnologia permitirá que o usuário fale ao telefone e veja a imagem (ao vivo) de seu interlocutor do outro lado da linha . 
  Como descontar a instrução  
 Ao fazer sua declaração anual de Imposto de Renda, o contribuinte pode deduzir da renda bruta as despesas com instrução, suas e de seus dependentes, até o limite de 650 Ufir por pessoa . 
 Mas saiba que os abatimentos permitidos vão muito além da mensalidade de um curso regular . 
 «Para mim, acabaria sendo um evento social», calcula FHC . 
 A Cúpula das Américas criou uma pequena tormenta diplomática triangular, entre FHC, Itamar e o governo norte-americano . 
 Com o desfalque de Ludo e Valmir, suspensos da partida de hoje, Cilinho deve escalar Da Guia para a lateral-direita e colocar Keli jogando na frente . 
 Para se classificar para as semifinais do Campeonato Brasileiro, o time de Bragança (SP) precisa vencer o time do Corinthians por qualquer placar . 
 Já para a equipe corintiana, que tem a vantagem de jogar por dois empates, basta não tomar nenhum gol neste domingo e estará classificada . 
 Além da criada Raquel, Sílvia encarna três personagens dois deles episódicos, um carregador e uma galinha, e o terceiro uma prostituta assassinada brutalmente, que lhe vale a tal cena de nudez . 
 «Fico nua mesmo . 
 Nua em pêlo», arrepia-se, acostumando-se com a idéia . 
 Sobre Raquel, a atriz diz: 
 «É bem singela . 
 Está querendo aprender» . 
 Sobre Raquel, o autor Musil diz, no livro: 
 «Aquela mocinha tinha algo de incrivelmente vivo e refrescante» . 
 Fora do palco, Sílvia Buarque banca a definição . 
 Gaiser diz que outros fins previstos para o dirigível incluem tomadas aéreas para TVs, sobrevôos para pesquisa ambiental e o ensino de pilotagem do enorme veículo . 
 De 1930 a 1937, dirigíveis alemães pousaram no Brasil . 
 O Graf Zeppelin, que inaugurou a rota, partiu de Friedrichshafen para Recife e Rio de Janeiro . 
 Depois de se consagrar como o rei da juventude durante a Jovem Guarda, nos anos 60, Roberto Carlos enveredou pela música romântica nas décadas seguintes, e acabou se tornando ídolo de outro público . 
 Agora ele começa a ser redescoberto pela garotada através dos ídolos mais jovens . 
 A febre começou quando o DJ Mêmê remixou «Se Você Pensa», um hit da Jovem Guarda, em ritmo dance . 
 Virou um clipe dirigido por Arthur Fontes, da Conspiração Filmes empresa que fez vídeos para Marisa Monte e Caetano Veloso, e passou a ser exibido na MTV em agosto . 
 Balboa -- Ah! 
 Ah! 
 Ah! 
 (rindo) Essa é um pergunta que só Bora saberia responder . 
 Ele ainda não falou nada sobre como vamos jogar, que time começa jogando . 
 Folha -- Falando sinceramente: você acha que os EUA podem vencer o Brasil? 
 No grupo limpeza o sabão em barra registrou aumento de 6,25% e no higiene pessoal o absorvente subiu 2,17% . 
 Os produtos de limpeza registraram aumento de 1,65% e os de higiene pessoal tiveram queda de 1,04% . 
 Dos 68 produtos pesquisados em 70 supermercados da capital paulista, 30 registraram queda de preço, 28 subiram e 10 permaneceram estáveis . 
  As maiores quedas registradas ontem foram do macarrão com ovos (-7,69%), desodorante spray (-4,84%), detergente (-3,57%) e açúcar pacote de cinco quilos  
 (-3,23%) . 
 O custo mínimo da cesta encontrado ontem era de R$ 72,69 e o máximo R$ 144,34 . 
 «Houve excesso mesmo, eu não vou esconder», disse Ferreira Pinto após os policiais deixarem o presídio . 
 Ele estimou em 20 os presos espancados . 
 No total, a rebelião deixou 53 feridos e um morto . 
 Ontem, segundo Ferreira Pinto, apenas oito presos continuavam internados no hospital penitenciário . 
 «O Banco Central está mais cauteloso devido à necessidade de controle da expansão monetária», afirma . 
  Visão do exportador  
 Pratini de Moraes, da AEB, afirma que, se o governo não adotar medidas para a manutenção da competitividade das exportações, «será necessário promover a desvalorização do real num curto espaço de tempo» . 
 Segundo eles, o estatuto do PSDB exige identidade programática com outros partidos para poder haver coligações . 
 Na reunião estavam presentes o professor Cândido Mendes, representante dos dissidentes, e Tasso Jereissati, Ciro Gomes, Sérgio Motta e Odilon Coutinho . 
  'Guerra fiscal' reduz empregos no Estado  
  Próximo governador não terá condições de resolver sozinho problema do desemprego, dizem empresários  
  ANTONIO CARLOS SEIDL; CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A ausência de um programa de concessão de isenções de impostos estaduais diminui o ritmo de instalação de novas empresas e reduz a oferta de empregos em São Paulo . 
 Montadoras de automóveis deslocam-se para Minas e frigoríficos para Goiás atrás de cargas tributárias menores, por exemplo . 
 O presidente da Rhodia no Brasil, Edson Vaz Musa, afirma que o governo estadual tem sido muito tímido na chamada «guerra fiscal» entre Estados e deveria dar subsídios para a indústria se instalar em São Paulo . 
  FMI não espera acordo em breve  
  De Washington  
 No FMI, não se espera nenhuma novidade importante para os próximos dias nas relações com o Brasil . 
 Ao receber o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, o diretor-gerente do FMI, Michel Camdessus, deixou claro que acordo com o Brasil só depois, pelo menos, da implementação da nova moeda.A posição se mantém mesmo após o país ter fechado o acordo com seus credores privados 
 Temos que promover a reforma tributária e a reforma da Previdência Social, até para desvincular o salário mínimo e dar a ele um tratamento mais respeitoso . 
 Folha -- E no plano político? 
 O risco relativo de morte para as mulheres foi 33% maior que para os homens . 
 Mas a progressão da doença em geral foi aproximadamente igual para ambos os sexos . 
 «Os monitores apenas orientam . 
 Quem deve descobrir como funcionam as coisas são as crianças», afirma o gerente da franquia em São Bernardo, Antonio Carlos de Barros, 36 . 
 Segundo Barros, serão oferecidos no curso cerca de 1.200 softwates (programas) educativos, que atenderão às várias faixas etárias (de 3 a 15 anos) . 
 Hoje, das 10h às 16h, as crianças poderão conhecer as instalações da escola e marcar aulas demonstrativas, que acontecerão durante a próxima semana . 
 A emissora teve equipamentos apreendidos pela Polícia Federal em 9 de abril de 1991 por não cumprir normas do Código Brasileiro de Telecomunicações . 
 Thomaz é proprietário de um jornal -- o «Vila Esperança News» -- e presidente da Arlesp (Associação de Rádios Livres do Estado de São Paulo) . 
 Collor tinha, pelo menos, outros dez discursos preparados para sua participação no programa do PRN . 
 A pedido do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, o TSE deu prazo de 24 horas ao presidente do PRN, Daniel Tourinho, para que revele quanto custou e quem pagou o programa de Collor . 
 Nos últimos muitos anos, esse hábito chegou a ser exagerado e, o que é pior, era acompanhado da mais absoluta prepotência . 
 Ninguém dava satisfações a ninguém . 
 Pior: a maioria dos funcionários públicos de alto nível parecia achar que não devia mesmo prestar contas à sociedade que paga seus salários . 
 No caso dos acompanhantes de Itamar a Santiago, as sacolas que vi em suas mãos eram compatíveis com o rendimento dos cargos que ocupam . 
 Visualmente, ao menos, não parecia haver abuso algum . 
 Ainda assim, o fato de se sentirem constrangidos a ir de repórter em repórter explicar-se indica que começa timidamente a insinuar-se na mentalidade do servidor público o dever de prestar contas e a compreensão de que os jornalistas são meros intermediários entre eles e a sociedade . 
 Porta-voz do Exército acusou Aristide de pretender «desestabilizar o poder» e de estar «por trás dos focos de luta armada», contribuindo para confirmar a existência de populares em armas . 
 Apesar do envio de tropas, os rebeldes estariam assumindo o controle de áreas florestais em duas montanhas separadas por um rio, possivelmente um futuro foco guerrilheiro . 
  Local -- Mineirão  
  Renda -- R$ 39.205,00  
  Público -- 8.473  
  Juiz -- Renato Marsiglia (RS)  
  Gol -- Túlio, aos 34min e aos 40min do segundo tempo, ambos de pênalti  
  O JOGO  
  Quatro minutos antes do primeiro gol do Botafogo foi marcado um pênalti para o Atlético, mas o goleiro Vagner defendeu a cobrança de Valdir  
  GRUPO D  
  0 NÁUTICO  
  Marco Aurélio; Célio Lino, Paulo Roberto, Cerezo e Flavinho; Moisés, Cléber (Aguinaldo), Catende e Washington; Naílson e Alex (Jeferson)  
  Técnico -- Mário Juliato  
  0 PARANÁ  
  Régis; Denilson, Marcão, Luciano e Ednelson; Nei Santos, João Antonio e Tadeu; Claudinho (Cláudio Lopes), Adoilson e Reginaldo (Marcinho)  
  Técnico -- Rubens Minelli  
  Local -- estádio dos Aflitos, em Recife  
  Renda -- R$ 4.677,00  
  Público -- 1.313  
  Juiz -- Alberto Batista de Carvalho  
  Cartão vermelho  
  Gol  
  O JOGO  
 O placar espelhou o desempenho de ambas as esquipes que pouco fizeram no esburacado campo de Recife, que desagradou a Rubens Minelli . 
  3 INTER  
  Sérgio; Luiz Carlos Winck (Everton Luís), Argel, Adilson e Zinho; Anderson, Elson, Frasson e Caíco; Mazinho Loiola e Dinei (Leto)  
 Técnico -- Procópio Cardoso . 
  Voltou a jogar e participou da Copa de 94  
  Katrin Krabbe (alemã, atletismo)  
  Campeã mundial dos 100 m rasos em 91, foi suspensa até agosto de 95, por resultado positivo em exame de surpresa feito em janeiro de 92, na Africa do Sul  
  Ben Johnson (canadense, atletismo)  
 Suspenso por dois anos por consumo de esteróides anabolizantes, descoberto em exame após ter vencido os 100 m rasos na Olimpíada de Seul . 
 Voltou a competir em janeiro de 91 . 
  Banido pelo resto da vida em 93, por segundo uso de esteróides  
  Butch Reynolds (norte-americano, atletismo)  
  Recordista mundial dos 400 m rasos, foi suspenso por dois anos, de 90 a 92, por uso de anabolizantes  
 O auxiliar técnico Milton Santos disse ontem que Amoroso não deve desfalcar o Guarani . 
 O lateral-esquerdo Guilherme saiu do último jogo mancando, com dor no tornozelo direito, mas ontem já estava recuperado . 
 Reginaldo, que entrou no time anteontem, recebeu o terceiro amarelo e cumpre suspensão . 
 Ivory -- Não foi por coincidência . 
 Na verdade, Hopkins procurou Nichols e disse que queria interpretar Stevens . 
 Nichols achou uma boa idéia e quando o filme passou para mim me perguntou o que achava da escolha e disse: excelente! 
 De fato ele era um pouco velho para o papel, mas o mudamos de 45-65 anos para 55-75 . 
 Emma tinha também encontrado Nichols e dito que queria fazer a senhora Kenton . 
 Aliás, Kenneth Branagh também tinha se oferecido para fazer Stevens, mas Nichols achou que ele era jovem demais . 
 Folha -- Este filme lembrou-me muito um clássico de Jean Renoir, «A Regra do Jogo», pelo olhar dos serviçais sobre a aristocracia . 
 O senhor reconhece a influência? 
 Dessa vez, Pedrita, filha de Fred, e Bam Bam, filho de Barney, estão às vésperas do casamento quando seus pais rompem relações . 
 Tudo porque o carro de Barney quebra quando os dois iam para um jogo que acabam perdendo . 
 Enquanto todos ficam tentando resolver a briga, Fred enfrenta mais um problema: não tem dinheiro suficiente para organizar a festa de casamento de sua filha . 
 STEPHEN JAY GOULD, do Museu de Zoologia Comparada da Universidade Harvard (EUA), é especialista em evolução e autor de diversos livros de divulgação científica . 
  Impresso com permissão da revista }Nature (361, 311-312)  
  Copyright 1993 Macmillan Magazines Limited  
  Tradução de Clara Allain  
  Técnicos evitam apontar favorito  
  Da Reportagem Local  
 A experiência adquirida em vários anos nas quadras carrega os treinadores finalistas de cautela . 
 Nenhum deles arrisca falar em favoritismo . 
 Os quatro times da decisão são comandados por ex-jogadores de basquete . 
  Escola tem 90 meninas na espera  
  Da Reportagem Local  
 A primeira escola pública de futebol feminino em São Paulo foi inaugurada no último dia 8 de março, Dia Internacional da Mulher, no parque da Aclimação (região central) . 
 Com quatro turmas, duas aulas por semana, a escola reúne atualmente 160 alunas . 
  ONDE COMER  
  Na feira (oito restaurantes)  
  R$ 3,50  
  Preço médio do prato individual  
  Na cidade  
  Hotel Dall'Onder  
  R$ 6 (preço médio dos pratos)  
  Casa do Pão, Queijo e Vinho  
  R$ 8 (prato típico)  
  Ferradura (rodízio  
  R$ 5,81  
  Ipiranga (italiano)  
  R$ 7,8  
 Nankin (bufê durante o dia; cardápio nacional e internacional à . 
 noite) . 
 Preço: cinco URVs (bufê) . 
 Enquanto isso o PT tenta descobrir os donos da derrota . 
 Vitória só tem um dono, a derrota tem vários! 
 Aliás, como novo Ombudsman Nacional de Tucano aconselho: manéra no make do Don Doca! 
 Cardoso tá a cara do Clodovil! 
 Cardoso tá a cara da Clodovéia! 
 Rarará! 
 É verdade, ontem eu tava passando pela av. Bandeirantes quando dei de cara com o outdoor dos dois: Fernando Henrique e Mário Covas . 
 Aí eu desci do carro e pixei embaixo: Clodovéia e Dona Benta! 
 Rarará! 
 E o nosso gerente administrativo das Marginais se chama Ricardo Teixeira . 
 Homônimo do Muamba King da SBF, Sonegação Brasileira de Futebol . 
 Vai pousar avião na Marginal? 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ônestidade! 
 Ônradez! 
 E Ó Proceis! 
 Os dados foram levantados em pesquisa Datafolha realizada em 30 de junho . 
 Foram entrevistados 630 paulistanos, com idade a partir de 16 anos . 
 Indagados sobre quais países surgiram ou desapareceram com o fim do comunismo, 80% não souberam dar um exemplo de um novo país e 74% não mencionaram o desaparecimento de qualquer um deles (veja quadro) . 
  (011) 253-2133  
  Mármores e Granitos (máquinas e matérias-primas)  
  de 9 a 12 (SP)  
 tel . 
  (011) 253-2133  
  Feira Baiana de Negócios (vários setores)  
  de 15 a 20 (BA)  
 tel . 
 O «Liberation» também destaca a vitória do México sobre a Irlanda (2 a 1), com o título «Os astecas às portas do templo» . 
 Em segundo lugar no grid provisório ficou Michael Schumacher, líder do campeonato com duas vitórias em duas corridas tem 20 pontos, contra nenhum de Senna . 
 O alemão fez sua volta mais rápida em 1min22s015 . 
 Atrás dele ficaram Gerhard Berger (Ferrari) e J.J. Lehto (companheiro de Schumacher na Benetton) . 
 Também me recuso a continuar alimentando a discussão quanto ao reflexo do homem na obra . 
 É uma questão completamente superada pela historiografia contemporânea . 
 Não se pode dizer que a obra de um homem reflita sua vida ou vice-versa . 
 Lacan teve uma vida difícil, apaixonante e complexa e todo homem que se proponha elaborar um sistema de pensamento tem que estar em ruptura com seu tempo . 
 Os conformistas são bons avozinhos mas não elaboram sistemas de pensamento . 
 Não se faz teoria com bons sentimentos . 
 Folha -- Em seu livro, a psicanálise é contada como um romance histórico a lenda, com seus heróis, e o recalcado: jornais íntimos, arquivos perdidos . 
 Por que essa escolha? 
 O partido que mais alterou seu status é sem dúvida o PSDB . 
 De uma força de nível apenas médio, a legenda tucana, com o Planalto, seis governos de Estado (incluindo os três mais populosos) e a terceira bancada no Congresso, tornou-se a agremiação que concentra maior poder no país . 
 Detém também a maior responsabilidade com relação ao futuro do Brasil . 
 Embora tenha em Fernando Henrique Cardoso sua principal estrela, o PSDB consolidou diversos novos núcleos de força, como os governadores de São Paulo, Minas, Rio e Ceará, além de um ministro da Fazenda de futuro ainda incerto . 
 É claro que o desempenho de cada um deles daqui para frente será determinante para seu futuro, mas o PSDB já acena com uma ninhada de nomes que poderão frequentar os noticiários nos próximos anos . 
  Vilarejo cristão é destruído na China  
 Em 1992, a vida da pequena comunidade cristã foi destruída quando máquinas de terraplanagem arrasaram seu povoado . 
 Os bens dos seus habitantes foram confiscados e cerca de 60 delas acabaram detidas . 
 O mercado está nervoso com a vitória dos republicanos . 
 Em princípio, ela é boa notícia para empresários e financistas: os republicanos têm boas chances de aprovar cortes de impostos para empresas e de reduzir o controle do Estado sobre os negócios . 
 Mas, se a Presidência se enfraquecer muito, os investidores estrangeiros poderão conter suas aplicações nos EUA e a cotação internacional do dólar tende a cair, o que é ruim para o mercado financeiro e os empresários . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 «Eu gosto é de montar Arca de Noé, pois coloco todos os bichos juntos para ganhar eleições», disse Bulhões . 
 A aliança com Lessa não é a única frente em que atuam os colloridos . 
 Segundo Bulhões, apesar de ter chance mais remota, seu grupo pode lançar um candidato próprio ao governo . 
 «O governador sinalizou no sentido de nos apoiar, mas é bom deixar claro que não tenho autorização dos partidos que me apóiam para negociar», afirmou Lessa que, ao lado do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), é um dos nomes cotados para ser vice na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva às eleições presidenciais . 
 O norte-americano não gosta de futebol e é pouco provável que passe a gostar «depois que o circo passar», na expressão de um jogador da própria seleção dos EUA . 
 No fundo, isso pouco importa . 
 O resto do mundo ama o futebol e acompanhará esta Copa com o mesmo interesse com que acompanhou as anteriores . 
  Quociente de solvabilidade  
 A «Nossa Caixa» informa em balanço que obteve percentual de 10,63% entre os fundos próprios e os valores do ativo ponderado, em função dos respectivos riscos, ao aplicar a metodologia do Comitê de Basiléia . 
 Registra que está acima do mínimo de 8% proposto pelo comitê . 
  Devore a ceia sem ter trabalho  
 Nas festas de fim-de-ano, barriga no fogão e cabelo engordurado não dão samba . 
 O lance é encomendar a ceia e comemorar sem nenhum trabalho ou preocupação . 
 O Buffet Gisela e Mônica especializado em pratos franco-italianos pode ser uma opção para dar uma festinha ou um festão no Natal . 
 «Fazemos ceias para, no mínimo, dez pessoas e, no máximo, 50», conta Gisela Carvalhaes Caiuby, uma das sócias do negócio . 
 «Como não vamos aceitar encomendas para o Reveillon, quem perferir pode comprar duas ceias de uma vez e congelar», completa . 
  30 anos  
 A Escola Superior de Guerra realiza este mês um seminário interno sobre o movimento militar de 64 . 
 O debate, a portas fechadas, abordará a perspectiva histórica do movimento, segundo o comandante da ESG, Sérgio Xavier Ferolla . 
  Para confirmar  
 Zulaiê Cobra Ribeiro (PSDB) vai procurar Hebe Camargo para saber se, depois das ameaças do Congresso, ela está «preparada psicologicamente» para receber o título de cidadã paulistana da Câmara Municipal no dia 30 . 
 Outros papéis, como Telesp, CSN e Cimento Itaú devem apresentar desempenho neutro . 
 Papéis da Cemig e Vale do Rio Doce não são recomendados . 
 «Caso o Lula vença as eleições, a coisa muda», pondera . 
 «Haver fluxo de saída de capital.» 
 O estudante Fábio Téculo de Paula se recusou a entregar o Voyage . 
 Os ladrões o obrigaram a descer do carro com a namorada, Daniela Diniz, e com Bernardes . 
 Marco Arruda percebeu o assalto pela janela . 
 Pegou um revólver calibre 32 e foi para o piso superior da casa, onde seu pai dormia . 
  «PEDRA DOS SONHOS»  
 As aventuras da fita «Pedra dos Sonhos» são as mesmas que você vê nos desenhos exibidos na TV Cultura . 
 O terrível Zordrak, o Senhor dos Pesadelos, e seu assistente, Biruta, conseguem levar a pedra mágica para a Montanha da Maldade . 
 O Senhor dos Sonhos e sua turma têm que enfrentar perigos para recuperá-la . 
 Da Mundo Mágico . 
 A maior atração promete ser a presença de um cabeleireiro do salão Jacques Janine, pronto a descolorir de graça o cabelo escuro de quem se aventurar a entrar para a turma . 
 «Quero só ver . 
 A pessoa, meio bêbada, vai descolorir o cabelo e, no dia seguinte, ao acordar, vai chorar», diz, rindo, Simone Ruotolo, 19, do Trio Platino Blondie, que está organizando a festa . 
  Estoque da indústria só dá para dez dias  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A maioria das indústrias paulistas (53%) tem estoque de produtos acabados equivalente a até dez dias de produção, de acordo com uma sondagem de opinião da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Isto é um reflexo do alongamento do prazo de fornecimento das matérias-primas na esteira do aumento do nível de consumo desde a chegada do real em julho . 
 A apresentaçãoÀs 18h20, a Folha entra na fábrica da Guararapes . 
 O repórter apresenta-se ao vigia e recebe autorização para entrar . 
 Diz que é da parte do sr. Francisco de Menezes . 
 O vigia se dirige ao estacionamento ao lado, onde Teófilo está, e lhe comunica a presença do visitante . 
 O candidato tucano disse também que as conversações com o PT não teriam se limitado à privatização, sobre a qual teriam sido pedidos apenas esclarecimentos . 
 «Eles estão mais preocupados com a destinação dos recursos do que com a origem deles . 
 E como tenho compromisso social, não houve problemas», disse Covas . 
 Essa mudança da sociedade passou despercebida e foi tão forte e profunda que não surgiram resistências . 
 Isso não ocorreu nos países que atravessaram o que o Brasil atravessou . 
 Eles tiveram problemas e sequelas . 
 A Coréia, Taiwan, China, Cingapura, os tigres, não cruzaram ainda o desfiladeiro institucional . 
 O Brasil está, assim, pronto para a arrancada do desenvolvimento . 
 Desenvolvimento como um processo interno, mas já, agora, como um processo sistêmico num mundo cada vez mais interdependente . 
  Mostra confronta gerações de videomakers  
  O MIS exibe filmes do francês Robert Cahen e do norte-americano Paul Garrin na 5ª edição do Radical Vídeo  
  O vídeo tecno-rap «Free Society», de Paul Garrin, que será exibido a partir de hoje no MIS  
  Da Reportagem Local  
 A quinta edição da mostra Radical Vídeo, no MIS, confronta duas gerações de videomakers . 
 De um lado, um dos pioneiros da videoarte, o francês Robert Cahen, consagrado nos anos 70, e de outro o americano Paul Garrin, responsável por uma espécie de tecno-rap das imagens eletrônicas . 
 Tanto um como o outro parecem desafiar uma certa impressão de que o vídeo é uma arte em extinção precoce . 
 Um segundo motivo para acudir os exportadores é o próprio Plano Real: houve não apenas valorização cambial como têm ocorrido aumentos salariais e, com o pacote da semana passada, retirou-se ao menos em parte a compensação financeira das antecipações de contratos de câmbio . 
 A isenção ajuda a aguentar o novo regime cambial . 
 O mérito dessas iniciativas não deve, ainda assim, ofuscar o fato de que seja no câmbio, seja nos salários e principalmente no que toca a impostos o ambiente ainda é de incômodo e incerteza . 
 Em outras palavras, se é capaz de fazer o bem, deveria o governo estar bem consciente dos muitos males acumulados . 
 Ainda há muitos bodes na sala . 
 «Com certeza vou manter a TV desligada e, em vez de três horas, fico quatro na academia.» 
 Situação semelhante acontece com o estudante de administração de empresas Ramiro Alves da Rocha Cruz Júnior, 20, o «mister Telesp», que promete passar todo esse tempo ao telefone . 
 Folha -- Depois de «Braveheart», quais são os seus próximos projetos? 
 Gibson -- A nossa companhia está trabalhando em cima de novas idéias, mas ainda não temos nada decidido . 
 Entre os participantes estão o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Sepúlveda Pertence, o ex-secretário de Justiça de São Paulo Manoel Alceu Affonso Ferreira, o cientista político Bolívar Lamounier e o advogado Walter Ceneviva, articulista da Folha . 
  Seminário: O JUDICIÁRIO NO BRASIL DE HOJE  
  Onde: Hotel Ca'D'Oro (rua Augusta, 129)  
  Quando: Hoje, das 9h às 18h  
 Quanto: Entrada franca . 
 Vagas limitadas . 
 Nahas disse que a Selecta quebrou porque o então presidente da Bovespa, Eduardo da Rocha Azevedo, mudou as regras do mercado acionário . 
 Azevedo nega . 
 O cruzamento já existia no local . 
 Para reativá-lo foi necessário apenas retirar os blocos de concreto provisórios e mudar o foco do semáforo direcionado para os pedestres ele passa a controlar agora a passagem dos veículos . 
 A duas quadras desse local, na esquina da rua Augusta com a João Guimarães Rosa, a CET está instalando um semáforo para pedestres . 
 Ele vai poder ser utilizado pelos alunos da Escola Estadual Caetano de Campos, na Guimarães Rosa, e da Escola Municipal de Educação Infantil Patrícia Galvão, na praça Roosevelt . 
 O pedido de cassação tem que ser aprovado por 252 do 503 deputados maioria absoluta para que Benevides e Nader sejam punidos com a perda de mandato . 
 A CCJ julga nesta semana mais três pedidos de cassação . 
 Amanhã vota os processos contra o deputado Fábio Raunheitti (PTB-RJ) e o suplente Aníbal Teixeira (PTB-MG) . 
 Na quarta-feira, começa o julgamento da deputada Raquel Cândido (PTB-RO) . 
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, deve ficar em Brasília em 95, apesar de já ter mandado a família para Harvard (EUA) . 
 Ciro foi sondado para a Saúde . 
 FHC quer alguém que enfrente a corporação e acha que o ministro teria mais condições para a tarefa que um médico de renome . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 48.850 pontos, com alta de 2,15% e volume financeiro de R$ 267 milhões . 
 Rio: valorização de 1,3% (I-Senn), fechando com 22.197 pontos e volume financeiro de R$ 26,73 milhões . 
 Apenas ele e o norueguês Egil Olsen, já desclassificado, cuidam simultaneamente do time principal e das categorias inferiores . 
 O que significa um conhecimento profundo de todos os seus jogadores . 
 Nos últimos anos, a Nigéria se demonstrou o maior celeiro do futebol da África . 
 Levantou desde o Mundial Sub-16 ao Under-17 . 
 Arrebatou ainda a Copa do seu continente mêses antes da Copa . 
  Governo gasta CR$ 168 bialém do limite  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao contr rio do que vem afirmando o ministro Beni Veras (Planejamento), os gastos orçament rios do governo no primeiro trimestre de 1994 superaram o limite mensal de um doze avos, estabelecido em lei . 
 Segundo um levantamento feito pela Assessoria de Orçamento e Fiscalização Financeira do Congresso e obtido pela Folha, o gasto excedente foi de CR$ 168 bilhões entre janeiro e março de 1994 . 
 O limite de gastos no período foi de CR$ 94,5 trilhões . 
 E a cadeia se rompe: os pequenos bancos ficam sem recursos para honrar as operações e alguns bancos estaduais passaram a ter mais dificuldades para financiar suas carteiras . 
 Autoridades do Ministério da Fazenda têm dito que há três bancos estaduais em situação mais difícil . 
 Nenhum deles à beira da quebra, mas exigindo ações de saneamento de seus governos . 
  Cidades mantêm praias abertas  
  Da Agência Folha, em Santos  
 As prefeituras das cidades da Baixada Santista e do litoral sul de SP não pretendem fechar as praias em virtude do suposto ataque de tubarão ocorrido anteontem em Itanhaém (SP) . 
 Para o biólogo especialista em tubarões Otto Bismarck, 34, «providências como o fechamento de praias só se justificam caso os ataques se repitam em curto espaço de tempo» . 
 Professores da rede estadual mantêm a greve iniciada ontem . 
 Servidores e médicos da rede de saúde estadual ameaçam com greves em todo Estado . 
 Quando as reuniões eram feitas depois do expediente no Ministério da Fazenda e Banco Central ficava um funcionário de plantão para ir compar sanduíches na Marieta (lanchonete de sanduíches naturais) e no McDonald's . 
 A preocupação com os segredos do plano esteve presente o tempo todo . 
 Mesmo na última sábado, quando já estava tudo definido, Gustavo Franco foi surpreendido pela presença na sala de reuniões de um garçom que trazia água quando discutia a possibilidade de mudar a metodologia de cálculo da TR, que corrige a poupança . 
 Gustavo Franco, procurando confundir o garçom, dirigiu-se aos membros da equipe e disse bem alto: 
 «A poupança não pode sofrer qualquer mudança, não é mesmo pessoal? 
 Como o presidente Itamar Franco já tinha dito ...» 
  Sucessão estadual  
 Fleury disse ainda que indicará o candidato do PMDB ao governo estadual na segunda ou terça-feira após o feriado da Semana Santa . 
 Os candidatos com chance são três: o ex-secretário Michel Temer e os deputados Barros Munhoz e Wagner Rossi . 
 Fleury demonstrou ontem que controla a sucessão estadual durante o evento em que deu apoio à candidatura presidencial do ex-governador Orestes Quércia . 
 «Temos 1,4 milhões de aborto por ano no Brasil . 
 São casos de meninas de 13 anos . 
 Elas vendem o corpo em troca de um prato de comida . 
 Aquelas que praticarem, o Estado vai ter que dar atendimento médico e educá-las», afirmou . 
 Lula também foi questionado pelos evangélicos, que afirmam ter 30 milhões de votos, sobre homossexualismo, missões evangélicas em áreas indígenas e prostituição . 
 Ao «Journal», diz que resultados eleitorais e pesquisas de opinião pública demonstram que a maioria dos brasileiros não aceita a corrupção . 
  (CELS)  
  DEPOIMENTOS POUCO ACRESCENTAM À CPI (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento fez ontem uma maratona de depoimentos, sem conseguir informações significativas . 
 A comissão voltou a sentir falta de investigações sobre o patrimônio e o sigilo bancário dos parlamentares suspeitos . 
 Foi Silvia Sato, da Santa Marcelina, quem mais se destacou . 
 Criou roupas feitas de outras roupas . 
 Uma saia como se fosse um enorme paletó amarrado na cintura, usado com um top de retalho, com cara de roupa de boneca, daqueles que as meninas fazem com restos de tecidos . 
 Pura sensibilidade e noção de desfile e de um conceito de moda . 
 Apareceu criatividade e ótima utilização de cores e materiais também no trabalho de Maria Clara Brand, em suas roupas de verão na horta . 
 Fabiano Moutinho acertou em seu trajes vítreos, faltando apenas mais acabamento e requinte na finalização do traje . 
 Usou bem os pesos dos vestidos . 
  Santa Catarina 3  
 Cerca de 15 empresas de Santa Catarina deverão estar expondo na próxima Feira de Hannover, que irá ocorrer na Alemanha, de 20 a 27 deste mês, de acordo com a previsão da Federação das Associações de Micro e Pequenas Empresas de Santa Catarina . 
  Rio Grande do Sul  
 O 27º Festival Nacional do Chope da cidade de Feliz, que acontece hoje e no próximo sábado, distribuirá cerca de 200 mil litros . 
 Cinco bandas típicas alemãs vão animar o evento . 
 Os ingressos custam de CR$ 8.000 a CR$ 13 mil com direito a beber à vontade . 
 As empresas do grupo, que tem subsidiárias em Portugal e Argentina, foram reagrupadas em três grandes unidades de negócios: publicações (editoras, gráficas e distribuidoras), TV/Vídeo e Listas . 
 A reestruturação anunciada será acompanhada de revisão de processos de trabalho e investimento em treinamento . 
 British Airways corta tarifas 30% . 
 A British Airways aderiu ontem à guerra de tarifas . 
 «Estamos oferecendo descontos de até 50% em alguns vôos e uma média de 30% em outros», anunciou o porta-voz Michael Blunt . 
 A Virgin, outra companhia aérea britânica, avisou que vai igualar as ofertas . 
 Os cadeiões abrigarão presos provisórios aqueles que aguardam julgamento . 
 Depois de condenados, esses detentos vão para casas de detenção e penitenciárias . 
 O governo afirma que os cadeiões são «imunes a fugas» e que vão melhorar a qualidade de vida dos presos de distritos policiais . 
 Os presos não terão contato direto com familiares a não ser por decisão judicial . 
 Para falar com advogados e parentes, usarão uma «cabine indevassável» e telefone . 
 Os cadeiões possuem detectores e câmeras de TV, ligados a uma central de controle . 
 Gabbana -- Foi um produto muito personalizado, está bem nela . 
 Acho que agora ela mudará o estilo . 
 Folha -- Mas o figurino apresentou problemas? 
 Ocorre que sucessivas administrações municipais vêm, já há muito, desenvolvendo uma política bastante equivocada de transporte . 
 Mesmo cidades com megamalhas viárias como Los Angeles enfrentam megacongestionamentos . 
 A forma mais racional de levar pessoas de um lugar para outro numa cidade é através de um transporte coletivo eficiente e confortável, que leve a classe média a preferir o transporte público a utilizar seus próprios veículos . 
 Com isso ganha-se tempo, economiza-se combustível e melhora-se a qualidade do ar . 
 Durante sua gestão, Maluf investiu pesadamente apenas no transporte individual . 
 Uma coisa é certa . 
 Com o que apresentou até agora, Maluf não pode ser comparado à madre Teresa de Calcutá . 
 Seria escárnio . 
 Nelson Rodrigues -- Dramaturgo, romancista e jornalista brasileiro, morto em 1980 aos 72 anos . 
 Foi o pioneiro da moderna dramaturgia brasileira . 
 Entre suas obras destacam-se as peças de teatro «Vestido de Noiva» e «Senhora dos Afogados» . 
 Elza Bretanha Rodrigues -- Primeira mulher de Nelson Rodrigues, com quem o dramaturgo teve dois filhos . 
 O casal ficou separado durante 15 anos e reatou o casamento três anos antes de Nelson morrer . 
 Folha -- Sente-se pronto entrar na Copa assim de surpresa? 
 Ronaldão -- Estou aqui para isso . 
 Minha forma é boa, já que estava jogando no Japão . 
 Afinal, não fui lá para jogar golfe ou beisebol . 
  ESPERANDO SENTADO  
 «O segundo turno (das eleições presidenciais) passa obrigatoriamente pela minha sala.» 
 Luiz Antonio Fleury Filho, governador de São Paulo, hoje na Folha . 
  Petista questiona os critérios do Datafolha  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, apresentou representação ao corregedor regional eleitoral do Estado, desembargador Márcio Martins Bonilha, contra a metodologia de pesquisa utilizada pelo Datafolha . 
 Dirceu argumenta que a omissão do nome do partido nos cartões de pesquisa estimulada distorce os resultados obtidos pelo instituto . 
  (Maria Lucia da Costa -- São Paulo, SP)  
 A GM informou que está enviando cópia da correspondência ao seu escritório regional de vendas, a fim de que entre em contato com o cliente para os devidos esclarecimentos . 
 «Tenho um Verona GLX 94 adquirido na revenda Planalto, em Brasília . 
 Durante uma viagem a Belo Horizonte usei os serviços da concessionária Motorshop . 
 Ao pagar as despesas desconfiei de irregularidades . 
 Ao retornar a Brasília fui informado pelo gerente de serviços que havia sido lesado . 
 Desde o primeiro contato com o atendimento ao cliente Ford já se passou mais de um mês e não obtive retorno.» 
  Peso  
 Coordenador do PNBE, Emerson Kapaz avança na sua lista de empresários que apóiam Covas (PSDB) no 2º turno paulista . 
 Entre os cem nomes já listados estão o de Antonio Ermírio de Moraes, Abílio Diniz e Abram Szajman . 
  Descendo do muro  
 Apesar de o PMDB-SP estar oficialmente neutro no 2º turno, deputados atuais e eleitos do partido farão manifesto pró-Covas . 
 Entre eles estão Aloysio Nunes, Alberto Goldman, Arnaldo Jardim, Michel Temer e Mauro Bragatto . 
 Folha O sr. aceitou a ação das Forças Armadas para impedir o estado de defesa? 
 Nilo Disse ao presidente que não estava lá por causa de delinquência juvenil ou assalto a banco, mas pelo tráfico de drogas e armas, atribuições do governo federal . 
 Xerife tenta manter a ordem em uma cidade, no século 19 . 
 A única diferença é que a cidade não fica no velho Oeste, mas na África do Sul . 
  A CHANCE  
 SBT, 13h30 . 
  Boi na linha  
 A Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô) adiou, de 15 para 30 de agosto, a data para entrega de propostas para obras civis da ligação Paulista-Vila Sônia . 
  Desvio de rota  
 O Metrô informa que não foram alteradas as condições do edital . 
 O sucesso dessa nova atração abriu espaço para a introdução do tablado no picadeiro, originando o Circo-teatro . 
 A terceira fase marca a aposentadoria da lona . 
 O circo ganha uma nova estrutura e seus dias de decadência começam . 
 O Circo Arethuzza encerrou suas atividades em 1964, no momento em que a televisão conquistava por definitivo seu lugar no Brasil . 
 Além da mostra de objetos e fotos do circo , o vídeo «Hoje Tem Espetáculo», produzido pela TV Educativa da Bahia em 1986 e dirigido por Diógenes Serra, será exibido em sessões contínuas . 
 Intitulado «Destruir», ele mostra um garoto de uns cinco anos em seu quarto gravando propaganda eleitoral para TV . 
 À frente de um cartaz escrito «Vote em mim» em letra de criança, ele diz para a câmara: 
 «Eu prometo construir casas . 
 Prometo construir delegacias, carros de polícia e bombeiros» . 
  OS LEÕES DO BRASIL  
  Filmes premiados no 41º Festival do Filme Publicitário de Cannes  
  Filme  
  «Cretino»  
  «Câmera»  
  «Experimento»  
  «Casamento»  
  «Duelistas»  
  «Copo»  
  «Praia»  
  «Aldeia Global»  
  Agência  
  FCB  
  Norton  
  FCB  
  DM9  
  Fischer, Justus  
  Better  
  Salles  
  W/Brasil  
  Anunciante  
  Moinho Santista  
  Microlite  
 Associação Fabric . 
  Carpetes  
  Sharp  
  Artur Lundgren Tecidos  
  Executivo Seguros  
  Clube Med  
  IBDT (Telecomunicações)  
  Categoria do prêmio  
  Prata  
  Ouro  
  Prata  
  Prata  
  Prata  
  Prata  
  Bronze  
  Bronze  
  China liberta 3 dissidentes  
 A China anunciou ontem a libertação de três dissidentes presos por sua participação nos protestos que culminaram no massacre da praça da Paz Celestial, em 1989 . 
 A medida é resultado de pressão dos EUA, que ameaçam retirar do país a classificação de «nação mais favorecida» em comércio se não houver melhora na situação dos direitos humanos na China . 
  Joe Dumars se diz adaptado às regras  
  Do enviado especial  
 O armador Joe Dumars, um dos três capitães dos EUA os outros são Kevin Johnson e Reggie Miller superou o problema que mais o preocupou nos dois primeiros jogos: a adaptação às regras da Fiba (Federação Internacional de Basquete), diferentes das da NBA . 
 «Pelas regras da Fiba, não se joga forte, usando o corpo e as mãos como na NBA . 
 Os juízes marcam falta . 
 Estou adaptado», afirmou o jogador, que atua contra equipes estrangeiras pela primeira vez em sua carreira . 
 O clube realiza na tarde de hoje uma feira anual de trocas de mudas e plantas . 
 Não-sócios também podem participar . 
 Será na rua das Jaboticabeiras, 621 (Cidade Jardim) . 
 Ao longo do ano, há uma série de outras atividades . 
 A próxima será um concurso de jardins de chácaras nas vizinhanças de São Paulo . 
 Clube Paulista de Jardinagem, informações pelo tel. 852.9669 e 853.9562 . 
  (AB)  
 Segundo o diretor do Departamento de Assuntos Carcerários, órgão da Secretaria de Estado da Segurança Pública, Haroldo Ferreira, 57, o governador faz a inauguração dentro do cronograma . 
 Em julho deste ano, Fleury esteve na região e disse que as inaugurações dos cadeiões seriam apressadas em razão da superlotação das atuais cadeias da região . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Montanha-russa  
 Os anos passam e a economia brasileira patina nos mesmos problemas, mas no dia-a-dia quase tudo parece mudar numa velocidade vertiginosa . 
 Cada agente econômico é obrigado a reavaliar permanentemente suas chances de sobrevivência, como se, numa montanha-russa, estivesse num carro prestes a descarrilar . 
 A semana que passou foi um desses momentos em que os mercados beiraram a histeria . 
 De todas as direções surgiam dados inquietantes: dificuldades na colocação de títulos públicos, ansiedade quanto às regras e ao cronograma de implementação da URV, brusca aceleração dos preços que segundo a Fipe sobem já em média 39,5% ao mês, puxada nas taxas de juros e movimentação afoita dos técnicos do governo, com declarações desencontradas e ameaças de «bombardeio» pelo ministro da Fazenda . 
 Erundina -- Esse processo eleitoral é atípico . 
 A atitude não só da militância, mas do eleitor, é muito esquisita, sabe? 
 Sei lá, de desinteresse, de silêncio . 
 Mas ao mesmo tempo você tem um índice de audiência no horário eleitoral gratuito imenso, surpreendente . 
 Mas, ao mesmo tempo, são pessoas aparentemente apáticas na relação com os candidatos . 
 Há as dificuldades normais nos dias de hoje, de pessoas que trabalham 8 ou 10 horas ou então desempregadas até para se locomover e o nosso partido não tem recursos para profissionalizar pessoas que trabalham . 
 A fase de invasão, policiamento e ocupação de favelas por parte do Exército, segundo Câmara Senna relatou a César Fernandes, deve ser finalizada «no mais curto prazo possível» . 
 O general não quis especificar uma data . 
 A ação direta em áreas de favelas representa, afirmou Câmara Senna, 20% do total da Operação Rio . 
 Os 80% restantes seriam ações de médio e de longo prazos . 
  Mulher de Fujimori diz que foi contra o golpe  
  Das agências internacionais  
 A primeira-dama do Peru, Susana Higuchi de Fujimori, disse ter sido contrária ao «autogolpe» dado por Alberto Fujimori em 1992 . 
 A declaração foi publicada na edição de ontem da revista «Caretas» . 
 Ela disse que soube pela TV da decisão do marido de dissolver o Congresso e intervir no Judiciário e que, se fosse consultada, «teria armado uma revolução» . 
  Mais um ano  
  THALES DE MENEZES  
 O Brasil perdeu do Peru no último fim-de-semana, na disputa antecipada da última rodada da Zona Sul-americana da Copa Davis . 
 Se evitou a coincidência com a final da Copa do Mundo de Futebol, a mudança de data acabou sendo fatal para o time brasileiro . 
 Luiz Mattar, contundido, desfalcou a equipe . 
 Provavelmente nem jogaria se o confronto fosse no próximo fim-de-semana . 
 Sem ele, as chances do Brasil quase desapareceram . 
 E deu no que deu . 
 Berti Vogts, que me marcou na final do Mundial de 74, justamente na Alemanha, onde a Holanda perdeu sua única chance até o momento de ser campeã do mundo, imprimiu a esta equipe sua principal virtude como jogador: sacrifício no jogo . 
 Qualidade, luta e experiência: um bom coquetel para uma equipe que deve ser campeã . 
 O holandês Johan Cruyff, técnico do Barcelona, tetracampeão espanhol, escreve às terças, quintas e domingos . 
 A sugestão reaparece claramente em Julius Paulus (um jurisconsulto romano), que afirma que o material cunhado pelo Estado (a moeda) tem poder liberatório e é reserva de valor, não em função de sua «substância» (ouro, prata, cobre... ), mas em função de sua quantidade . 
 Quem formulou um pouco melhor a relação entre a quantidade de moeda e o nível geral de preços (a chamada teoria quantitativa da moeda) foi o economista italiano Bernardo Davanzati, na sua «Lezione sulle Moneta», publicado em 1588, mas suas idéias são ainda confusas e vagas . 
  Previ começa a rolar dívida da Perdigão  
  Da Reportagem Local  
 Terminou ontem a novela para a venda da Perdigão, na maior transação envolvendo empresas da iniciativa privada no país . 
 Entre a quantia desembolsada pelos compradores, formado por um pool de fundos de pensão, e o total do passivo (dívida) do grupo, a venda da Perdigão envolveu cerca de US$ 490 milhões . 
 O trabalho desvenda a personalidade imperiosa de uma velha senhora, que teria sido inspirada na mãe adotiva do autor, Frances Cotter Albee . 
 A peça está em cartaz em Nova York . 
 Albee é mais conhecido pelo seu trabalho «Who's Afraid of Virginia Woolf?» 
 (Quem Tem Medo de Virgína Woolf? ) 
 Ele ganhou os outros dois Pulitzers com «A Delicate Balance» (Um Equilíbrio Delicado, 1967) e «Seascape» (Paisagem Marinha, 1975) . 
  Soldado da PM se mata dentro do batalhão  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O soldado da Polícia Militar Daniel Barros Magalhães, 22, se suicidou anteontem dentro do batalhão onde trabalhava, na zona leste de Manaus (AM), após ter sido interrogado pelo comandante . 
 Segundo o chefe da assessoria de imprensa do Polícia Militar do Amazonas, coronel Joaquim de Matos Filho, Magalhães se matou no banheiro do 6º BPM (Batalhão da Polícia Militar) com um tiro na boca . 
 O soldado teria usado a arma emprestada de um cabo . 
 O que motivou os húngaros, poloneses e lituanos a votar naqueles que de alguma forma identificam-se a seus ex-algozes foi a percepção de que a transição para o mercado é extremamente dura, sobretudo quando se retiram as proteções sociais que o velho Estado totalitário concedia aos cidadãos . 
 Preferiram uma transição mais lenta, mas mais atenta às questões sociais . 
 Da mesma forma Cuba, em que pese a tirania de Castro e a massa falida em que se tornou o país, apresenta indicadores sociais de fazer inveja a qualquer nação latino-americana . 
 O que se conclui de todos esses processos é que, hoje, a liberdade e o funcionamento racional da economia são um imperativo, mas não se pode ignorar que existe uma sociedade cujo bem-estar não pode ser esquecido . 
 Cabe a cada país encontrar a sua própria forma de satisfazer essas exigências . 
 O BC sinalizou em três leilões no dólar comercial uma estimativa de desvalorização cambial de 39,89%, contra 40,31% no dia anterior . 
 Em leilão informal, o BC sinalizou taxa/over de 59,7% ao mês (1,99% ao dia) nas operações na próxima semana (entre os dias 7 e 11 de fevereiro) . 
 A taxa/over estava ontem em 60,2% ao mês (2,01% ao dia) . 
  Morre nos EUA Leonard Feather, 80  
  Das agências internacionais  
 O historiador, crítico de jazz, compositor e produtor Leonard Feather morreu anteontem aos 80 anos num hospital de Los Angeles . 
 Ele estava internado havia seis semanas devido a uma pneumonia . 
 Nascido em Londres, Feather vivia nos EUA desde 1935 . 
 Sua obra mais conhecida é a «Enciclopédia do Jazz» (1955), a ser reeditada em 1995 pela Universidade de Oxford . 
 Como compositor, trabalhou com Duke Ellington, Dizzy Gillespie, B.B.King e outros . 
 Os vetos, sempre feitos nas sombras dos bastidores, sinalizavam o desconforto de parte do PSDB em aliar-se a um partido com o qual só descobriu afinidades agora, para a eleição . 
 Uma aliança envergonhada como essa só poderia produzir episódios como o do final de semana . 
 Palmeira demonstrou que é incapaz de assegurar sequer os votos do diretório regional alagoano do PFL, que preferiu apoiar outro candidato ao governo estadual . 
 Se é assim, fica difícil imaginar que ele possa trazer para a coligação de que faz parte os votos dos outros pefelistas do Estado, não integrantes da cúpula partidária para não mencionar os votos dos simpatizantes do PFL no restante do Nordeste, alvo principal dos «tucanos» ao aceitar a coligação com o PFL . 
 Na campanha presidencial de 1984, Mário Andreazza recebeu um cocar do cacique Crumari e perdeu a convenção de seu partido, o então PDS . 
 Tancredo Neves também foi vítima da maldição do cocar em 84 . 
 Ganhou a eleição, mas morreu sem assumir o mandato . 
 Na sessão de votação da quarta-feira, Santos foi deslocado para segundo plano pelos líderes do PFL, José Eduardo Magalhães (BA), e PMDB, Germano Rigotto (RS), que conduziram a ofensiva do governo para aprovar a medida . 
 Rigotto, responsável pela mobilização do PMDB, foi elogiado pelo ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko . 
 O estilo de Santos deixou parlamentares e assessores da equipe econômica atônitos . 
 O líder não ocupou o microfone para convocar os parlamentares a permanecer no plenário, enquanto Rigotto e Magalhães fizeram vários apelos . 
 Luzia Strina, SP . 
  - Cara mia,  
 Eu é que vou me ofender se você servir ao tal gaulês um daqueles pratos despencando de mollhos, com nomes que começam sempre em «le» não sei o quê . 
 Caso ele ouse usar da típica má-criação parisiense, faça como moi . 
 Reajo com sonora grossura quando sou maltratada na capital francesa . 
 O método é eficaz . 
 Ficam sempre mansinhos que só vendo . 
 Agora, posto que estamos em terras tapuias, por que não servir a ele alguma iguaria nativa? 
 Até ontem, a 3ª Vara da Fazenda não havia expedido nenhuma imissão de posse para a prefeitura . 
 A casa da rua Coropés, 234, que fica no traçado da nova avenida, está sendo demolida pela prefeitura sem a sentença da Justiça, mas com autorização do proprietário . 
 Peter Saunders, produtor desde o início, conta que certa vez Aghata Christie, perguntada se a peça era mantida em cartaz para quebrar recordes, respondeu em tom de perplexidade: 
 «Quais são os recordes que há para quebrar?» 
 A decisão de levar a peça para os palcos foi de Peter Saunders . 
 A história, originalmente chamada «Three Blind Mice» («Três Ratos Cegos»), foi concebida para uma apresentação no radioteatro da BBC em comemoração ao 80º aniversário da rainha Maria, em 1947 . 
 O fenômeno físico da supercondutividade foi descoberto em 1911 por Kamerlingh Onnes em Leiden, Holanda . 
 Este fenômeno interessante ocorre, de uma maneira geral, em temperaturas muito baixas (abaixo de 250ºC) . 
 Quando alguns elementos químicos, ligas metálicas e compostos cerâmicos são resfriados a estas temperaturas, eles apresentam duas propriedades físicas interessantes, as quais caracterizam o chamado estado supercondutor: 1) a ausência de resistência elétrica à passagem de corrente no material supercondutor; e 2) a expulsão completa do campo magnético do interior do material (chamado de efeito Meissner) . 
 As mortes de uma professora e um aluno e mais o caso de outro aluno que contraiu meningite causaram pânico no campus da UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro), em Itaguaí . 
 Em junho, houve 89 casos do tipo B, com 15 mortes . 
 Em julho, já foram registrados 73 casos, com cinco mortes . 
 As caixas de embalagem de papelão ondulado se classificam em diversos tipos: papelão de parede simples, simplex, parede dupla, parede tripla e parede múltipla . 
 Além disso, as embalagens podem ser fabricadas com várias dimensões e formas . 
 Assim, o investimento inicial para fabricação de uma fábrica de embalagens vai depender do tipo, da função, da matéria-prima utilizada, da dimensão e do formato escolhido . 
 A guerra civil na ex-Iugoslavia aparece em dois documentários . 
 «Bosnia!», do ex-novo filósofo Bernard-Henry Levy, foi selecionado para «Um Certo Olhar» . 
 Já a «Quinzena» ficou com um filme coletivo coordenado por Ademir Kenovic, «O Homem, o Deus e o Monstro» . 
 O lateral-direito Leandro, o meio-campo Ezequiel e o atacante Adil estão suspensos . 
 No meio-campo, em lugar de Ezequiel, deve entrar Embu . 
 Na defesa, Henrique não se recuperou de uma contusão na coxa e está fora do jogo . 
 São canções que ajudaram você a consumir e que agora consumirão você . 
 A publicidade cria o paraíso artificial através da carência real . 
 Quem ousará ter medo? 
 Quem ouviu Bola de Nieve cantar os pregões de vendedores ambulantes cubanos sabe que, na música, sempre estará inscrita a possibilidade deste reclame . 
  Série sobre qualidade total continua hoje  
  Da Redação  
 José Carlos Monteiro, sócio-diretor da Arthur Andersen, faz palestra hoje na Folha sobre o tema «Realismo na nova gestão de negócios» . 
 A palestra, que integra a série «A Busca da Qualidade Total», começará às 19h30 . 
 «Eu e minha mulher descobrimos o asteróide! 
 Nós fomos os primeiros! 
 Nós o batizamos de 'Silverstein-Sophie' e é preciso que todos saibam disso, nós vimos antes do Hubble! 
 Nossos direitos...» 
 São empurrados para fora . 
 A tela se apaga . 
 Não consegui ver o seu lado mal, o que não me deixa à vontade, e até me confunde um pouco . 
 É surpreendente a resignação de Mario Covas face aos infortúnios de sua vida . 
 Ao lembrar a perda de sua filha Silvia (em 1976, num acidente) sua voz ficou mais grave, seu olhos, úmidos, e a atmosfera na sala, pesada e triste . 
 Mas falou: 
 «Minhas tragédias são muito pequenas em face das tragédias pelas quais a humanidade passa . 
 Tem gente que não consegue comer, que tem filhos com problemas seríssimos . 
 Perdi uma filha em circuntâncias trágicas, mas achei forças para enfrentar...» 
 Contido, questiona constantemente sua conduta interna e controla seu comportamento externo . 
 Acha essa vigilância necessária . 
 «Não sou diferente de ninguém . 
 Me policio para saber se o que estou fazendo nasce de minhas convicções ou se é pose . 
 O maior problema que enfrento na vida são as coisas que me deixam satisfeito . 
 Não quero que o sucesso me suba à cabeça . 
 Aos 30 anos fui conviver com as aparências do poder . 
 Quando se é um dos 500 representantes da nação, os riscos são grandes . 
 O risco do vossa excelência e tal e tal.» 
 5) É preciso evitar que o valor do real se distancie do dólar, para manter a credibilidade da moeda . 
 6) O governo precisa encontrar uma forma de dar garantia (lastro) ao real, e definir limites para a emissão da nova moeda . 
 O Brasil, naturalmente, perdeu mais uma desastrosa tentativa de reconquistar a taça da Copa do Mundo . 
 Refletindo o grupo étnico mais trabalhador do Brasil, a seleção de 2006 era composta principalmente por brazucas de origem japonesa . 
  A volta dos velhos tempos  
 O anúncio de que Orestes Quércia (PMDB-SP) pretende candidatar-se à Presidêcia da República deve ser recebido com apreensão . 
 É certo que nada de substancial foi provado contra Quércia na Justiça, mas o ex-titular do Executivo paulista tem a imagem de ser um representante daquilo que há de mais arcaico na política nacional, de tudo aquilo que se quer extirpar da vida pública brasileira . 
 A lista de suspeitas de irregularidades que pesam contra Quércia é de muito bom tamanho . 
 E mesmo que jamais se prove coisa alguma contra o ex-ocupante do Bandeirantes, sua forma clientelista de fazer política está longe de ser a melhor para o país . 
  The Independent  
 O jornal londrino noticia o suicídio de Alain Bernardin, 78, proprietário da casa noturna Crazy Horse, de Paris . 
 Ele foi encontrado morto com um tiro anteontem na boate que fundou em 1951 . 
  Le Point  
 Pesquisa da revista francesa a ser publicada no sábado aponta que 50% da população acredita que o próximo presidente da França será ao atual premiê Edouard Balladur, de direita . 
  Vitória hoje dá titulo à equipe de Bebeto  
  Da Redação  
 Com um ponto a mais que o Barcelona, time de Romário, o La Coru€a, de Bebeto e Mauro Silva, será o campeão da temporada se vencer o Valencia, em casa, a partir das 15h30, com transmissão pela Bandeirantes, ao vivo . 
 O La Coru€a tem 55 pontos (22 vitórias, 11 empate e 4 derrotas) e o Barcelona 54 (ganhou 24, empatou 6 e perdeu 7 jogos) . 
 Seu funcionamento é tão simples quanto acintoso . 
 Qualquer um que tenha servido como prefeito ou vereador adquire o direito de se associar à Carteira, ainda que cumpra só um mandato, ou mesmo que assuma o cargo por apenas um dia, como suplente . 
 Pode então contribuir por oito anos e ganhar o direito à aposentadoria isso, lembre-se, enquanto o restante dos trabalhadores têm de contribuir por 30 ou 35 anos . 
 A Carteira é evidentemente deficitária e seus rombos são, é claro, pagos por todos nós . 
 Note-se que tal distorção não é isolada . 
 Outros nove Estados dispõem desse sistema, sem mencionar anomalias semelhantes como os favorecimentos previdenciários concedidos, por exemplo, a funcionários de estatais, cujos fundos de pensão recebem gordas subvenções de todos os brasileiros . 
 A mera existência de privilégios como o da Carteira dos Vereadores e Prefeitos de São Paulo representa um acinte à população, ainda mais num momento em que cresce a demanda por austeridade e moralização em todas as esferas . 
 Nesse sentido, cabe às outras Assembléias Estaduais e, particularmente, ao Congreso garantir que tais aberrações sejam definitivamente extirpadas de todo o território nacional . 
 Com a distribuição dos fascículos do atlas, a Folha alcançou a marca de 1,4 milhão de exemplares, recorde na história de jornais e revistas brasileiros . 
 A tiragem das edições de segunda-feira deve saltar de atuais 530 mil para 1 milhão de exemplares . 
 A de quarta-feira deve crescer de 540 mil para 700 mil exemplares . 
 Para a seguradora, o fato de o capacete ser mais leve seria determinante na morte do piloto, durante o GP de San Marino, em Imola, na Itália . 
 Na mais forte das teses levantadas até agora, o piloto brasileiro teria sido atingido por um pedaço do braço da suspensão dianteira de seu Williams, que teria se soltado no choque do carro contra o muro . 
  A URV e 30 anos de indexação  
  LUIS CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 A URV está completando um mês e já deve morrer nos próximos 60 ou 90 dias . 
 E com um pré-aviso de 35 dias! 
 Apesar disto, a URV poderá ser lembrada como a última mágica de uma experiência que começou 30 anos atrás, com a criação da correção monetária pelo governo Castello Branco . 
 O funcionamento da economia com duas moedas mostrou a incrível capacidade de adaptação de nossa sociedade e do mercado, inclusive o sistema financeiro . 
 Silva e Golin devem contar com grande torcida em Nova York . 
 O jornal gay carioca «Nós, Por Exemplo», editado por Silvio de Oliveira, está organizando a ida de uma comitiva de 30 brasileiros para os Gay Games . 
 O antropólogo Luiz Mott, presidente do Grupo Gay da Bahia, não vai competir, mas também estará nos EUA na época dos Jogos defendendo a bandeira dos homossexuais brasileiros . 
  Sesc Pompéia expõe trabalhos de ciência  
  Mostra começa hoje e vai até domingo  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje a 7ª Mostra Nacional da Ciranda da Ciência no Sesc Pompéia . 
 Promovido pela Hoestch e Fundação Roberto Marinho, o evento reúne os 27 melhores trabalhos escolhidos entre 13.500 realizados por 74 mil alunos de 4.000 escolas espalhadas pelo país . 
 A Copa começou aqui . 
 Hoje, domingo, também já deve ter acabado por aqui, com o jogo Alemanha X Bélgica . 
 Chicago é uma espécie de coração dos EUA . 
 Seu aeroporto é um dos três maiores do país . 
 Por Chicago, passam todas as conexões . 
 É onde todas as rotas se cruzam . 
 Por isto, virou uma espécie de base estratégica para todas estas minhas viagens pela América atrás da bola . 
  De leve  
 Com a promessa de divulgação da nota por FHC, ACM resolveu não responder à crítica feita pela mulher do tucano . 
 Mas disse a amigos que «nem sempre esposas de candidatos devem se meter em assunto que não entendem bem» . 
  Salada eleitoral  
 Com o veto ao uso de vinhetas no horário eleitoral, ficará mais difícil para os partidos mostrarem ao espectador quando acaba o programa de um e começa o do outro . 
 Só poderão usar seus nomes, números e símbolos na abertura . 
  Frutinha canadense faz sucesso em SP  
  A blueberry, azul e azeda, vira a novidade da estação nos restaurantes e nas prateleiras do supermercado  
  Da Reportagem Local  
 A fruta do verão é azul, azeda e nasceu na mesma terra de Linda Evangelista . 
 Seu nome de origem é blueberry . 
 Sua tradução mais perfeita seria vacínio, segundo o dicionário inglês-português de Antonio Houaiss . 
 Qualquer que seja o nome, a fruta canadense está aparecendo cada vez mais nos cardápios dos restaurantes e nas prateleiras de supermercados de São Paulo . 
 Recebo carta de um leitor de Cruzeiro (SP), indignado contra um daqueles muitos títulos ruins publicados na Folha . 
 Saiu na edição de quarta-feira: 
 «Metalúrgicos do ABCD prometem greve surpresa» . 
 O texto começava assim: 
 «Os metalúrgicos do ABCD vão entrar em greve hoje, mesmo que haja um acordo salarial com a Anfavea» . 
 A pergunta, mais do que procedente, do leitor: 
 «Onde está a surpresa de uma greve anunciada numa reunião com a Anfavea e noticiada no jornal?» 
 Também não sei responder . 
 Outro título ruim da Folha, e do qual vários leitores reclamaram, saiu na edição de segunda-feira: 
 «Cai rejeição a Lula entre empresários» . 
 A reportagem não dava argumentos para essa afirmação . 
 Não havia pesquisa anterior ou qualquer medida que justificasse o «cai» . 
 Consultada, a Redação admitiu a falha e comunicou ter tomado providências para advertir os responsáveis por ela . 
 Menos mal . 
  Reembolso dos planos de saúde é baixo  
  Uso de tabela da AMB faz viajante receber valores inferiores àqueles cobrados por hospitais no exterior  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 A presença de um título de plano de assistência médica na bagagem não livra o turista das possíveis dores de cabeça decorrentes de problemas de saúde no exterior . 
 Todas as empresas consultadas recomendam que, além de seu título ou cartão, o turista carregue um cartão de crédito internacional . 
 Ainda não foi criada uma estratégia que substitua o sistema de reembolso . 
 A atual Constituição argentina tem 110 artigos . 
 Ela foi escrita em 1853 e já passou por três reformas . 
 A assembléia vai começar seus trabalhos de reforma constitucional no próximo dia 25 de maio, data nacional argentina . 
 «Há otimismo, porque os estoques do comércio estão baixos, mas persistem dúvidas quanto à recuperação do poder de compra dos consumidores», disse Piva . 
 Segundo a pesquisa, 42% das empresas usaram uma capacidade média de produção de 61% a 80% em relação à capacidade instalada . 
 Isso é um indicador, disse Piva, de que houve diminuição da capacidade ociosa na indústria paulista . 
 (ACS) . 
 Segundo o deputado Carlos Lupi (PDT-RJ), a adoção do real foi antecipada para estimular a candidatura de FHC . 
 Na defesa que entregou à Corregedoria Geral Eleitoral, o advogado de FHC, Antônio Vilas Boas, diz não haver prova alguma de que seu cliente tenha proposto ao governo a data de 1º de julho . 
 «Hoje, nós temos quase o dobro de votos e temos certeza que vamos para o segundo turno», disse o senador petista . 
 O sindicalista Jair Meneguelli, que disputa uma vaga na Câmara, critica as pesquisas de intenção de voto: 
 «Se pesquisa refletisse a realidade em 89, o Lula ficaria devendo votos para os institutos de pesquisas» . 
 O texto dizia que, em caso de obras financiadas com recursos de órgãos internacionais, seria permitdo o uso de «outros fatores» para avaliar os concorrentes . 
 Não especificava que fatores eram estes e com isso deixava brechas para o dirigismo nas licitações públicas . 
 A nova MP determina que só permitirá o uso de outros critérios, além do «menor preço», caso haja exigência dos órgaõs responsáveis . 
 Canhim disse ser favorável às idéias de FHC de cortar pelo menos 10% dos cargos de confiança existentes no governo . 
 «Bom, isso é bom, tomara que ele consiga» . 
  Reforma agrária  
 Em relação à reforma agrária, o programa de governo estabelece que, no primeiro ano, serão assentadas 40 mil famílias . 
 No segundo ano, 60 mil . 
 O número cresce para 80 mil no terceiro ano e 100 mil no último . 
 Lima disse ter gasto R$ 300 para organizar o apoio e contratar os dois ônibus . 
 Segundo ele, as pessoas foram «espontaneamente» ao encontro de Quércia . 
 As pessoas, na maioria mulheres com filhos e adolescentes, foram recolhidas em Bebedouro, bairro periférico de Maceió . 
 Hoje, numa época em que o objeto é a meta fácil dos artistas jovens, borrando com mal-entendidos os limites entre as modalidades bi e tridimensionais, Cretti clareia relações e define melhor territórios de fronteira . 
 Esta exposição mostra desenhos e «relevos», cada um afirmado em seu universo, mas com raciocínios conexos . 
 Nos «relevos», Cláudio vai rasgando devagar faixas de fibra de vidro, e com elas forma redobras e encaixes criando uma superfície em suspensão . 
  Especial para a Folha  
 O artista plástico Luiz Hermano expõe no MAM (Museu de Arte Moderna) de São Paulo, até o próximo domingo, suas «Esculturas Para Vestir» . 
 São obras feitas em estreito contato com o corpo, pensando em seu movimento, numa dança sugerida pelos próprios materiais orgânicos de que são feitas . 
 A convite de Hermano, o Bob Wolfenson fez estudos fotográficos das esculturas, que foram entremeados à mostra, trazendo toda a dimensão viva das obras . 
 Serão três torres, projetadas pelo arquiteto Carlos Bratke, em condomínio fechado de 6.200 m2 . 
 Os apartamentos têm 71 m2 de área útil, 120 m2 de área total e três quartos, com quatro unidades por andar . 
 O valor da prestação, segundo a Fernandez Mera, encarregada das vendas, será de 1% do valor total da unidade (cerca de R$ 69 mil) . 
 A Inobra participa da construção de uma base de lançamento de satélites em Alcântara (MA), no valor de US$ 7 milhões . 
 De acordo com Gilberto Arantes Lanhoso, que organizou a reunião da família, a vocação dos Arantes é para as artes . 
 Quércia -- Diferença entre os dois não existe muita não . 
 É mais ou menos igual porque é um pessoal que teve uma origem comum . 
 O Fernando Henrique sempre quis ser PT e não teve coragem . 
 Ambos nunca dirigiram um carrinho de pipoca . 
 São pessoas que nunca administraram nada, uma empresa, uma venda da esquina, uma prefeitura . 
 Imagine ser presidente da República . 
 * . 
 Através de um sistema desenvolvido pela Skill Telemarketing, vão acionar nestas eleições telefones celulares de possíveis eleitores com mensagens de campanha . 
 Os números da Fuvest mostram que a maior parte dos candidatos procura a área de humanas (54,9%) . 
 As vagas desta área estão quase todas na capital no interior só há 12,4% de cursos de humanas . 
 «Um grande número de candidatos do interior vêm para a capital . 
 Então as vagas de biológicas e exatas no interior recebem menos candidatos por vaga do que deveriam . 
 São cursos excelentes . 
 Alguns dos melhores da USP, como medicina em Ribeirão Preto ou odontologia também em Ribeirão e em Bauru», diz . 
 No último trimestre de 93, o déficit de conta corrente chegou a US$ 31,54 bilhões, maior do que os US$ 28,09 bilhões dos três meses anteriores e o maior desde o último trimestre de 88 . 
 Com a recessão na Europa e Japão, os Estados Unidos compraram mais e venderam menos na relação com seus dois principais parceiros comerciais . 
 O lateral são-paulino Cafu foi o jogador que mais perdeu bolas: 15 . 
 No Atlético, o volante Valdir e os atacantes Renato Gaúcho e Reinaldo perderam 12 bolas cada um . 
 Em relação aos passes, o São Paulo teve melhor aproveitamento: 82% (448 em 545 passes) . 
 O Atlético acertou 76% (259 em 339) . 
 A média do atual Brasileiro é 78% . 
 O São Paulo finalizou nove vezes a gol (três certas) e o Atlético, oito (três certas) . 
 Outro ponto de visitação é a Floresta Nacional do Tapajós, uma reserva de 600 mil hectares . 
 O artesanato é um dos atrativos . 
 O destaque fica com a cerâmica tapajônica, de origem indígena . 
 «Não temos um número de lojas a serem abertas . 
 No momento o objetivo é se concentrar nos negócios nas três áreas cujas aquisições já foram concretizadas», conclui . 
  (MM)  
 A segunda questão é que sejam propostas realizáveis, que sejam propostas que tenham um pé na realidade . 
 Finalmente é fundamental que o candidato seja capaz de mostrar à opinião pública qual a coerência da sua biografia com as propostas que está apresentando . 
  FIM DE SÉCULO  
  Em palestra feita na Universidade de Yale, nos EUA, o crítico Roberto Schwarz analisa as ilusões da modernização brasileira  
  Incompleto, o processo de modernização provou ser ilusório  
  ROBERTO SCHWARZ  
  Especial para a Folha  
 No começo da década de 60 um crítico observava que no Brasil se faziam filmes que, embora tendo público numeroso e entusiasta, não eram considerados propriamente cinema pelos seus produtores e espectadores . 
 Cinema de verdade era o que nos vinha dos Estados Unidos ou talvez da Europa, muito diferente das nossas chanchadas . 
 Cinema era somente o que não produzíamos, e que valorizávamos de modo aliás um tanto subalterno . 
 É o que o crítico chamava «a situação colonial do cinema brasileiro» . 
 Esta situação tinha prolongamentos também na reflexão, a qual com toda naturalidade tomava como objeto o cinema-arte, quer dizer, o cinema feito fora . 
 Assim, enquanto o crítico americano ou europeu escrevia em diálogo virtual com os diretores dos filmes que comentava, o brasileiro não dispunha desta referência importante . 
 Na ausência dela não lhe restava senão a afirmação das mitologias e manias de um aficionado . 
 Seu verdadeiro interlocutor eram a ignorância do público, a estupidez da censura, o mau gosto dos distribuidores, além da simpatia do grupinho dos adeptos . 
 Tratava-se de um bem-engrenado sistema de alienações, que em palavras do próprio crítico imprimia «a marca cruel do subdesenvolvimento» em todos que se ocupassem do assunto durante algum tempo . 
 Não era uma ironia fácil, pois quem assim se expressava vinha se ocupando de cinema em tempo integral há muitos anos . 
 Esses tipos de abortos não é permitido pelo Código Penal, que apenas autoriza abortos em casos de estupro ou quando há risco de vida para a mãe . 
 Uma pesquisa Datafolha realizada em julho na cidade de São Paulo apontou que a maioria absoluta dos paulistanos (62%) quer a alteração da atual legislação . 
  (RF)  
 O técnico, o holandês Clemens Westerhof, já afirmou que o sonho de sua equipe é chegar às semifinais da Copa . 
 Seria o melhor resultado da história do futebol africano em Copas do Mundo, superando a façanha de Camarões em 90, na Itália (quartas-de-final) . 
  'Beijo 2348/72' recria o encanto da comédia  
  Filme de Walter Rogério traz humor chapliniano vivido genialmente por Chiquinho Brandão e Fernanda Torres  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Nunca pretendi me tornar propagandista do cinema nacional . 
 Sempre detestei o cinema nacional . 
 O mau gosto das cenas, o torpor da câmera, a montagem hesitante, os atores porcamente dirigidos, a opção consciente pelo feio, pelo ruim, pelo debochado, o roteiro malfeito, a deselegância geral, a técnica ruim, a preguiça tudo isso, eu sei como é . 
 O fato é que, este ano, topei com bons filmes brasileiros . 
 Meio por obrigação, meio por curiosidade antropológica, vi «Capitalismo Selvagem», de André Klotzel, «Lamarca», de Sérgio Rezende, e agora «Beijo 2348/72», de Walter Rogério . 
 Posso recomendá-los sem problema . 
 O software em questão está sendo licenciado pela empresa Zybrainics, de Rochester, em Minnesota . 
 O preço varia de acordo com a circulação do jornal (mínimo de US$ 100 por mês) . 
 Os dois foram responsáveis por uma das administrações estaduais mais bem sucedidas nos últimos anos, o que é amplamente reconhecido . 
 Juraci Magalhães Jr., do PMDB, ficou em segundo lugar com a coligação que incluiu o PFL e o PPR . 
 Segundo a pesquisa, Magalhães teve 31% . 
 O setor espera que haja alterações na medida provisória do real em relação aos artigos sobre aluguel . 
 «O mercado não pode ficar engessado», observa Lembi . 
 Na avaliação dos especialistas, o maior problema para locação é a periodicidade de reajuste . 
 O zagueiro Wilson Gottardo, em nome da maioria dos jogadores, exigiu de Túlio maior contribuição defensiva . 
 «Não sei marcar, me atrapalho todo», disse Túlio . 
 Ele continuou parado à frente, só se movimentando mais em jogadas de ataque . 
 Tanto Tassotti quanto Donadoni acabaram conquistando a posição de titulares . 
 No amistoso de preparação seguinte, contra a Suíça, em Roma (3 de junho), eram seis os titulares do Milan: Tassotti, Costacurta, Baresi, Maldini, Albertini e Maldini . 
 Atualmente, o professor Borlaug, doutor em fitopatologia, trabalha na divulgação dos milhos QPM, que apresentam o dobro da quantidade de proteína existente no milho comum . 
 Borlaug participou do Simpósio Internacional de Melhoramento de Milho de Alta Qualidade (QPM), em Sete Lagoas (MG), onde concedeu entrevista à Agência Folha . 
  Analgésicos em excesso pioram dor de cabeça  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 O abuso de analgésicos remédios que aliviam a dor pode piorar alguns tipos de dor de cabeça e dificultar seu tratamento . 
 Esse efeito tem sido observado mesmo com os «analgésicos de farmácia» (como Aspirina ou Tylenol) que são comprados sem receita médica . 
 Vários jornais norte-americanos e de todo o mundo têm protestado contra a decisão do Comitê Organizador de conduzir investigações, através do FBI, sobre os jornalistas que estão se credenciando para o Mundial de futebol . 
 Os organizadores da Copa exigem que todos os interessados na cobertura dos jogos assinem um termo de compromisso renunciando à «privacidade com fins de segurança» . 
 Uma estimativa do Inpe aponta a incidência média de 5 descargas por km2/ano na região metropolitana de São Paulo, índice que sobe para 15 descargas por km2/ano em regiões montanhosas . 
 Embora os especialistas afirmem que em campo aberto nenhum pára-raios pode garantir proteção absoluta, existem sistemas que reduzem os riscos . 
 Chico Buarque Acho que eu sou o mesmo com um arranjo novo . 
 Já estava tudo ali . 
 Folha -- Mesmo no palco? 
 Não é à toa que «Fragmentos de um Discurso Amoroso», livro em que Roland Barthes desfila um amontoado de lugares-comuns sobre o amor, tornou-se um best-seller mundial nos anos 80 . 
 E não será um acaso se a peça de Jabor, adaptada do filme homônimo, se converter em sucesso retumbante . 
 Numa das reuniões, ocorrida na noite do dia 1º de novembro, surgiu o primeiro sinal da falta de controle dos dirigentes . 
 Era um dia chuvoso, com samba e cerveja . 
 No canto da quadra de futebol de salão, os torcedores estavam furiosos . 
 Diziam à diretoria que queriam «meter porrada» nos corintianos que, sem serem filiados, usa camisas da Gaviões . 
 Os ladrões tentaram roubar o carro de Afonso quando ele se dirigia ao restaurante Bolinha, que pertence a seu pai, Paulo Afonso Paulillo . 
 Dois assaltantes foram presos em flagrante: Luiz Marcelo dos Santos Leopoldino, 18, e Antonio Marcos Botelho, 19 . 
 Eles estão presos no 78º DP (Jardins) . 
  Vigilância coordena prevenção e combate a doenças epidêmicas  
 Órgão trabalha com mais de 25 doenças e tem rede de informações para avaliar ações em 'situações de risco' . 
  Especial para a Folha  
 Coordenar a prevenção e o combate às epidemias no Estado de São Paulo é função do CVE (Centro de Vigilância Epidemiológica) da Secretaria de Estado da Saúde . 
  Jogo causa engarrafamento de 65 km  
  Horários de pico foram antecipados; distribuição de reais ajudou a congestionar a Paulista  
  Da Reportagem Local  
 A estréia do Brasil na Copa do Mundo ontem à tarde provocou congestionamentos na cidade desde as 7h . 
 De acordo com a CET, o número de veículos em circulação aumentou porque as pessoas resolveram ir de carro para o trabalho com medo de perder a partida entre Brasil e Rússia . 
 Segundo José Luís Moreira, gerente de semáforos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), os engarrafamentos atingiram, ao todo, 65 quilômetros de extensão . 
 «Por causa do jogo, as pessoas saíram mais cedo de casa, antecipando o horário de pico da manhã que costuma ser das 7h às 10h», disse Moreira . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,6076 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5036 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,97 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 389,80 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para outubro é de 3,69% no mês; para novembro a 3,88% no mês, para dezembro a 3,98% e para janeiro a 3,82% no mês . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,852 para outubro, a R$ 0,867 para novembro, a R$ 0,880 para dezembro, R$ 0,897 para janeiro, R$ 0,909 para fevereiro e R$ 0,923 para março de 1995 . 
  Viagem no túnel de cara nova  
 O Túnel do Tempo completa dois anos, rasga a chita, costura a seda e viaja no modelão . 
 Cara nova, casa nova, só pra começar tudo de novo . 
 Uma festa de arromba, dia 22 último, transbordou na sexta-feira e levou a galera a uma viagem mais enlouquecida que qualquer túnel do tempo imaginário poderia se atrever . 
 Enquanto a festa rolava por lá, a cidade assistia à instalação de outdoors às soltas por aí, com o logotipo da casa berrando, sem palavras de ordem que confirmassem qualquer clima de possível desordem . 
 É só entender, quem quiser . 
 No mesmo tom de cumplicidade escrachada, 50 casas noturnas do ramo deram as caras na composição do texto do convite, numa memorável historinha das noites gays da cidade . 
 Saudades medievais dos tios, assistem à viagem do sobrinho sapeca, de caso firme com uma tal sra. Krawitz . 
 E pra acabar a história, um telão fuzilava a homofobia mofada com vídeos . 
 Alemão se disse ainda «confortável ao lado de ACM (Antônio Carlos Magalhães, ex-governador da Bahia)» . 
 Para Alemão, ACM é «um democrata» . 
 Alemão avançou nas críticas ao PT: 
 «Quem deve estar desconfortável é o Lula, que está ao lado do PC do B, que é stalinista» . 
 4) Se o contribuinte conseguir uma aplicação finaceira que resulte em rendimento líquido maior que a variação da UFM, entre o período que tiver o dinheiro disponível até o vencimento da parcela, deve optar pela aplicação . 
 A justificativa da prefeitura para criar a UFM-D é que a antiga forma, com correção mensal, era injusta ao permitir àqueles com dinheiro sobrando antecipar o pagamento por um valor defasado, prejudicando a arrecadação . 
 Os fanáticos ferraristas não puderam tê-lo no comando da mítica «macchina rossa», mas acalentaram o sonho de poder gritar «Nostro Senna» . 
 Nosso Senna . 
 Aqui mais do que um sentimento ou um sonho . 
 Uma verdade! 
  Carimbo  
 Autora de um dos hits da Bienal a instalação das rosas, Valeska Soares engata temporada internacional . 
 Voa em janeiro para Nova York para uma individual no New Museum juntando-se ao bando de artistas brasileiros que invade as galerias de lá no começo do ano . 
 O Grupo Pão de Açúcar informa que pagou US$ 3,824 milhões relativos à Cofins no segundo trimestre, seguindo os prazos determinados . 
 De acordo com o governo, a empresa teria recolhido US$ 671 mil . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Pão de Açúcar, o grupo pagou US$ 8,030 milhões de Cofins no primeiro trimestre do ano (janeiro a março) . 
  Paraíso dos corruptos  
  ANTONIO C. N. NASSIF  
 Debaixo de uma casa sem teto ou de um viaduto, dentro de roupas sujas, rasgadas ou maltrapilhas, está um ser humano que não tem culpa de ser pobre ou miserável . 
 A falência do sistema público de saúde é um fato quase consumado . 
 A incompetência gerencial, os interesses pessoais ou político-partidários de muitos dos que comandaram as ações e serviços de saúde neste país foram responsáveis pelo caos que estamos vivendo . 
 A prevaricação no exercício de cargos importantes na área da saúde foi uma constante . 
  Onda de otimismo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 De Lillian Witte Fibe, âncora do Jornal da Globo, no Minuto Econômico que mantém na CBN: 
 A confirmação da vitória do governista deu mais um pretexto aos investidores estrangeiros . 
 Tem muita gente interpretando a vitória assim: a estabilidade econômica, agora sim, poderia se confirmar . 
 Isso significa, para muita gente, que vem aí nova onda de otimismo para toda a América Latina . 
 Anteontem, o próprio líder do PSDB na Câmara, Arthur da Távola (RJ), defendeu a discussão da MP pelo comando da campanha . 
 «Ali estão sentados os partidos que apóiam o governo, e é natural que o ministro discuta a MP com os partidos que vão dar sustentação a ela no Congresso», disse . 
 Será em Maresias o fim de ano de Kiki Romero e Rogerio Fasano . 
 Com a incumbência de fazer do apartamento um château nas alturas, é Jorge Elias o responsável pelo décor do novo ninho de Neyde e José Ermírio de Moraes . 
 As artes de Carlos Delfino, Ciro Cozzolino e Arthur Lara enfeitam até janeiro o Olivia . 
  Sinn Fein pede novo diálogo com Londres  
 O representante do braço político do IRA (Exército Republicano Irlandês), Mitchel McLaughlin (foto), pediu o reinício imediato das negociações entre seu grupo e o governo britânico . 
 No domingo, o Sinn Fein rejeitou uma proposta anglo-irlandesa . 
 O IRA quer o fim do domínio britânico sobre a Irlanda do Norte . 
  Clinton envia Jackson à Nigéria  
 O governo norte-americano decidiu enviar o pastor negro Jesse Jackson para a Nigéria . 
 O objetivo da viagem é tentar evitar o início de uma guerra civil no país mais populoso da África . 
 Nos últimos anos, golpes militares, anulação de uma eleição e crise econômica colaboraram para desestabilizar o país . 
 Jackson deverá se encontrar com o general Sani Abacha, governante de fato do país . 
 Vieira afirma que o megaleilão permite a participação de um número maior de criadores . 
 De outro lado, continua ele, facilita a aquisição . 
 «É impossível ao interessado não escolher um cavalo de sua preferência», afirma Vieira . 
 Mesmo nas casas mais novas, nas quais a madeira cedeu lugar aos tijolos e ladrilhos, o porão ainda é consagrado à produção de vinhos . 
 Com alguma sorte é possível observá-la ou até experimentar o vinho doce, um suco leve, borbulhante, resultado do primeiro dia de fermentação . 
 Nem só de vinho, porém, vive o colono . 
 A uva, fruta delicada, não pode ser estocada . 
 Amadurecida, logo é entregue às cantinas, onde, não raro, formam-se filas de tuque-tuques ao sol . 
 Ao colono resta diversificar a produção: plantar milho, feijão, abóbora . 
 Criar animais, manter horta e pomar . 
 Recorre ao armazém apenas para comprar e, às vezes, para trocar a produção por mercadorias, o sal e o açúcar . 
 «Se for o Lula (o próximo presidente), com certeza iremos fazer no dia primeiro de janeiro, um novo plano de estabilização mais abrangente (que o Plano FHC) e articulado com outras reformas estruturais», disse . 
 Segundo Mercadante, «serão necessárias medidas novas, articuladas e consistentes não só para combater a inflação, mas sobretudo para recuperar o crescimento com a distribuição da renda, da riqueza e do poder» . 
 Cerca de 100 mil pessoas que voltavam para casa foram afetadas, devido a quebra nos trilhos próximo à estação Arthur Alvim . 
  Colaborou a Sucural de Brasília  
 Em outras canções analisadas, como «O que é que a baiana tem?», de Dorival Caymmi, há fluência melódica em toda a música, por falta de conflito narrativo . 
 A música «passional» foi outro aspecto abordado . 
 Nesse capítulo, foram enfocadas quatro músicas: 
 «Eu disse Adeus» (Roberto Carlos), «Sonhos» (Peninha), «Volta» (Lupiscínio Rodrigues) e «Eu e a Brisa» (Johnny Alf) . 
  Jirinovski vai aos EUA pela primeira vez  
 O parlamentar nacionalista russo Vladimir Jirinovski viajou ontem para os EUA . 
 Visitará San Francisco e Nova York . 
 A embaixada na Rússia demorou quatro semanas para expedir o visto para Jirinovski . 
  Tadjiques votam sem incidentes  
 A primeira eleição presidencial no Tadjiquistão (região central da Ásia) ocorreu ontem sem incidentes . 
 Tropas armadas patrulharam os locais de votação depois que quatro bombas explodiram em Duchambe, a capital, na última sexta-feira . 
  Avião russo está desaparecido  
 Um avião levando seis passageiros e 2 t de carga está desaparecido desde ontem no extremo leste da Rússia . 
 A aeronave fez um pouso de emergência por falta de combustível . 
 É o quarto desastre de avião na região desde a semana passada . 
 Seria evidentemente ingenuidade imaginar que maiores mudanças quanto ao nível ético da representação política nacional possam ocorrer imediatamente . 
 Este é sem dúvida um longo aprendizado . 
 Ainda assim, não deixa de ser animador constatar que a preocupação com a lisura e com a moralidade dos atos de mandatários parece surgir como um fator de alguma importância nestas eleições . 
 Pode até ser um primeiro passo importante no indispensável processo de depuração dos hábitos e costumes políticos do país . 
 Em duas conversas com a imprensa, FHC apresentou duas versões sobre o cálculo da média para conversão salários em URV . 
 Ao sair de sua casa, disse que o cálculo da média seria feito com base no dia de pagamento (até quinto dia útil) . 
 Ao chegar no ministério, afirmou que o cálculo da média teria como base o valor do salário do último dia do mês . 
 Ele informou ainda que os salários já convertidos em URV seriam reconvertidos em cruzeiros reais em 1º de abril, no dia do pagamento . 
 FHC considerou um erro dos demais ministérios a análise de que os salários seriam convertidos pela média do primeiro dia do mês, o que representaria o expurgo da inflação de fevereiro . 
 Os cálculos da Fazenda teriam sido feitos desde o início com base no salário do último dia do mês . 
 FHC explicou que houve um segundo erro devido a uma avaliação distorcida da cotação do dólar . 
 A insatisfação dos militares com o processo de conversão dos salários foi explicada . 
 «Havia erro em algumas tabelas, que corrigimos», disse FHC . 
 Ele disse que qualquer aumento real obtido pelos trabalhadores depois da conversão em URV será significativo . 
 «Qualquer 10% será um dinheirão, porque equivalerá a um aumento em dólar.» 
  Presidentes criam comissão  
  Do enviado especial a La Guaira  
 Os presidentes do Brasil, Itamar Franco, e da Venezuela, Rafael Caldera, criaram ontem uma Comissão Binacional de Alto Nível, para estudar projetos comuns aos dois países . 
 Os presidentes se reuniram em La Guzmania, a residência de verão da Presidência da Venezuela, por quase uma hora . 
 Entre os projetos que serão analisados pela comissão estão a pavimentação da rodovia BR-174, que liga os dois países; a compra pelo Brasil de energia venezuelana e construção da linha de transmissão correspondente; o exame da possibilidade de se realizar projetos compatíveis no setor de mineração; a utilização de altos-fornos venezuelanos para fabricar ferro-liga de manganês; e o desenvolvimento do turismo ecológico . 
 «Explica» o estilista: 
 «Joana Darc é a heroína que foi queimada por ser considerada uma bruxa . 
 Nada mais atual . 
 Pois hoje o que mais se vê são bruxas passando por heróis . 
 A bruxa está solta» . 
 Segundo Ribeiro, os modelos masculinos vão desfilar de casacos longos e capuzes, para «fazer uma pilhéria com essa coisa de bruxaria» . 
 Boa sorte . 
  (MSy)  
 Surgiu, então, a notícia de que Romário seria contratado pelo Flamengo . 
 O time seria auxiliado por um grupo de empresas no pagamento dos cerca dos US$ 10 milhões exigidos pelo Barcelona . 
  Na surdina  
 Sem publicidade, o cartel do alumínio foi formado em janeiro, depois que as cotações haviam caído mais de 50% com a entrada no mercado de exportadores russos, que precisam de dinheiro depois do colapso do comunismo . 
 A próxima reunião do cartel será em julho, na Austrália . 
  NOVORIZONTINO 1  
 Maurício; Jorge Luís, Valter, Luís Carlos e Nelsinho (Paulinho); Goiano, Genilson, Geraldo e Pereira; Alessandro e Kel (Géia) . 
  Técnico -- José Teixeira  
  PALMEIRAS 1  
 Fernandez; Cláudio (Amaral), Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Rincón e Zinho; Edmundo (Edílson) e Evair . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
 Local estádio Jorge Ismael de Biasi, em Novo Horizonte Renda66.447.500 Público12.465 Juiz João Paulo Araújo Gols...Evair, aos 28min, e Geraldo, aos 34 do segundo tempo . 
 O tempo médio de estágio nessas empresas é de um ano . 
 Nader afirma que 40% dos estagiários encaminhados pelo Ciee conseguem efetivação . 
 INFORMAÇÕES: Ciee -- Av. Doutor Vieira de Carvalho, 172, 1º andar . 
 Tel.: (011) 220-6333 . 
 Folha -- Que defeitos ela tinha? 
 Walmor -- Como toda atriz, era egocêntrica, só pensava nela, era seus papéis, na sua carreira . 
 Também era narcisista, como qualquer ator ou atriz . 
 É difícil conviver com atores . 
 Por isso nos separamos duas vezes . 
  ICMS de carro ficará em 12% .  
  Da Reportagem Local  
 O Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária), que reúne os secretarios estaduais da Fazenda, deve renovar o acordo com as montadoras e manter a alíquota do ICMS em 12% nas vendas de veículos . 
 Essa é a expectativa do Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (associação das montadoras) . 
 João Candido Galvão comanda hoje na Casa das Rosas a exibição dos vídeos «Alice» e «Debret, Aquarelas do Brasil» . 
 Na ponte San Diego-Rio, Ana Maria Monteiro de Carvalho passa alguns dias com pappy Baby Monteiro de Carvalho . 
 E será que devemos nos surpreender, então, pelo fato de a criança ser cada vez mais rapidamente transformada em pequeno adulto, à custa de ser como todos os outros, de ser condenada a não envelhecer, a não sentir o tempo da vida passar, a assemelhar-se a um robô que não tem suas fraquezas? 
 É isso que pressente a criança que se toma por cavaleiro e que se acredita mais forte: ela sabe que é uma fraca que se vinga de suas próprias impotências . 
 Mas o adulto-criança, esse duplo de criança-adulto de hoje, não quer mais enxergar suas feridas, as suas e as dos outros, aquelas de todos em relação a que a sociedade não sabe mais o que fazer . 
 Porque ela não sabe representá-las nem narrá-las . 
 Nos próximos dias, uma delegação de artistas fará uma entrevista com Lula . 
 A idéia inicial é gravar a conversa e veicular os trechos em que Lula transmitir mais emoção, sem que a imagem dos artistas seja aproveitada . 
 Mas não está completamente descartada a exibição de cenas dos apoiadores . 
 O comando político é que fará a avaliação custo/benefício, já que a lei proíbe a veiculação de imagens e falas de pessoas que não o candidato . 
 Se faltou praia, sobraram ondas sônicas ao primeiro festival internacional de reggae realizado no Brasil . 
 Os tradicionais problemas acústicos do ginásio encontraram pela frente até o som refinado de um celo, ao fim da apresentação do grupo Third World, o melhor da noite . 
 Por sorte, a acústica não deu vexame e foi possível ouvir bem a diferença de qualidade entre os artistas . 
 O Rappa, único grupo brasileiro, abriu o Reggae Sunsplash com uma hora de atraso (às 21h) . 
 Foram cinco horas e meia de reggae constante, madrugada adentro . 
  Conselhos para crianças servem também aos pais  
 A Editora Callis lançou um livro que orienta as crianças quando estiverem sozinhas . 
 São conselhos que também servem para os pais . 
 «Quando estou sozinho...» 
 (foto), da enfermeira e jornalista Tova Navarra, foi publicado inicialmente nos Estados Unidos para crianças cujos pais se ausentam de casa o dia todo, por motivo de trabalho . 
 A obra analisa para as crianças vários aspectos do cotidiano infantil, desde a dificuldade com a lição de casa até as noções de primeiros-socorros, que vão desde um cisco no olho até o que fazer quando sair sangue pelo nariz . 
  O NÚMERO  
 50... por cento da população mundial tem menos de 25 anos de idade, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS) . 
 Pelo menos três das gangues têm envolvimento em furtos, venda e consumo de drogas, depredações e pelo menos um homicídio . 
 Segundo a polícia, as gangues são formadas por menores infratores e começaram a agir a partir de 1992 em bairros da periferia . 
 Eles promovem julgamentos simulados e grupos de troca de idéias e fazem sondagens telefônicas, exatamente como o pessoal que administra Lula e FHC . 
 Sabe-se de casos em que consultores desejosos de compreender o que acontece na cabeça de um jurado estudaram sua linguagem corporal, checaram as organizações às quais ele pertencia, leram os adesivos nos vidros de seu carro e até vasculharam seu lixo . 
  Restituição do IR é corrigida  
 As restituições do Imposto de Renda podem ser sacadas a qualquer momento, a partir da data que vem na notificação, mas é bom lembrar que elas continuam sendo corrigidas pela Ufir . 
 Retirando o dinheiro no dia 4 de outubro, o contribuinte poderá receber um valor de 1% a 2% maior, em reais, do que este mês . 
 É óbvio que a vantagem do saque após a virada do mês já não é tão grande como antes, com inflação de 50% . 
 Marcaram uma reunião para a sexta-feira do GP de Mônaco, daqui a duas semanas . 
 Levariam sugestões dos pilotos aos dirigentes da F-1 . 
 Ayrton estava consternado pelo acidente com Rubens Barrichello, momentos antes . 
 E quase não falou sobre o desempenho de seu carro, que tinha modificações aerodinâmicas e na suspensão dianteira para a corrida de Imola . 
 O intelectual, mero personagem da filosofia da história, se angustiava por dispor de binóculos privilegiados que mensuravam a distância que ainda era preciso percorrer até a chegada do socialismo . 
 A esquerda da qual Merleau-Ponty foi um caronista pouco convicto possuía do mundo uma visão bipolarizada . 
 Não havia, ainda, argumentos consensuais para desmanchá-la ou relativizá-la . 
  Confronto de pivôs é atraçãodas finais  
  Das agências internacionais  
 O confronto Hakeem Olajuwon, dos Rockets, e Pat Ewing, dos Knicks, é a maior atração da decisão da NBA . 
 São dois dos melhores pivôs da liga e integram equipes cuja principal virtude é o poder físico . 
 «Desejo ganhar o título de campeão mais por Houston que por mim . 
 A vitória tem um significado muito maior para a cidade», declarou Olajuwon, escolhido como o melhor jogador da temporada . 
  EDITORIA: OPINIÃO PáGINA: 1-2  
  SEçãO: EDITORIAL  
  FHC urgente  
 Fernando Henrique Cardoso, o presidente eleito da República, não deve tirar férias agora . 
 Sua posse formal será apenas no dia 1º de janeiro, mas, para todos os efeitos práticos, é desejável que comece a trabalhar desde já . 
 A urgência que se pede na ação do futuro presidente se deve à soma de dois motivos, um de ordem prática e outro de natureza política . 
 ACM -- Não tenho preconceito com relação a nomes . 
 Outro dia tive um encontro com ele e não serei obstáculo a qualquer aproximação . 
 Mas não tenho por que lançar seu nome . 
 Sei que ele tem arestas no PFL, que poderão ou não desaparecer dependendo do seu trabalho com nossos correligionários e de modificações que venha a demonstrar no exercício da Prefeitura de São Paulo . 
 O Maluf precisa ainda apresentar ao país um programa administrativo em São Paulo que faça a nação confiar na sua fama de bom administrador . 
 Na medida que ele se dedique mais à administração e menos a política, talvez seja capaz de conseguir . 
 Folha -- Essa aliança inclui o PMDB do Quércia? 
  Flâmula  
 Um de seus repórteres preferidos, Hélio Costa pode ter presente de campanha providenciado por Boni . 
 Como por exemplo um slogan .ou um jingle . 
  Nelson Freire faz concerto hoje e prepara novas gravações para 95  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Especial para a Folha  
 Nelson Freire realiza no Brasil a turnê de comemoração de seus 50 anos . 
 O giro inclui São Paulo, Rio de Janeiro, Vitória, Gramado, Belo Horizonte, Salvador, João Pessoa e Boa Esperança (MG), cidade natal do pianista . 
 «Os lugares todos estão querendo comemorar, então está rendendo», diz . 
 O primeiro recital celebrando o 50º aniversário de Nelson Freire aconteceu em 8 de outubro, no Teatro Municipal de São Paulo . 
  O JOGO  
  CORINTHIANS  
 Ronaldo; Wilson Mano (Marcelinho Paulista), Gralak, Henrique e Elias; Zé Elias, Ezequiel, Marcelinho Carioca e Souza; Viola e Marques (Leandro) . 
  Técnico: Jair Pereira  
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Júnior, Maurício Copertino e Silva; Gallo, Cerezo e Paulinho Kobayashi (Neizinho); Serginho, Demetrius (Serginho) e Marcelinho . 
  Unidos de Viradouro troca Lílian Ramos por homem  
  Escola veta a volta da modelo no desfile das campeãs  
  Da Sucursal do Rio  
 A escola de samba Unidos de Viradouro trocou Lílian Ramos por um homem . 
 No lugar da mulher que encantou o presidente Itamar Franco no domingo de Carnaval, desfilou na madrugada de ontem, durante a apresentação das escolas campeãs no Sambódromo, o modelo Joel da Silva Junior, 18 . 
 Por determinação do presidente da Unidos do Viradouro, o bicheiro José Carlos Monassa, Lílian Ramos foi impedida de continuar como destaque de um carro alegórico da escola . 
 Lílian nem esperou para reagir à rejeição da Viradouro . 
 No seu apartamento em Ipanema (zona sul), o porteiro informa que ela viajou já na última sexta-feira . 
 Desemprego nos EUA cai a 6,4% . 
 O desemprego nos EUA caiu em dezembro ao menor nível desde janeiro de 1991, quando a taxa estava em 6,3% da PEA (População Economicamente Ativa) . 
 O Departamento do Trabalho anunciou ontem que o desemprego recuou de 6,5% em novembro para 6,4% no mês passado . 
 Matthaus -- Isso não . 
 Qualquer estréia em Copa do Mundo é nervosa . 
 Folha -- Você já se acostumou a jogar como líbero? 
 Júlio Campos discorda . 
 «O regimento é claro ao dizer que, se o titular pede uma licença superior a 121 dias, o suplente assume no mesmo dia em que o requerimento for lido em plenário», disse o primeiro-secretário do Senado . 
 Neste caso, a suplente Eva Blay representaria São Paulo no lugar de FHC . 
 Como fez, aliás, enquanto FHC ocupou os postos de chanceler e ministro da Fazenda . 
 Quem for a Saint John não pode deixar de visitar o Mongoose Junction, o principal shopping local . 
 Além dos produtos sem impostos, há lojas vendendo roupas de sede pura a partir de US$ 50 (CR$ 84 mil) . 
 Também é possível encontrar peças finas de decoração com bons preços . 
  (ALB)  
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.680,00 . 
  Polícia de SC indicia diretor de presídio  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A polícia de Curitibanos (SC) indiciou criminalmente ontem o diretor do presídio de São Cristóvão, Pedro Fernandes Pereira . 
 Ele é acusado de ter coagido vários presos a atuar como cabos eleitorais na campanha da candidata Angela Amin (PPR) ao governo . 
  Iglu  
 Do jeito que as coisas andam, Rosane e Fernando Collor vão ter que se contentar com jogo de paciência ou quando muito um gamão . 
 Até o fiéis ou melhor, ex-fiéis escudeiros de todas as horas sumiram do mapa . 
 Sem dar as caras nem para o tradicional jogo de buraco daqueles tempos . 
 O diretor da Associação Brasileira da Indústria Eletroeletrônica, Cláudio Vita, considera que a política de incentivos pode ser eficiente: 
 «O problema é que não há política industrial no país, o que faz com que se concedam benefícios de maneira descontrolada e sem atender prioridades nacionais.» 
 Segundo ele, para se tocar um projeto na Zona Franca de Manaus é preciso passar por cinco ministérios . 
 «A burocracia é imensa, mas descoordenada, e não estabelece as regras e quais setores devem ser protegidos.» 
 Vita lembra que só se pode falar em renúncia fiscal depois que há produção . 
 «Ninguém reclamaria dos incentivos se não houvesse investimento e criação de empregos etc.» 
 Entre 1970 e 1990, a região Norte cresceu sete pontos mais que o total do país . 
 A Zona Franca foi criada em 1967 . 
  Greve pára transporte ferroviário de São Paulo  
 O transporte ferroviário entre Bauru (SP) e Campo Grande (MS) está paralisado desde ontem de manhã por causa de uma greve de maquinistas . 
 Eles reivindicam reposição salarial de 94,57% e são contra o programa de privatização da empresa . 
  América de Rio Preto terá bingo eletrônico  
 O time de futebol do América pretende fazer um bingo eletrônico a partir do final de agosto, em São José do Rio Preto . 
 O evento seria realizado diariamente no cinema São José . 
 Romeu e o resto dos Montechio são representados por atores israelenses . 
 Julieta e os Capuleto são interpretados por palestinos . 
 A peça de Shakespeare terá apresentações alternadas em hebraico e árabe, com legendas na língua não usada no dia e em inglês projetadas numa tela acima do palco . 
 Uma das receitas para superar o problema, de acordo com Lula, é a criação de uma rede estatal de abrangência nacional . 
 «Não é possível que nove famílias controlem 90% dos meios de comunicação e possam fazer veto ideológico» . 
 Em três dias em campanha no Espírito Santo, o petista, entre outras coisas, prometeu não deixar nenhuma criança fora da escola, parcelar débitos de empresários, fazer a reforma agrária e subsidiar o crédito rural . 
 122) O valor pago para a administração e cobrança do aluguel de um apartamento está limitado a algum percentual? 
 Não . 
 deduza o montante efetivamente desembolsado à administradora do imóvel, conserve os comprovantes até 31/12/99 . 
 Assiste-se assim ao desenvolvimento de uma forma de poder que destrói irremediavelmente as bases da convivência social civilizada: a impessoalidade da norma, a imparcialidade do julgamento e a intocabilidade da vida humana . 
 O mais assustador é que essa nova forma de poder tem ramificações internacionais . 
 Estamos diante de um fenômeno de fortalecimento globalizado do gangsterismo, cujo desdobramento final é a aniquilação do Estado . 
  NOVAS REGRAS EXTINGUEM AS FINAIS  
  Depois de dez anos, campeonato volta a adotar o turno e returno com pontos corridos (Da Redação)  
 Adeus a grupos, fases, repescagens e quadrangulares finais . 
 O Campeonato Paulista deste ano volta a ter a mais simples das fórmulas: turno e returno com pontos corridos . 
 Ela foi usada pela última vez em São Paulo há exatos dez anos, quando o Santos venceu o Corinthians na última rodada em um Morumbi lotado, provando que fórmulas simples também podem ser rentáveis . 
 O regulamento deste ano, em resumo, diz: o time que somar mais pontos nos dois turnos do Grupo Verde (ou A-1), que reúne as 16 melhores equipes do Estado, leva a taça . 
 Nada a ver, portanto, com regulamentos esdrúxulos como o que vinha sendo adotado, com uma relação incestuosa entre primeira e segunda divisões . 
 Foi assim que o São Paulo saiu da condição de rebaixado à Segunda Divisão em 90 à de campeão paulista no ano seguinte . 
 O auditório estava apinhado . 
 Ficamos bem no centro da mesa principal . 
 Eu olhava para o lado e via o príncipe Albert . 
 Virava para o outro, Michael Douglas . 
 E aquela menina bonita? 
 Ah, a Cindy Crawford, com seu namoradão grisalho e charmosérrimo, Richard Gere . 
 De repente, quem está olhando para mim, quase em frente? 
 A princesa Carolina . 
 Faço um aceno protocolar com a cabeça e abaixo os olhos, morta de inibição . 
 Nunca se viu tanta concentração per capita de beleza e fama . 
 É que, naquele ano, o GP de Mônaco coincidiu com o Festival de Cinema de Cannes e todo mundo acorreu para a boca-livre . 
 Sem falar das estrelas do próprio circo: Niki Lauda, Jackie Stewart, Ron Dennis . 
 O garçom veio no servir: 
 Antonio Angarita -- A palavra privatização deixou de ser uma palavra ideológica . 
 Por trás dela, está a noção de que o Estado moderno tem de estabelecer novas relações com a sociedade moderna . 
 Folha -- O que deve permanecer nas mãos do Estado e o que deve ser privatizado? 
 O goleiro Zetti, do São Paulo, fez duas defesas espetaculares . 
 A primeira foi em uma cabeçada do atacante Demétrius . 
 Pouco depois, Zetti espalmou a bola para escanteio, em uma cobrança de falta do volante Dinho . 
 A dez rodadas do final da competição, o Corinthians é o primeiro time que consegue folgar na liderança do campeonato . 
 Os corintianos golearam a Ponte Preta no último sábado, por 4 a 0, e consolidaram a liderança à frente dos rivais . 
 Folha O que é o «bom desempenho»? 
 Hargreaves Um equilíbrio de soluções . 
 Que não haja atendimentos a interesses imediatos, porque isso aí fatalmente produzirá resultados negativos para a própria revisão . 
 Segundo a pesquisa, o serviço da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) também piorou . 
 A avaliação da empresa caiu de +35 em dezembro de 92 para +23 em novembro de 93 (veja no quadro ao lado a evolução da imagem dos serviços) . 
 O índice alcançado pelas empresas particulares de ônibus em dezembro de 92 é o melhor entre os resultados das 13 pesquisas realizadas pela ANTP desde 86 . 
  Nem tudo foi alegria e festa no superverão dos cariocas  
  Da Sucursal do Rio  
 Enquanto o policiamento ostensivo garantiu a tranquilidade do verão na zona sul, a violência marcou a última semana de fevereiro com dois episódios traumáticos no subúrbio carioca . 
 Em Nova Iguaçu (Baixada Fluminense), uma briga de funkeiros deixou o saldo de quatro mortos em uma só madrugada . 
 Na Mangueira (zona norte), a guerra do tráfico matou 14 . 
 Não foi só a violência nos bairros pobres que manchou o verão na cidade . 
 O cólera, até o último sábado, havia contaminado 46 pessoas, segundo dados oficiais . 
 O número é 9,2 vezes maior do que o registrado nos dois primeiros meses de 93 . 
 Segundo o Instituto Noel Nutels, os doentes, em sua maioria, foram contaminados pelo vibrião fora do Estado do Rio . 
 A presença do vibrião não foi constatada em nenhuma praia da cidade . 
 Para atingir esse objetivo, a comissão prepara projeto que permite acordos entre defesa e acusação . 
 Isso possibilitará, por exemplo, que o acusado confesse o crime e obtenha redução da condenação . 
 A pena poderá sofrer uma nova redução se o acusado, além de confessar o crime, delatar outros envolvidos . 
 Será a «lei dos arrependidos» brasileira, baseada na lei italiana do mesmo nome . 
 As Constituições existem para estabelecer limites à ação destes gestores, impedindo que exorbitem de suas funções, valendo-se de sua situação eventual para colocar seus interesses acima dos interesses dos verdadeiros donos do Estado os cidadãos . 
 Ou então para se perpetuar no poder, tal qual uma máquina que ganha vida e se volta contra seu criador, como nos piores filmes classe B. 
 No caso brasileiro, historicamente a classe política usurpou dos cidadão o direito de fixar as regras do jogo . 
 Em conjunto com outros poderes que constituem o Estado, passou a manipular as regras do jogo em seu próprio interesse . 
 Jussara Aparecida Rodrigues, 30, prostituta há dez anos, disse que isso não acontece nos largos do Rosário e do Canhão, em Sorocaba . 
 «A maioria dos clientes são casados», afirmou . 
 «Ali nas praças a gente só conversa rapidamente sobre o preço e onde vai ser o programa . 
 Aí sai um na frente e o outro atrás», afirmou . 
 Segundo Jussara, os encontros acontecem em hotéis nas redondezas . 
 O preço está fixado em R$ 15,00 . 
 «Quem faz bagunça por ali são os travestis, não a gente.» 
 A sua eventual entrada ajudará na criação de jogadas de ataque, sob a responsabilidade de Dinei e Caio Júnior . 
 Estes dois foram os melhores jogadores da equipe no domingo passado . 
 Caio Júnior, revelado pelo Grêmio na década de 80 e que estava atuando em Portugal, marcou os dois gols da vitória sobre o União São João . 
 Para isso, promete investir em pesquisas e educação, bem como explorar ao máximo a capacidade produtiva de cada região do Brasil, através de parcerias do Estado com empresários e trabalhadores . 
 O ex-governador apregoa a descentralização da saúde, da educação e da política habitacional . 
  Holanda não inspira confiança nos americanos  
 A Holanda não está muito bem cotada entre a imprensa especializada dos EUA . 
 «Se os holandeses são favoritos para a Copa, eu sou Pelé» . 
 Do colunista Dan Le Batard, do «The Miami Herald» . 
 O Banco Cacique, por exemplo, é um dos mais ativos no setor de crédito ao consumidor e mais do que duplicou seus financiamentos no início do Plano Real . 
 O volume de financiamentos passou de US$ 71 milhões, em junho, para US$ 156 milhões, em 30 de setembro último . 
 O viveiro Manequinho Lopes, que ocupa uma parte do Ibirapuera, abastece de mudas todos os parques de São Paulo . 
 O protesto dos ambientalistas está previsto para começar às 10h30 e terminar às 14h . 
  Hotéis do interior são precários  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Ao sair das cidades iemenitas, normalmente o turista tem de abrir mão do luxo de um hotel de boa categoria . 
 No norte, geralmente é possível encontrar um quarto de hotel limpo, mas no sul há uma escassez aguda de acomodações . 
 Devido ao fato de hotéis em estilo ocidental serem tão incomuns no interior, o guia «Lonely Planet» sobre o país criou uma classificação específica para os hotéis iemenitas, substituindo as categorias de uma a cinco estrelas pelas categorias «sem lençóis», «um lençol» e «dois lençóis» . 
 Mukalla, a 668 km a leste de Áden, onde há pilhas de lixo acumulado ao longo de suas praias e barracos estilo favela, não tem muito a oferecer ao visitante . 
 Mas alguns quilômetros adiante, na estrada para Áden, a praia reverte ao seu estado natural, intocado . 
 As praias arenosas ficam vazias, exceto por alguns barcos de pesca e meninos brincando nas ondas . 
 É possível, por exemplo, tomar chá com moradores de uma aldeia de pesca . 
 Em árabe, fazem muitas perguntas sobre eletricidade . 
 Na reunião, as polícias definiram uma operação integrada que começa a partir de hoje para combater o crime organizado na região e impedir a entrada de novos grupos ligados ao crime no Vale . 
 A operação inclui policiamento nas principais rodovias e estradas secundárias da região e em bairros da periferia da maioria das cidades do Vale e litoral norte . 
 Para Pimenta, não haverá dificuldade para aprovar as reformas . 
 «O que estará em discussão não será o interesse do governo, mas o interesse do país», afirma . 
 A relação de FHC com o Congresso será «institucional», diz o presidente do PSDB . 
 «Não adotaremos nem o estilo Sarney nem o estilo Collor», exemplifica . 
 É em torno de Sigmaringa Seixas o jantar que José Carlos Castro pilota hoje em Brasília onde de carona Memélia Moreira brinda seu aniversário . 
 Com jantar no Clube Inglês, a M21, a DM9 e a Antarctica recebem segunda-feira o prêmio Cliente respectivamente como produtora, agência e anunciante do ano . 
 Silvia Mecosi baixa com seus quadros hoje na Pinacoteca do Estado . 
 Os EUA em 1780 respeitaram os credores e terminaram como uma república bem-sucedida . 
 A estabilização alemã de 1923 não os respeitou e terminou no nazismo! 
 Mera coincidência? 
 Quem sugeriu a idéia de que era preciso uma tabela de depreciação para converter a moeda e os débitos foi Pelatiah Webster (1726-1795), um comerciante de Philadélphia que teve grande influência na Constituição Americana, graças a um livro publicado em 1783 . 
 Esses governadores eleitos, avalia o PT, estarão fortalecidos na negociação com prefeitos ainda no meio do mandato e, portanto, dependentes de verbas estaduais . 
 O próprio Lula vai ser usado como uma das armas para o crescimento das candidaturas regionais do partido . 
 Ele deverá priorizar as viagens por esses Estados . 
 Por causa dessa data de coleta, trata-se de um índice que tarda mais a apresentar uma reação sobre o comportamento dos preços . 
 Mas é o índice que será usado para repor as perdas salariais . 
 O grau de desqualificação ou minimização da importância que FHC vai aplicar ao IPC-R em seus discursos dependerá de como os trabalhadores reagirem . 
  Murilo Melo Filho, da TV Manchete, tentou fazer uma terceira ao petista, no que foi impedido pelo mediador Carlos Chagas  
 Leonel Brizola (PDT) voltou a criticar os institutos de pesquisa ao responder pergunta de Melo Filho . 
 Disse que não reconhece os resultados das pesquisas, que os institutos que as elaboram não são idôneos e para confirmar sua tese citou os números de Lula . 
 O ex-governador do Rio disse que o fato de o petista ter passado de cerca de 40%, patamar no qual se manteve por dois anos, para cerca de 20% em menos de dois meses, mostra que as pesquisas não seriam sérias . 
 Esperidião Amin (PPR) e o almirante Fortuna (PSC) foram inquiridos apenas por Chagas . 
 As regras exigiam que o mediador fizesse perguntas aos candidatos ignorados em cada bloco do programa . 
 O local, onde serão disputadas partidas da Copa, é conhecido pela falta de segurança, especialmente à noite e para pessoas brancas que ali transitarem . 
 «Nunca vi tanto movimento aqui em toda a minha vida», disse uma moradora do local, Gloria Scarborough, 28 . 
 «Em 25 anos, as ruas deste bairro jamais foram tocadas . 
 Agora, com a chegada do futebol, acontece esta agitação», afirmou Adrin Thompson, outro residente . 
 Chico -- Usamos ritmos tradicionais, mas com toque moderno, com guitarras e samplers . 
 Agradamos aos que gostam das duas vertentes . 
 Misturamos o chapéu de palha com antenas e plugs . 
 A idéia é que todos entendam o que canto . 
 Folha -- Mesmo partindo de ritmos regionais? 
 Segundo normas do Contran, as lombadas tipo 1 obrigam o motorista a reduzir a velocidade para 20 km/h . 
 As tipo 2, para 30 km/h . 
 Em Rio Preto, o motorista é obrigado a frear o carro totalmente ou poderá causar danos ao carro . 
 Visa (Vigilância Sanitária de Alimentos) -- é onde você deve reclamar sobre a qualidade de produtos vendidos em feiras livres . 
 Ipem (Instituto de Pesos e Medidas) -- atende denúncias sobre peso e medida diferentes dos que constam na embalagem . 
 Nos cálculos de Herbert Schmid, presidente da nova empresa, as sócias vão economizar US$ 10 milhões por ano com a união . 
 A nova empresa estará pronta para exportar . 
 Já neste ano, entre 25% e 30% da produção se destinará ao mercado externo . 
 "Achamos que até o ano 2000 a demanda mundial deva aumentar 40% . 
  (Fátima Fernandes)  
  'Novo' São Paulo pega a Portuguesa  
  Telê Santana escala o meia chileno Sierra e mantém jogadores considerados titulares na reserva  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana testa novamente seu processo de reformulação do São Paulo contra a Portuguesa, hoje no Morumbi . 
 O treinador promove a reestréia do meia chileno Sierra, além de manter na reserva jogadores considerados antes titulares . 
 «Eles sabem que vai funcionar assim agora . 
 Só quem tem motivação é que vai garantir sua vaga no time», disse o treinador, que continua com seu processo gradual de afastar os desanimados . 
 As exportações brasileiras, nos últimos anos, têm sido sistematicamente maiores que as importações, de novo entrando mais dólares que saindo . 
 E, finalmente, a estabilidade estimula a entrada de capitais . 
 Reforça a tese da renúncia o fato de Maluf não conseguir transferir votos para Amin . 
 Na última pesquisa do Datafolha, Amin tinha apenas 2% dos votos dos paulistas . 
 Antes de desistir de se candidatar a presidente, em junho deste ano, Maluf tinha 22% da preferência do eleitorado paulista . 
 Na mesma pesquisa, tinha 13% em todo o país . 
  Sucesso  
 Foram vendidos mais de 160 mil ingressos para as 26 apresentações da ópera «Nabuco», de Giuseppe Verdi, no festival de Bregenz, na Áustria . 
 A peculiaridade das encenações é que elas acontecem em um palco flutuante sobre as águas do lago Constanza, já utilizado em edições anteriores do evento nas óperas «Carmen», de Bizet, e «O Holandês Voador», de Wagner . 
 O festival começa em 20 de julho . 
 Ele sugeriu ainda que a população evite emitir cheques em cruzeiros reais com data após 31 de julho . 
 Esta é a data-limite para descontar os cheques em cruzeiros . 
 Numa espécie de auto-entrevista, Ricupero esclareceu em seu pronunciamento as principais dúvidas da população sobre o real, selecionadas por sua assessoria . 
 «O Estado deveria investir pelo menos 13% de seu orçamento em saúde», afirma . 
 No ano passado, esse percentual foi de 8,12% e, neste ano, a previsão é de que 11,27% do orçamento sejam destinados à saúde . 
 Ferreira e o secretário da Saúde travam uma guerra de números sobre o setor . 
 Há divergência até nas palavras usadas para definir a situação: Souza prefere «crise» e o sindicalista usa «caos» . 
 «Nosso método de composição é intuitivo», diz Pinheiro . 
 «O Baden Powell, que é um senhor musicista, compõe como a gente . 
 Primeiro na cabeça e depois ele passa para o instrumento», arremata Nogueira . 
 Nesses 22 anos de parceria, a harmonia das composições se estendeu até a relação pessoal entre os dois compositores . 
 «Eu sou brigão e o Paulinho também, mas nunca nos desentendemos», garante Nogueira . 
 Ele ainda discute como a técnica é usada em tratamentos dentários . 
 Na segunda, o dentista fará uma demonstração prática de hipnose com voluntários da platéia . 
 A palestra é promovida pela Folha e tem entrada livre . 
 Será realizada no auditório do jornal, alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, no 9º andar . 
  Família alemã é encontrada morta  
 Um russo de nacionalidade alemã e seus cinco filhos foram encontrados mortos ontem na cidade de Osnabrueck, nordeste da Alemanha . 
 As três meninas e dois meninos, com idades entre 2 e 8 anos, foram esfaqueados e o pai parece ter cometido suicídio, disse a polícia, que ainda não sabe a causa dos crimes . 
  Israel diverge com OLP sobre diálogo  
 Israel e OLP não chegaram a uma acordo sobre quando as negociações sobre o plano de paz serão retomadas . 
 A OLP disse que poderiam recomeçar ontem mesmo, na cidade egípcia de Taba . 
 O premiê israelense, Yitzhak Rabin, disse que elas só recomeçam na semana que vem . 
 A resistência em procurar um especialista era por achar que só vai ao médico quem está muito doente . 
 «Só decidi procurar um dermatologista porque os cabelos começaram a cair . 
 Tinha vergonha de que o médico mexesse nos meus cabelos, mas acho que devia ter ido antes, porque atrás de conversa de comadre a gente só gasta dinheiro», diz ela, confiante nos efeitos do tratamento iniciado . 
  Covas sobe quatro pontos e atinge 59% .  
  Outros candidatos continuam abaixo de 7%; na pesquisa espontânea, percentual de indecisos chega a 67% .  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo de São Paulo, Mário Covas, subiu em três semanas quatro pontos percentuais e atingiu 59% das intenções de voto . 
 São dados da pesquisa do Datafolha estimulada por cartão, que traz os nomes dos concorrentes . 
 «Mas vocês vivem no melhor lugar da Terra», eu disse . 
 «Como é viver no paraíso?» 
  Sítio das Corujas é reintegrado à prefeitura  
  Da Reportagem Local  
 O Sítio das Corujas, uma área verde ocupada havia 54 anos por Filipe Martins, 80, teve sua posse reintegrada ontem à prefeitura . 
 No local, onde Martins criava três pôneis, um jegue e um cavalo, deve ser feita uma praça . 
 A prefeitura alega que Martins explorava comercialmente o sítio . 
 O presidente da Associação para Preservação do Sítio das Corujas, Franciso Coelho Filho, diz que o despejo é a destruição de parte da história da Vila Madalena . 
 Filipe Martins está doente . 
 Seu filho Daniel, 45, que é jardineiro, fez a remoção dos animais do local . 
 O sítio era aberto à população do bairro e Martins cobrava pelo passeio nos pôneis . 
 Martins não morava no sítio ele tem uma casa na própria Vila Madalena . 
 O caseiro, conhecido como Benedito, de mais de 60 anos, teve de deixar o local junto com os animais . 
 O primeiro Mundial que participei foi em Roma, em 1978, no qual conquistamos um 6º. lugar, reflexo do que era a estrutura do vôlei no Brasil . 
 Nessa época, a então URSS era imbatível . 
 Já em 1982, no Mundial da Argentina, o Brasil obteve sua melhor colocação até hoje, onde conquistamos o 2º lugar novamente . 
 Idealiza o jornalista como um ingênuo ao sugerir que abastecê-lo de informações confidenciais («off-the-records») é suficiente para, em momentos de crise, «ganhar a imprensa como aliada no processo de levantar ângulos mais positivos para a empresa» . 
 Nada garante isso . 
 É mais frequente que, nessas ocasiões, o repórter, por dever de ofício, aguce o faro para desconfiar de versão unilateral da parte envolvida . 
 Na melhor cena do filme, Henry repreende um motorista que estaciona em local proibido . 
 O motorista se irrita e exige que Henry o multe . 
 O falso policial, sem os apetrechos para cumprir a lei, sai humilhado . 
 Em cenas desse tipo o diretor David Wellington atinge o objetivo de criticar as autoridades fazendo uma caricatura do autoritarismo policialesco do personagem . 
  CIDADE DAS REDES  
 «Los Angeles é uma cidade 'fake' . 
 Sinto-me como se estivesse o tempo inteiro em um estúdio de cinema . 
 Aqui tudo é maravilho tirando um terremoto e outro . 
 Faz sol o ano inteiro e as pessoas são superficiais.» 
 Antonio Banderas, ator espanhol, ontem em «O Globo» . 
 Gávea -- Três diárias por US$ 339 (CR$ 266,8 mil), com meia-pensão . 
 Reservas: (011) 231-5911 . 
 Ferrareto -- Três diárias por CR$ 230 mil . 
 Reservas: (0132) 86-1112 . 
 Com a discussão pública embalada por slogans como «o barco está cheio» e os ataques de grupos neonazistas a estrangeiros, o governo sentiu-se pressionado a tomar uma atitude . 
 Em 1º de julho de 93, entrou em vigor a nova lei, que ainda garante o asilo como direito do indivíduo, que pode ser obtido através de ação legal (novo artigo 16º, parágrafo 1, da Constituição) . 
 Mas traz novidades em dois aspectos . 
 Os refugiados que ingressarem na Alemanha vindos dos chamados países terceiros anfitriões seguros não poderão invocar o direito ao asilo . 
 Isto se aplica a países que fornecem proteção efetiva contra perseguição e rejeição: toda a Comunidade Européia e os Estados restantes que fazem fronteira com a Alemanha . 
 Assim, só os candidatos a asilo que chegarem ao país por avião ou navio poderão solicitar asilo . 
 Além disso, ambos acreditamos que a democracia política é o marco dentro do qual há que se dar a batalha contra o subdesenvolvimento . 
 Agora, a discussão é: até onde deve ir a privatização? 
 Para mim, ela deve ir até o final . 
 Quanto menos setor público exista, é melhor para que um país esteja em condições de travar a luta pela riqueza . 
 Isso encontra uma grande resistência em um «marco moral», como diria Karl Popper: uma cultura nacional, uma certa tradição que se impõe, então há que andar de maneira cautelosa . 
  Ferroviária tenta contra o União escapar da penúltima colocação  
  Da Folha Nordeste  
 A Ferroviária precisa de uma vitória na partida de hoje, às 16h, contra o União São João, em Araras, para continuar com chances de escapar do rebaixamento para a Série A-2 do Campeonato Paulista . 
 O time do técnico José Galli Neto está embalado pela vitória diante do Santos por 2 a 1 na quinta-feira, em Araraquara . 
  SER OU NÃO SER  
 Enquanto descansa do sucesso de «Natural Born Killers» em sua casa na Costa Rica, Woody Harrelson estuda seu próximo papel . 
 Deve optar entre o thriller «The Money Train», com Wesley Snipes, e «Tears of the Sun», o próximo filme de John Woo . 
 As pessoas que o conhecem dizem que Hata passa pouco tempo com a elite política confabulando nos restaurantes mais caros um dos vícios dos políticos japoneses . 
 Como ministro da Agricultura, em 1987, tornou-se famoso ao afirmar que o Japão não podia importar carne americana porque os intestinos dos japoneses eram mais longos do que os de outras raças . 
 É assim que algumas pessoas preferem ter gatos a ter cachorros . 
 O gato, mais comodista e menos afetuoso, tem uma beleza desafiadora e impenetrável . 
 O cachorro é transparente, carinhoso, eufórico . 
 O gato representa a inquietude e o silêncio do lar; encena uma forma elegante e espreguiçada de se estar consigo mesmo . 
 O cachorro é estar com os outros, acrescido da vantagem que há no fato de esta sociabilidade simples não conter nenhum mistério, nenhuma dúvida face ao que os outros pensam . 
 De certo modo, parece que Freud preferia companhias mais misteriosas, menos explícitas: o Egito, nas escuridões de bronze, nas monstruosidades da idolatria, no hierático dos deuses, nas múmias, na morte . 
 NOVEMBRO -- Morre em Nova York, aos 39 anos, o poeta galês Dylan Thomas . 
 DEZEMBRO -- É inaugurada a 2ª Bienal de São Paulo, com cerca de 4 mil obras, incluindo retrospectivas de Picasso, Paul Klee e outros artistas do cubismo e do futurismo . 
 Morre em Paris, aos 75 anos, o pintor francês Francis Picabia . 
 O ministro disse à Folha que foi uma «tolice» . 
 Não, não foi . 
 Tolice a gente diz quando está de cabeça quente, sob pressão ou diante de um interrogatório cerrado . 
 Jamais em conversa entre amigos, como o foi a «entrevista» com o jornalista Carlos Monforte . 
 O que o ministro fez nos estúdios da Globo foi dizer exatamente o que pensa . 
 Sorte que só foi captado por um punhado de telespectadores e, espero, nenhum deles menor de idade . 
 Porque a franqueza cínica com que Ricupero se expressou permite que se desconfie dos homens públicos brasileiros em geral . 
 O documento apresenta apenas dados positivos da administração federal . 
 Na área da saúde, por exemplo, o texto omite informações sobre o aumento da mortalidade infantil, redução nos repasses de recursos para Estados e municípios e falta de medicamentos . 
 O «Ordem na Casa» também aponta como realizações do governo Itamar Franco as propostas de isonomia salarial para o funcionalismo público e o plano de carreira para o servidor . 
 Há 20 nomes certos na relação de Parreira para o Mundial . 
 Goleiros: Taffarel, Zetti e Gilmar . 
 Defesa: Jorginho, Cafu, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes, Mozer, Aldair, Branco e Leonardo . 
 Meio-campo: Mauro Silva, Dunga, Raí, Zinho, Mazinho e César Sampaio . 
 Ataque: Bebeto, Romário e Muller . 
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE), vai reunir a Mesa Diretora da Casa até o fim do mês para decidir se o reajuste salarial do Executivo será repassado ao Legislativo . 
 Inocêncio encomendou à assessoria jurídica da Câmara parecer sobre a legalidade da medida provisória que concedeu reajuste . 
 O resultado deve sair dia 30 . 
 Sabino discorda do argumento do Executivo de falta de recursos . 
 Segundo ele, relatório do TCU (Tribunal de Contas da União) sobre as contas do governo de 93 mostra que o Executivo gastou 11% das verbas orçamentárias para pagar os três poderes . 
 De qualquer forma, os parlamentares vitoriosos nas próximas eleições terão salários mais altos . 
 No final do ano, o Congresso fixará os salários para 95 com reajuste, que ainda não foi definido . 
 A ventania, acompanhada de uma forte chuva de granizo, começou às 17h e durou 30 minutos . 
 Centenas de casas e estabelecimentos comerciais ficaram destelhados e tiveram vidros quebrados . 
 Oito homens armados com metralhadoras entraram na fábrica, renderam os funcionários e levaram todos os frascos do produto . 
 Um frasco com 50 ml custa US$ 40 um salário mínimo equivale a US$ 65 . 
 Os 5.750 frascos roubados valem US$ 230 mil (CR$ 522,1 milhões) . 
 Um ponto merece reflexão . 
 O mercado de denúncias está saturado: as revelações de mazelas são incessantes . 
 Ano após ano, são filas de reportagens apontando bandalheiras ou supostas bandalheiras . 
 Só nesses últimos quatro anos, tivemos duas CPIs que dominaram o noticiário uma derrubou um presidente, outra escancarou a máfia do Orçamento . 
 Batalhões de ministros despencaram, acuados por denúncias . 
 Descobriram-se fraudes em todos os lugares: Previdência, FGTS, hospitais, verbas da seca, armazenamento de alimentos . 
 Já seria o suficiente para produzir um cansaço no eleitor . 
 O presidente da Fifa, João Havelange, disse que juízes que cometerem erros graves ou forem condescendentes com a violência «voltarão a seus países no primeiro vôo disponível» . 
 Na Copa, os árbitros recebem US$ 100 por jogo, além de hospedagem em hotéis cinco estrelas e ajuda de custo de US$ 100 diários . 
 Para o jogo inicial, Alemanha x Bolívia, foi escalado o mexicano Arturo Pablo Brizio Carter . 
 Ele apitará Brasil x Camarões . 
 Os brasileiros Paulo Jorge Alves e Renato Marsiglia estréiam dia 24, em México x Irlanda . 
 Alves será bandeira e Marsiglia árbitro reserva . 
 No dia seguinte, Marsiglia apita Bélgica x Holanda, e Alves será seu auxiliar . 
 O candidato Mário Covas (PSDB) não vai participar . 
 Confirmaram presença Barros Munhoz (PMDB), Luiz Antônio de Medeiros (PP), Francisco Rossi (PDT), José Dirceu (PT), Eduardo Romanini Resstom (PSC), Ciro Tiziani Moura (PRN) e Álvaro Brandão Soares Dutra (Prona) . 
 Como forma de comemoração, os torcedores presentes prometeram tomar um copo de aquavit espécie de aguardente, cujo nome significa água da vida a cada gol . 
 Não importava para que seleção fosse . 
 A única exigência para experimentar a bebida, além da ocorrência do gol, era cantar antes uma música folclórica . 
 Detalhe: em perfeito sueco . 
 (WBJr.) 
  Itamar aproveita viagem aos EUA para namorar  
  Presidente deixa reuniões para FHC e se dedica a June  
  SILVANA QUAGLIO  
  Enviada especial a Miami  
 Itamar Cautiero Franco foi mais o namorado de June Drummond do que o presidente do Brasil durante sua viagem a Miami . 
 O presidente participou protocolarmente da Cúpula das Américas, que reuniu pela primeira vez 34 chefes de Estado do continente . 
 Hospedado numa das melhores suítes do hotel Fontainebleau Hilton a convite do governo americano, Itamar participou dos encontros oficiais, mas não teve nenhum encontro com outros chefes de Estado . 
 Com essa desregulamentação, Arida acha que a cotação do real em relação encontrará seu exato valor de mercado . 
 Considera essencial a privatização dos serviços públicos e de infra-estrutura . 
 E pergunta: se a China comunista está privatizando estradas, por que não aqui? 
 Arida acha que o presidente Itamar Franco não é um fator de instabilidade e agiu de forma a garantir e sustentar o plano . 
 Existe a ameaça da adoção de um deflator na conversão de cruzeiros reais para real . 
 Com a defasagem existente nos aluguéis, por conta da semestralidade, a crise tende a ser séria . 
 As imobiliárias que se preparem . 
 Não será fácil conduzir o processo de negociação entre as partes . 
 É preciso mexer na Lei do Inquilinato, liberando os prazos de correção monetária, caso haja inflação, independente do aluguel ser expresso em real . 
 A correção deveria acompanhar as regras estabelecidas para a revisão dos salários . 
 Essa atitude encorajaria os proprietários e garantiria tranquilidade aos inquilinos . 
 WALDIR LUCIANO, 62, é presidente do Cofesi (Conselho Federal de Corretores de Imóveis) . 
 Foi presidente do Conselho Regional de Corretores de Imóveis de São Paulo (Creci) de 1978 a 1985 . 
  Vale do Paraíba dobra reflorestamento  
  Da Folha Vale  
 O Vale do Paraíba foi a região do Estado que registrou o maior aumento de áreas reflorestadas nos últimos 22 anos . 
 O reflorestamento no Vale dobrou, atingindo um índice de 118,6%, segundo a Fundação Florestal, órgão ligado à Secretaria Estadual do Meio Ambiente . 
 Em 1971, a região possuía 37.600 hectares reflorestados . 
 Em 93, este número foi para 82.217 . 
 Segundo a Fundação Florestal, a plantação de eucalipto ocupa 86% das áreas reflorestadas . 
 A plantação de pinus atinge 13,5%, e 0,4% é destinada ao cultivo de outras espécies . 
 A fundação desenvolve desde 1991 projetos de viveiros de mudas e convênios com as prefeituras para incentivar o reflorestamento na região . 
 O Prefeito acha que os estudos sobre as privatizações do Teatro Municipal, do Estádio do Pacaembu e do Autódromo de Interlagos devem estar concluídos nos próximos quatro meses . 
 Para Maluf, a parceria com empresas privadas é fundamental . 
 "É o que nos permitiu, neste ano, destinar à cultura uma verba entre R$ 35 a R$ 50 milhões . 
  (AFP)  
 O televisor à vista equivalia a 421 URVs e 12 parcelas de 46,33 URVs (uma de entrada) somavam 555,96 URVs . 
 A diferença de apenas 32% é enganosa porque a «dívida» do consumidor diminui ao longo do tempo . 
 Na comparação com o preço à vista, cálculos financeiros indicam que nesta operação estão embutidos 5,5% de juros reais ao mês, ou 90,12% ao ano . 
 Tendo o dinheiro, vale a pena comprar à vista . 
 Se a nova moeda vier depois do pagamento de três parcelas, por exemplo, as outras oito ficarão constantes, mas o consumidor continuará pagando 5,5% ao mês . 
 Se a inflação ressurge com força no real, o consumidor ganha . 
  Rio Grande do Sul  
 O frio está diminuindo de intensidade no Rio Grande do Sul . 
 A mínima registrada na madrugada de ontem foi de 4,4ºC em Bom Jesus (220 km de Porto Alegre) . 
 Em Porto Alegre, a mínima foi de 8,8ºC . 
 Segundo o 8º Distrito Meteorológico, a previsão é de tempo bom para hoje . 
 O meteorologista Cléo Kuhn disse que a temperatura deve se manter sem alteração . 
 Hoje é o último dia do ano para o pagamento de contas de água, luz, telefone, carnês, impostos etc . 
 No caso do recadastramento das contas corrente e de poupança, a maioria dos bancos está abrindo mais cedo e fechando mais tarde . 
 Para os que vão abrir amanhã, o horário para recadastramento é das 9h às 15h, segundo autorização do Banco Central . 
 «A única maneira de deter a força do ataque brasileiro é responder da mesma maneira», disse o treinador . 
 O técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, acredita que o Japão, em teoria, defende a tese de que sua equipe não tem nada a perder . 
 «Na prática, vamos ter pela frente o jogo mais difícil da rodada», afirma Bernardinho . 
  Pesquisadores desenterram três rinocerontes de 23 milhões de anos  
  Das agências internacionais  
 Cientistas franceses desenterraram restos em bom estado de três rinocerontes com 23 milhões de anos, em Gannat (sul da França) . 
  «A forma desses rinocerontes se parece com a dos hipopótamos atuais», disse François Escuillé, responsável pelas escavações  
 Os rinocerontes têm cerca de 3,45 metros de comprimento e 1,35 metros de altura . 
 Quando a fatura destas compras chegar, o pagamento terá de ser integral . 
 Isto é, os consumidores não poderão optar por pagar parte da dívida e financiar o restante . 
 Quem fez compras com cartão de crédito até o dia 19 de outubro poderá pagar apenas o valor mínimo quando chegar a fatura . 
 O saldo restante poderá ser financiado . 
 O mesmo vale para compras parceladas feitas até essa data . 
 Alex Miranda citou as críticas que vêm sendo feitas à Polícia Federal pelo corregedor-geral eleitoral do Rio, juiz Paulo César Salomão, em relação às investigações sobre fraudes eleitorais . 
 Salomão disse que se a Polícia Federal não se empenhar mais nessas investigações, «tudo poderá acabar em pizza» . 
  Pacotes custam desde US$ 599  
  Free-lance para a Folha  
 O modo mais fácil de conhecer Cuba é aproveitando os pacotes oferecidos pelas agências . 
 É possível passar seis noites por US$ 599 com a parte aérea incluída . 
 É o mesmo preço de alguns programas semelhantes para Salvador . 
 A diferença está na distância . 
 Oito horas de vôo separam São Paulo de Havana, contra pouco mais de duas horas para a capital baiana . 
 E o Fernando Henrique diz que começou sua carreira estudando os negros . 
 Sendo que o único negro que ele viu de perto foi a Josephine Baker . 
 Lá em Paris . 
 Rarará! 
 E duas coisas eu não quero que vençam nunca: o Enéas e o meu desodorante! 
 E se o pleito continuar caído eu vou passar uma temporada no mezzanino das tartarugas do aquário da Pinky Wainer . 
 Que é mais animado! 
 E se o Lula Lelé ganhar, dondoca só vai usar coqueteleira pra lavar calcinha! 
 Aliás, foram fazer pesquisa num colégio e a adolescente falou: 
 «Eu não voto no Lula de jeito nenhum porque ele vai estatizar o Playcenter» . 
 Rarará! 
 E a Maria da Conceição Tavares vai estatizar a Souza Cruz . 
 E a Marta Suplicy, a butique Daslu . 
 E o Mercadante se fosse esperto já teria estatizado o Hair Center . 
 E uma amiga minha quer estatizar as professoras particulares de ginástica . 
 Rarará . 
 Há alguns anos, apaixonado por uma intelectual de 17 aninhos, liguei convidando-a para um passeio, e pensei em momentos diferentes e únicos . 
 Levei-a para o parque da Luz para um piquenique, sob a proteção dos arcos ingleses da estação da Luz; um programa europeu para uma menina que via longe e sonhava perto . 
  Leitor reclama contra atraso na restituição do IR  
 Marcos Peters se diz inconformado com o procedimento adotado pela Receita Federal para a restituição de Imposto de Renda e pede esclarecimento sobre o assunto . 
 «Os brasileiros que declararam Imposto de Renda em formulários normais serão os últimos a receber a restituição . 
 Isso é um absurdo.» 
 O programa não permite a entrada de militantes com cartazes e faixas . 
 Fernando Henrique Cardoso esteve no mesmo programa do SBT há 15 dias e também saiu aplaudido . 
 Um estudante tentou encurralar o petista ao perguntar se ele pretendia acabar com a classe empresarial . 
 «Nunca disse isso . 
 Acho que você está mal-informado», reagiu Lula . 
 O candidato até citou uma frase de Henry Ford (1863-1947), empresário norte-americano da indústria automobilística, com a qual disse concordar: 
 «Preciso pagar melhor meus empregados para que eles comprem o que fabrico.» 
 Além disso, alegando problemas de limitações salariais do funcionalismo público, o DNER procedeu a uma terceirização torta, que acabou colocando sob controle das empreiteiras serviços que, teoricamente, deveriam servir de parâmetro para sua atuação . 
 Via consultorias independentes, as empreiteiras tomaram conta de tudo, dos preços, dos critérios de fiscalização etc . 
 Em cima dessa radiografia, há a proposta de reestruturação do sistema . 
 Além disso, os próprios solos de regiões com atividades agrícolas permanentes tornam-se fontes de gases que contribuem para o efeito estufa . 
 Segundo o relatório, o crescimento populacional levou à exploração descontrolada dos solos, sem considerar sua capacidade . 
  Quem ganha  
 Nos dois países, ganharam mais os que compraram ações das estatais . 
 No caso do Brasil, o governo deve ganhar mais . 
 A Merrill Lynch estima que nos próximos três anos a privatização poderá render US$ 37 bilhões . 
 Chomsky -- A política externa não muda muito de governo para governo nos EUA . 
 Reflete uma estrutura de poder mais estável . 
 De certa maneira, o governo Clinton tem sido mais duro que Bush . 
 No caso de Cuba, por exemplo, o governo Bush vetou uma proposta democrata em 1992 que tentava bloquear qualquer produto que tivesse uma parte produzida nos EUA de chegar a Cuba . 
 Era uma proposta que violava a lei internacional . 
 Significava que uma empresa sueca não poderia vender a Cuba um produto que tivesse uma parte americana . 
 Com a pressão dos democratas, Bush foi forçado a cortar muito do comércio com Cuba, 90% eram comida, remédios e artigos de ajuda humanitária . 
 Em outras áreas, a política externa de democratas e republicanos é mais ou menos a mesma . 
 Folha -- Por que os democratas, que podem ser até bastante justos em questões sociais internas, se comportam como velhos imperialistas no exterior? 
 «Ele está cortado do time e não poderá treinar mais com os outros jogadores», disse De Rey . 
 Mas o dirigente declarou que Muller não será abandonado pelo clube . 
 «O Moraci (Sant'Anna, preparador físico do clube) fará um programa especial para que ele não perca a forma . 
 Não queremos prejudicá-lo . 
 Ele já fez muito pelo São Paulo», disse De Rey . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
  Folha realiza sorteio de livros na sexta  
  Da Redação  
 A Folha promove na próxima sexta-feira, 28, o sorteio de 50 exemplares do livro «Ser Criativo O Poder da Improvisação na Vida e na Arte», do autor norte-americano Stephen Nachmanovitch . 
 A idéia foi do publicitário Alex José Periscinoto, que comentou a obra em sua coluna «Criação & Consumo», publicada no caderno Negócios em 10 de janeiro último . 
 Em seu artigo, Periscinoto sugeriu aos leitores interessados em ganhar um exemplar que escrevessem para a agência Almap/BBDO, da qual é presidente . 
 Recebeu 1.853 cartas de todo o Brasil . 
 Os fundos, principalmente os vinculados ao DI (Depósito Interfinanceiro), refletem mais de perto a oscilação dos juros . 
 No meio da corrida em abril, entretanto, surgiram fatos inesperados . 
 Nem inflação nem juros se comportaram como se esperava . 
 Inverteu-se o panorama de março, quando a poupança foi lanterna . 
 Os fundos de commodities aplicam em títulos de renda fixa e agrícolas e têm a vantagem de permitir retiradas a qualquer momento após 30 dias . 
 É preferível aplicar nos fundos aos CDBs, diz Assumpção . 
 Os CDBs exigem o pagamento do IPMF em cada vencimento, o que não acontece com os fundos . 
 A mulher de um dos suboficiais mortos, que não quis se identificar com medo de represálias contra parentes e amigos que estão na ativa, afirmou que havia vários problemas de manutenção no avião . 
 Segundo ela, o avião rodou uma semana inteira, de 4 a 11 desse mês, sem condições . 
 O vôo estaria marcado inicialmente para 14h da quinta-feira, mas o avião estaria em pane . 
 Seu marido teria lhe dito, na própria quinta-feira, que parte da tripulação passaria o resto do dia e a madrugada de sexta tentando dar condições de vôo ao avião . 
 Ontem, mulheres de sargentos e suboficiais do Ministério da Aeronáutica foram prestar solidariedade à viúva, que mora no subúrbio . 
 A pouca distância das montanhas está a antiga fortaleza atacamenha de Quitor, uma cidade de pedra fortificada, cenário de batalhas pelo domínio do oásis . 
 Erguida sobre elevações rochosas com mais de cem metros de altura, a fortaleza tem ruas e habitações recheadas de cacos de cerâmica, armas e utensílios de pedra . 
  Maradona admite abandonar o futebol  
  Se jogasse ontem contra a Bulgária, jogador bateria o recorde de partidas em Mundiais, com 22 atuações  
  Da enviada a Dallas e da Reportagem Local  
 O meio-campista Diego Maradona admitiu ontem que deve abandonar o futebol . 
 «Eu fui excluído definitivamente do futebol . 
 O que aconteceu me dá vontade de largar o esporte . 
 Sinto como se tivessem cortado as minhas pernas», afirmou o jogador . 
 Maradona se diz vítima de uma «vendetta» (expressão italiana que define complô) . 
 «Já paguei pelo único erro que cometi (o uso de cocaína, em 91), mas agora sou inocente.» 
 Reafirmo que, à luz dessa discussão, a Câmara Municipal de São Paulo deve rejeitar o veto aposto pelo prefeito ao projeto de lei nº 01-0051/94-5, de minha autoria, fazendo, assim, justiça à valorosa classe dos administradores . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador de São Paulo pelo PL e professor titular da FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Já a descentralização será tratada por organismos tipo câmaras setoriais com a presença dos ministros interessados, de prefeitos e governadores . 
 A idéia inicial seria colocar todos os projetos de descentralização dentro de uma mesma medida provisória . 
 Significaria extinguir os ministérios assistencialistas tipo Bem-Estar Social e Integração Regional, transferir os fundos regionais para o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 O presidente acabou ordenando que se priorizassem apenas os programas genéricos . 
 Os demais seriam detalhados posteriormente . 
 O segundo, manchete no rádio, foi que estão para cair os agentes da Receita Federal que liberaram, sob pressão geral, a muamba dos tetracampeões, no Rio . 
  Sarajevo  
 «Mais um dia de terror no Rio», anunciou o Aqui Agora . 
 Na sequência, imagens mostrando um cinegrafista do noticiário, acuado, atrás do poste, sob bala . 
 Entrou pouca narração . 
 E por alguns minutos tudo não passou de uma câmera parada, ou tremendo, com o barulho seco dos tiros, os cachorros latindo, a rua deserta . 
 Tudo lembrança de Sarajevo . 
 Lamentavelmente, o noticiário que ocupou as páginas recentes não mais do caderno esportivo e sim já resvalando nas páginas de caráter policial, nos trouxeram mais uma onda no vagalhão de violência que assola os estádios . 
 Mais uma vítima, mais um torcedor teve sua vida ceifada durante o encontro de duas torcidas rivais após o jogo do Maracanã no sábado retrasado . 
 Ali está guardada a história do muro, da sua construção e das inúmeras tentativas de fuga . 
 A arquitetura dos «anos de ferro» é Alexanderplatz, uma grande praça com torre de TV . 
  Democratas perdem votona Câmara  
  De Washington  
 A maioria do Partido Democrata, do governo, na Câmara dos Deputados dos Estados Unidos, diminuiu em um voto . 
 Na eleição extraordinária para a vaga do democrata William Natcher, que morreu no dia 29 de março, foi eleito ontem um republicano, Ron Lewis . 
 Afinal, depois que o TST (Tribunal Superior do Trabalho) julgou ilegal e abusiva a greve de setembro, eles ficariam expostos a demissões por justa causa e a desconto dos dias parados . 
 Além disso, a média salarial da Petrobrás, cerca de R$ 1.900 por empregado, é considerada alta pelo governo . 
 A empresa tem 51 mil funcionários . 
  Real muda ranking de supermercados baratos  
  Lojas familiares e de periferia são ultrapassadas nos preços por grandes redes, mostra pesquisa Procon-Dieese  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A estabilidade da moeda alterou o ranking dos supermercados que praticam preços mais baixos na cidade de São Paulo . 
 As lojas menores, com estrutura familiar, estão perdendo competitividade para gigantes do porte do Extra, da rede Pão de Açúcar . 
 Mesmo que o teste da Pacific Bell dê certo ninguém espera que a revolução aconteça da noite para o dia . 
 Tudo indica que a nova rede de cinemas, com capacidade interativa, é coisa para depois do ano 2000 . 
 Já dá para imaginar, no entanto, o dia em que o projetista vai ser um técnico em vídeo cujo trabalho mais importante será disparar o disco que armazena a próxima sessão . 
 Pelo menos ele ficará livre dos assobios que em todo o mundo acompanham a troca dos rolos de filme . 
 Que, por sinal, vão acabar nos museus da história do cinema junto com as luvas dos lanterninhas, os ingressos para as matinês de domingo e as fotos amareladas de Clark Gable . 
 Não somos mais crianças . 
 Podemos conviver com as decepções inerentes ao próprio caminho espiritual aliás, este é um caminho cheio de decepções . 
 Mas quem persistir chega lá . 
 Segundo Alckmin, enquanto Fleury se aposenta com R$ 8 000 mensal, a maioria dos aposentados de nível universitário do Estado ganha pouco acima de um salário mínimo de R$ 70,00 mensais . 
 A Folha apurou que dos 96 mil aposentados e pensionistas do Ipesp (Instituto de Previdência de São Paulo), 23 mil ganham apenas um salário mínimo . 
  Conhecimento e desenvolvimento econômico  
  O Brasil precisa aumentar muito talvez dobrar os recursos que destina hoje para os diversos segmentos da educação  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
 Especial para a FolhaAlexandre, o Grande (356-326 AC); o heróico rei da Macedônia que expandiu as fronteiras do mundo grego do Egito à Índia, foi educado na juventude pelo filósofo Aristóletes . 
 Alexandre foi instruído não só nos princípios da ética e da política, mas também em cultos eleusinos e órficos, os quais só eram transmitidos verbalmente para garantir-lhes o segredo . 
 Alguns anos mais tarde, já em campanha na Ásia Menor, Alexandre soube que Aristóteles havia publicado alguns textos que tratavam dessas matérias . 
 Resolveu, então, expressar sua crítica ao mestre e escreveu-lhe em linguagem direta: 
 «Aristóteles, saudações . 
 Você não fez bem em colocar no papel e publicar aquelas doutrinas que me ensinou de viva voz . 
 Que vantagem terei eu sobre outros homens se essas teorias nas quais fui treinado se tornarem propriedade comum? 
 Eu preferiria exceder o resto da humanidade em meu conhecimento do que é melhor, do que na extensão do meu poder» . 
  MODA  
 «Gostaria de saber quais as faculdades de moda que existem em São Paulo.» 
  Eloísa Silva (São José do Rio Preto , SP)  
 Em São Paulo as faculdades que oferecem o curso de moda são: Faculdade Marcelo Tupinambá (tel . 
 011/549-6899), FAM (Faculdade Anhembi Morumbi, tel. 011/533-0588), FASM (Faculdade Santa Marcelina, tel. 011/826-9718) e Unip (Universidade Paulista, tel. 011/578-6455) . 
 Até o início das experiências de Frankenstein, o filme é uma coleção de pequenas situações, contadas de forma superficial . 
 Ficam prejudicados alguns sentimentos do cientista e a sua relação de amor e posse com a irmã de criação/amante Elizabeth (Helena Bonham Carter) . 
 Depois de ver-se obrigado a fazer concessões ao PLD quanto a seu projeto de reforma política anticorrupção, ele renunciou ao ter seu nome envolvido num escândalo financeiro . 
 Seu sucessor é o ex-chanceler Tsutomu Hata . 
 A memória do imperialismo japonês do início do século e da participação do país na Segunda Guerra são polêmicas no país . 
 No início de maio, o ex-general Shigeto Nagano foi forçado a renunciar ao cargo de ministro da Justiça depois de declarar que a invasão da China por tropas japonesas teve o objetivo de libertar o país do «imperialismo europeu» . 
 * . 
 Em vez de três da manhã, agora é duas e meia . 
  Silver  
 Depois do casório de seu filho hoje no Rio, Lúcia e Paulo Tarso Flecha de Lima voltam logo, logo para Washington . 
 Quando a ação se desloca para a periferia de Brasília, não é só a paisagem que muda para pior . 
 Como que mimeticamente afetado pelo novo meio ambiente, «A Terceira Margem do Rio» se vulgariza, perde o rumo, desperdiça idéias sugestivas e se entrega ao facilitário do realismo fantástico . 
 Aí, para azar de todos, o Nelson de «Vidas Secas» se deixa dominar pelo seu Mr. Hyde, o Nelson de «Estrada da Vida» e «Tenda dos Milagres», forçando a mão do exotismo . 
 Até um desfile de figuras carnavalescas irrompe na tela, sem mais nem menos, para realçar o colorido tropical . 
 Nelson, em suma, fez meio filme . 
 E a segunda metade, por mais que tente, não tem a mesma força, a mesma pureza e a mesma originalidade de «O Amuleto de Ogum» . 
  Sérgio Augusto  
 A Terceira Margem do Rio . 
 Brasil, 1994 . 
 Direção de Nelson Pereira dos Santos . 
 A estréia estava programada para sexta, 18, no Espaço Banco Nacional de Cinema/ sala 1: 16h, 17h50, 19h40 e 21h30 . 
 Em menos de uma semana o pedido passa pela avaliação da gerência do banco, que analisa as condições de compra . 
 Se a ficha é aprovada, o banco autoriza automaticamente o revendedor a faturar o pedido em nome do cliente . 
 O time de Bragança Paulista perdeu pela segunda vez consecutiva sob o comando de Souza . 
 O técnico, que veio para o lugar do montenegrino Dusan Drascovic, estreou na última quarta-feira, perdendo em casa para o Ituano . 
  BRAGANTINO 1  
 Marcelo; Walmir, Nei, Remerson e Da Guia; Pires, Alberto e Donizete; Silvio, Ronaldo Alfredo (Edilson) e Ludo (Nando) . 
 Técnico -- Souza . 
  Gostava de futebol e mulheres  
  Dener amava os filhos e sorria mesmo nos momentos de dificuldade  
  Do enviado especial a Paris  
 Dener gostava do futebol, das mulheres, da vida . 
 Amava seus três filhos . 
 No mês passado, chamou os repórteres que cobriam o treino do Vasco numa tarde chuvosa para uma conversa confidencial . 
 «Pôxa, vamos parar com essa história de que eu não tenho ido muito bem no time por causa da saudade dos meus filhos que ficaram em São Paulo», pediu . 
 Eu sabia que não daria para pegar Ramon, mas ia desarticular uma parte da rede em São Paulo . 
 Eles colocavam pelo menos 50 quilos por mês na cidade . 
 Voltei para Corumbá com Luís . 
 Fiquei sabendo como ele me reconhecera . 
 Ele trabalhou numa transportadora na zona cerealista de São Paulo e já tinha me visto várias vezes dentro do carro da polícia . 
 Foi muito azar e muita sorte... 
  Fiscais dizem que bicheiro sonegou IR  
  Da Sucursal do Rio  
 Fiscais da Receita Federal afirmaram ontem à Justiça que o bicheiro Castor de Andrade sonegou impostos entre 1988 e 1991 e teve movimentação bancária superior à renda declarada . 
 Castor de Andrade e os fiscais depuseram na 13ª Vara da Justiça Federal, num processo em que o bicheiro é acusado de sonegação de impostos . 
 Os brasileiros começaram bem a partida de ontem . 
 A equipe acertava o saque, passe e bloqueio . 
 Os jogadores vibravam a cada ponto, abrindo vantagem de 7 a 1 . 
 As falhas no passe de Sarmientos eram aproveitadas os saques eram forçados em cima dele . 
  Manoel da Nóbrega, 1.361  
  Ibirapuera  
  Para quem vai de ônibus  
  Linhas que servem o ginásio: 475R, 509J, 5154, 5162, 5164, 5175, 5178, 5185, 5194, 674J, 696A e 775C  
  Para quem vai de carro  
  A Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) não montou nenhum esquema especial para o trânsito na região  
  Jogos  
  21/10  
  Quênia x EUA (10h30)  
 Japão x Rep . 
  Tcheca (12h30)  
  Azerbaijão x Holanda (18h)  
  Peru x Cuba (20h)  
  22/10  
 EUA x Rep . 
 Hoje a prefeitura tem um déficit de 2.000 médicos . 
 Segundo a própria prefeitura, os baixos salários têm dificultado contratações . 
 Em maio, dos 1.500 médicos aprovados em concurso, apenas 900 começaram a trabalhar . 
 Para este concurso as inscrições terminam hoje e as provas acontecem no próximo domingo, a Secretaria Municipal de Saúde espera que 1.000 candidatos disputem as 700 vagas oferecidas . 
  Cai procura por materiais  
  Da Reportagem Local  
 O ano de 1994 já está comprometido para o setor de material de construção . 
 Com a URV as vendas ficaram paradas 40 dias e poucos negócios estão sendo fechados neste mês por conta da entrada do real . 
 Em maio o movimento nas lojas caiu 15% sobre igual período do ano passado . 
 O líder do partido na Câmara, Bruno Feder, diz, por exemplo, que o lançamento de Medeiros «foi um erro político do partido» . 
 No início da campanha, em maio, pesquisa Datafolha mostrava que Medeiros tinha 5% das intenções de voto . 
 Oscilou para 7% em junho, seu índice mais alto . 
 Na última pesquisa ele atingiu seu índice mais baixo, 4% . 
  ... «roqueiro», como Felipe Machado, guitarrista da banda Viper  
  O que ele quer: Caixa com quatro CDs do Led Zeppelin  
 Onde encontrar: 
 Aqualung Records -- r . 
 24 de Maio, 62, loja 269/270 . 
 Preço: US$ 100 . 
  Adriane chega tarde e chora  
  Da Reportagem Local  
 Adriane Galisteu, a modelo namorada de Senna, chorou muito e rezou durante o velório do piloto, na Assembléia Legislativa, em São Paulo . 
 A modelo chegou ontem mesmo de Lisboa, Portugal, em um vôo da TAP . 
 Desembarcou às 8h30 no aeroporto de Guarulhos . 
  BIOGRAFIAS  
 Três biografias chegam ao mercado de língua inglesa . 
 «Scott Fitzgerald: A Biography», de Jeffrey Meyers (ed . 
 Macmillan), conta as peripécias etílicas de Scott e sua mulher Zelda . 
 «Balzac» (foto), de Graham Robb (ed . 
 Picador), narra a vida do escritor francês . 
 Em «Erasmus the Reformer»(ed . 
 Methuen), A.G. Dickens e W. Jones seguem os passos do humanista do século 16 . 
  SCHENBERG  
 Será lançado nesta quarta, às 20h, na livraria Belas Artes, «Voar Também é com os Homens -- O Pensamento de Mário Schenberg», de José Luiz Goldfarb (Edusp), que reconstitui a trajetória do cientista brasileiro . 
 O endereço da Belas Artes é: av. Paulista, 2.448, São Paulo, tel. (011) 231-5764 . 
 Depois de pagar uma fiança de US$ 22 mil, ela foi liberada . 
 No momento, aguarda julgamento em liberdade e contratou um advogado que cobra por hora para defendê-la . 
 Chuck declarou à revista «People»: 
 «Isso é tudo bobeira . 
 Foi só um tapinha porque eu fui malcriado» . 
 Sarah, por uma vez, concordou com o irmão: 
 «Os policiais não deveriam ter prendido minha mãe, ela não fez nada de errado.» 
 Eu pergunto: será que o ato de dar um peteleco no próprio filho automaticamente faz da mãe um Herodes? 
 Ou será que essa praga do politicamente correto não está se transformando em uma perigosíssima forma de stalinismo espontâneo? 
  Bolo de rolo  
 Nem frevo, nem axé . 
 Os descolados de Recife resolveram investir neste Carnaval no modelo pé no chão . 
 Nos últimos dois anos, o Barcelona foi o campeão na última rodada e, em ambas as ocasiões, deixou o Real Madrid como vice . 
 Os madrilenhos tentarão hoje descontar essas derrotas . 
 A duas rodadas do final da temporada 93/94, uma derrota do Barcelona deixaria o La Coruña a dois empates de seu primeiro título nacional . 
  BBS  
 O MacBBS, para usuários de computadores Macintosh, está colocando no ar novos serviços . 
 Agora, quem tiver acesso ao BBS pode conferir pelo micro a programação da NET São Paulo/Multicanal (TV por assinatura) . 
  Receita com exportações atinge US$ 9,3 mi no mês passado  
 O bom desempenho das exportações de frutas frescas em junho amenizou a queda registrada no acumulado de 94 em comparação com o ano passado . 
 Segundo a Secretaria de Comércio Exterior, a receita obtida pelo país em junho atingiu US$ 9,3 milhões, 50,4% mais que no mesmo mês de 93 . 
 Em volume, as exportações somaram 33,7 mil t, 80% mais que em junho de 93 . 
 No acumulado do primeiro semestre o desempenho ainda é inferior ao verificado em 93, em valor e volume . 
 O Brasil exportou 131,5 mil t, no valor de US$ 48,6 milhões, com quedas de 3,15% e 0,97%, respectivamente . 
 O presidente mexicano, Carlos Salinas de Gortari, chegou à sede acompanhado por membros do seu gabinete e pelos mais importantes assessores . 
 O chefe da campanha de Colosio, Ernesto Zedillo de Leon, foi um dos primeiros a chegar . 
 Para evitar tumultos por causa do grande número de pessoas presentes na sede do PRI, o tempo de permanência junto ao corpo foi limitado a três minutos . 
 Às 12h, o corpo foi levado a uma funerária, onde a viúva, Diana Laura Riojas, recebeu os pêsames . 
 Colosio deixou dois filhos pequenos: Luis Donaldo, 8, e Mariana, 1 . 
 Há um cliente (que até já apareceu num comercial da empresa) que tem uma station-wagon Chrysler desde 1952 e que de tanto em tanto tempo aparece para trocar o escapamento na garantia, pagando apenas uma pequena taxa de serviço . 
 Essa oficina inicial já foi planejada e instalada com o objetivo de crescer através da utilização do franchising . 
 Tanto é assim, que em pouco mais de um ano, a Midas já tinha vendido mais de 100 franquias . 
  Barbados  
 Ilha banhada tanto pelo Atlântico quanto pelo mar do Caribe, Barbados é ideal para prática de esportes náuticos . 
 Tem diversões para uma semana . 
  Granada  
 A ilha invadida pelos EUA em 1983 é uma das mais pobres do Caribe . 
 Vive de turismo e de temperos . 
 Vale pela curiosidade . 
 Theatrum Rerum Naturae -- Imagens naturalistas na tradição da Invasão Holandesa do século 17 . 
 Cartografia holandesa, obras de Frans Post e Albert Eckhout, a «Alegoria Brasileira» de Ferdinand van Kessel (nunca mostrada no Brasil) . 
 Arte e Ciência -- Viajantes iniciam registro científico dos organismos, gente e cultura do Brasil . 
 Máscaras indígenas de expedições Rodrigues Ferreira e Martius, aquarelas das missões Langsdorff, Wied-Neuwied e Saint-Hilaire . 
  Ministro cantador  
 Logo depois de ser nomeado ministro da Agricultura do governo Castello Branco, Severo Gomes decidiu fazer viagens por todo o país para conhecer «in loco» os problemas para os quais deveria apontar soluções . 
 O programa não exigia nenhum sacrifício do ministro, que sempre gostou de viajar e tinha verdadeiro fascínio pelo contato popular . 
 Para Regina, a resolução exige que o paciente tenha direito a livre escolha e que o tratamento internação e exames não tenha limite . 
 Os conveniados que não forem atendidos deverão procurar os órgãos de defesa do consumidor e o Conselho Regional de Medicina de seu Estado . 
 Nenhuma empresa informou ter entrado ontem com mandado de segurança contra a resolução do CFM . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Esta situação provocou um aumento contínuo da tensão, que culminou no pacífico movimento de direitos civis no final dos anos 60 . 
 Grupos protestantes reagiram com violência ao movimento pacífico e uma parte do IRA, o Provisional IRA ou PIRA, iniciou uma campanha de contra-ataques e atentados terroristas para forçar a união das duas Irlandas . 
  Bonilha quer mudanças na lei  
  Da Reportagem Local  
 Márcio Martins Bonilha, 61, assumiu em fevereiro deste ano o cargo de corregedor eleitoral de São Paulo . 
 Antes, ele era membro do Tribunal de Justiça do Estado . 
 «Grandes consumidores mundiais voltaram a comprar . 
 Inclusive Vietnan e Coréia adquiriram todo o estoque argentino de 94», diz Sales . 
 A Argentina produz mais de 20 milhões de quilos de lã por ano, volume semelhante ao do Rio Grande do Sul . 
  Vergueiro, 1000, Paraíso, zona sul)  
 Quando: abertura hoje, às 20h, de terça a domingo, das 10h às 22h, até 27 de fevereiro . 
 Comemorando os 440 anos da cidade, o Centro Cultural São Paulo inaugura hoje quatro exposições, cujo destaque é «Imagens da Cidade», reunindo 120 obras, a maioria do acervo municipal . 
 Essa exposição faz pensar no ritmo atordoante que transformou a cidade . 
 Retrata também a sensibilidade dos paulistanos expressa em suas produções plásticas mostrando a própria cidade e sua vida . 
 21h -- Confissões de Sandra Bernhard -- Sandra Bernhard: Confession of a Pretty Lady, de Kristine Clarke (46') -- Inglaterra . 
  Cinesesc  
 14h -- O Ano do Cão -- God Sobaki/ The Year of the Dog, de Semjon Aranowitsch (135') . 
 Legendas em inglês . 
 Cada jogador do Milan faturou o equivalente a US$ 260 mil . 
 Foi o prêmio pela vitória . 
 Há um brasileiro na lista dos maiores artilheiros do Barça em copas européias . 
 Trata-se de Evaristo de Macedo, hoje técnico . 
 Marcou dez gols, apenas um a menos do que o búlgaro Stoichkov, o maior artilheiro barcelonista em disputas européias . 
 A música, de Michael Sullivan e Aloysio Reys, é um dos carros-chefes do LP, o nono da carreira de Xuxa . 
 A apresentadora deve desembarcar no aeroporto de Congonhas (zona sul) hoje de madrugada . 
 Vem do Rio em um jatinho particular, acompanhada por seguranças, pela empresária Marlene Mattos e pela governanta Maria do Rosário . 
  O PEDREIRO DO VERSO  
  'O poeta é aquele que ajusta as pedras', diz João Cabral de Melo Neto, que terá sua obra completa lançada em junho  
  Eu procuro uma linguagem em que o leitor tropece, não uma linguagem em que ele deslize: uma poesia que seja um calçamento de pedras  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Enviado especial ao Rio  
 «Entre a dor de cabeça e a angústia, eu preferia a dor de cabeça.» 
 A frase que parece uma versão mais concreta da famosa «entre a dor e o nada eu fico com a dor», de Faulkner resume o humor agreste de João Cabral de Melo Neto . 
 Depois de décadas tomando seis aspirinas por dia, ele viu seu mal físico desaparecer inexplicavelmente ao final de uma operação de úlcera . 
 Em seu lugar, instalou-se a angústia . 
  BC pode trocar papéis das dívidas estaduais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador de Minas Gerais, Hélio Garcia, disse ontem que o Banco Central estuda a troca dos títulos das dívidas estaduais e municipais, em poder do público, por papéis federais . 
 Seria, segundo Garcia, uma forma de solucionar o problema da dívida em títulos ou mobiliária dos Estados e municípios . 
 O governador disse apoiar a idéia, já utilizada no governo Collor . 
 Os trabalhos preliminares a este clássico da filologia e dos estudos literários foram iniciados pelo romanista em 1932 com o «Espírito Alemão em Perigo» (Deutscher Geist in Gefahr) . 
 Nele, Curtius assumia uma posição de recuo em relação à República de Weimar, diagnosticava a decadência e o desenraizamento da educação alemã e sugeria uma renovação a partir do espírito da Idade Média não a germânica, repositório dos mitos e manias nacionalistas que alimentaram o nazismo, mas a românica e cristã, que ele agora (nos anos 40) concebe como elo de ligação entre o final da Antiguidade e as letras européias modernas . 
 «Nenhum período da história da literatura européia afirma é tão pouco conhecido e examinado como a literatura latina da alta e da baixa Idade Média . 
 E, no entanto, a visão histórica da Europa deixa claro que precisamente esse período, como vínculo entre a Antiguidade em declínio e o mundo ocidental que se ia formando lentamente, ocupa uma posição-chave» . 
 É manifesto que esta redescoberta da Idade Média não está sendo proposta, à maneira romântica (e muitas vezes retrógrada), como utopia regressiva diante do mal-estar da civilização . 
 Pelo contrário, o que Curtius procura mostrar, com um conhecimento de causa esmagador, é justamente o entrelaçamento das literaturas medievais num mesmo plano europeu, ou seja, como unidade o que certamente contrariava convicções medievalistas do século 19 . 
 O julgamento durou quatro horas . 
 O promotor Luis Roque Lombardo Barbosa disse que irá recorrer da sentença . 
 Ele pediu a condenação dos acusados a três anos de prisão . 
 «A conduta de meus clientes nunca poderia ter sido classificada como criminosa», disse o advogado Cláudio De Luna, 58 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,23%, contra 43,44% no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 83.900 pontos, projetando uma lucratividade de 44,45% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 41,08%, contra 41,21% no dia anterior . 
 Estes dados são relativos a segunda-feira passada . 
  PROBLEMAS DO MUSSUM  
  CORAÇÃO  
 Mussum sofreu um transplante de coração no dia 12 de julho . 
 Segundo os médicos, o humorista responde bem ao transplante, não apresentando sintomas de rejeição . 
 Para evitá-la, ele está tomando medicamentos que diminuem sua resistência imunológica . 
  RINS  
 O excesso de medicamentos está prejudicando o funcionamento dos rins de Mussum . 
 O órgão não está conseguindo filtrar o sangue adequadamente e há acúmulo de água nos tecidos de seu organismo . 
 Ele está passando por sessões de hemodiálise e ultrafiltração, para ajudar a função renal . 
 João César Tourinho, do Banco Europeu, diz acreditar que uma das medidas possíveis é a adoção do sistema adotado no Chile . 
 «O Banco Central limita em determinado montante o quanto está disposto a comprar em reservas internacionais por mês» . 
 Outra forma, não excludente com a primeira, é aproveitar esta demanda na criação de um mercado de venda de títulos públicos brasileiros para o investidor estrangeiro, para Tourinho um verdadeiro «pulo do gato» . 
 Para ele, o sucesso e a sorte do Plano FHC está na fórmula que será encontrada para gerir a monetização da economia . 
 É natural que as pessoas troquem posições em aplicações financeiras por dinheiro vivo na medida em que os preços fiquem mais estáveis . 
 O problema é impedir que esta troca acabe gerando novas pressões inflacionárias . 
 Uma maneira é limitar, como fez a Argentina, a emissão de dinheiro pela quantidade de reservas internacionais (o caixa em moeda forte, ouro ou dólar, do país) . 
 Hoje o país conta com US$ 35 bilhões em reservas e aproximadamente US$ 70 bilhões passíveis de conversão em dinheiro . 
 Tourinho propõe que parte desta diferença, e de forma paulatina, seja coberta com a venda de títulos públicos ao investidor estrangeiro . 
 Queria integrar, como em «Os Sertões», uma ampla interpretação do Brasil ao tom elevado do clamor por justiça social . 
 Em artigos e entrevistas, denunciou o trabalho semi-escravo nos seringais do Acre como organização criminosa em que o homem, acorrentado a dívidas, trabalhava para se escravizar . 
 Os ensaios amazônicos são a face menos conhecida da obra de Euclides . 
 Sylvio Rabello abordou a expedição de Purus na biografia «Euclides da Cunha» (1946) . 
 Com enfoque regionalista, Tocantins louvou o escritor, em «Euclides da Cunha e o Paraíso Perdido» (1966), como o primeiro grande intérprete do «brasileirismo amazônico» . 
 Mais recentemente, Francisco Foot Hardman e Lorival Holanda trataram da visão do deserto, presente nos seus escritos sobre Canudos e sobre a Amazônia . 
  Marmitex  
 A modernidad chegou finalmente a Brasília . 
 Será no próprio esqueleto da obra o cocktail com que a Método Engenharia lança terça-feira seu primeiro edifício no pedaço no Setor Comercial Norte . 
 Quais as consequências políticas dessas duas concepções divergentes da filosofia? 
 Exatamente o que transparece nas três cartas: Sartre, pondo-se no turbilhão vertiginoso dos acontecimentos o Nada à procura de Ser para transformá-lo no que a consciência pensa e quer, Merleau-Ponty exigindo distanciamento nossa promiscuidade originária com o mundo exige que a filosofia não seja submersa pelos fatos, nem o filósofo arrastado pela força dos acontecimentos . 
 o prefácio de «Sinais», escreve: «em filosofia, o caminho pode ser difícil, mas temos certeza de que a cada passo toma possível os outros . 
 Em política, temos a impressão acabrunhante de que tudo deve ser sempre refeito» . 
 Porque, para Sartre, a consciência é leve e insubstancial, pode aceitar o apelo de todos os fatos e de todos os acontecimentos: a consciência não se deixa impregnar por eles, conservando a soberania . 
 É porque a consciência é encarnada num corpo e situada na intercorporeidade e na intersubjetividade, que Merleau-Ponty não pode, para usar sua expressão definidora do filósofo, «dar o assentimento imediato e direto a todas as coisas, sem considerandos», pois «é preciso ser capaz de tomar distância para ser capaz de um engajamento verdadeiro, que é sempre também um engajamento na verdade» . 
 Referindo-se à aula inaugural no Colégio, Sartre afirma que Merleau-Ponty possui uma concepção da filosofia que só aparentemente permitiria conciliá-la com a política, mas, realmente, torna impossível «jogar nos dois tabuleiros» . 
 A política, escreve ele, é ação fundada numa escolha objetiva, a partir 
 Ricupero e Veras propuseram que o reajuste ao funcionalismo fosse substituído por uma gratificação, a ser concedida com recursos da venda de estoques de café e ações de estatais considerada uma solução extrema . 
 O ministro-chefe da SAF (Secretaria de Administração Federal), Romildo Canhim, resistiu à proposta . 
 Disse preferir que os recursos venham de um possível aumento da arrecadação a partir de setembro . 
 Sobre as MPs (medidas provisórias) que compõem o pacote tributário do governo, Inocêncio sugere que os pareceres sejam apresentados em plenário, como forma de agilizar a votação . 
 Inocêncio, presidente da Câmara dos Deputados, se reunirá amanhã com os líderes da Câmara e do Senado para discutir a votação do Orçamento . 
 Ele recebeu um grupo de parlamentares da comissão especial da Câmara que analisa o plano e disse que tentará dar prioridade, na revisão constitucional, ao ajuste fiscal proposto pelo governo . 
 Lojas Arapuã, Casa Centro e companhias aéreas como Varig, Rio-Sul e Transbrasil são exemplos de empresas que passaram a utilizar o cartão de crédito . 
 A Abeccs (Associação Brasileira da Empresas de Cartão de Crédito e Serviços) ainda não dispõe de dados consolidados do mercado, mas seu presidente, Nilton Volpi, confirma que o aumento de filiados está influenciando o movimento de vendas com cartão . 
  Dificuldades  
 Quércia garante que liberou seus seguidores para tomar a posição que quiserem a respeito da prévia, mas orientou-os a apontar as dificuldades práticas para a sua realização . 
 «Pode haver muita contestação, inclusive judicial, o que só prejudicará o partido», antecipa o ex-governador . 
 IV a colocação, por parte dos órgãos autônomos, autarquias, empresas públicas, sociedades de economia mista, fundações da União e demais entidades controladas direta ou indiretamente pela União, de qualquer título ou obrigação no exterior, exceto quando vinculado à amortização de principal corrigido de dívida interna ou externa; 
  V a contratação, por parte dos órgãos e entidades mencionados no inciso anterior, de novas operações de crédito interno ou externo, exceto quando vinculada à amortização de principal corrigido de dívida interna ou externa ou referente a operações mercantis; e  
 VI a conversão em títulos públicos federais de créditos oriundos da Conta de Resultados a Compensar CRC, objeto da Lei nº 8.631, de 4 de março de 1993, com as alterações da Lei nº 8.724, de 28 de outubro de 1993 . 
 Folha -- Existe em inglês uma distinção entre «history» e «story» . 
 Em português havia uma distinção análoga até algumas décadas atrás, entre «história» e «estória», mas hoje a única palavra para designar as duas coisas (relato histórico e narrativa ficcional) é «história» . 
 As duas palavras, de todo modo, parecem ter a mesma origem . 
 O sr. tem alguma idéia de quando e como elas se separaram e se tornaram conceitos distintos? 
 Burke -- Essa interessante questão exigiria uma resposta diferente para cada língua . 
 Em inglês, em todo caso, a palavra «history» ainda podia se referir a um romance no século 19, muito tempo depois da distinção entre dois tipos de história («story»), a ficcional e a factual . 
 Em alemão houve uma mudança de «Historie» para «Geschichte» no final do século 18 que me parece significativa . 
 O mais curioso é que, para definir essa relação singular, tenha-se recorrido com frequência a comparações com Van Gogh, por analogia de cores etc . 
 Dentro dessa perspectiva, as telas de Mitchell poderiam ser comparadas também ao trabalho de Cy Twombly (os rabiscos sobre o branco da tela etc.) com pinceladas que lembram as de De Kooning . 
 Graf, que venceu os quatro últimos torneios de Grand Slam e buscava o tetracampeonato de Roland Garros, disputou uma partida sem inspiração . 
 Depois de perder o primeiro set jogando no fundo de quadra, tentou ser mais agressiva e arriscou subidas à rede no segundo set, neutralizadas pelas passadas de Pierce . 
  Físico Isaac Asimov vai para a tela do micro  
  Free-lance para a Folha  
 A onda de programas em CD-ROM traz mais uma estrela para dentro do microcomputador . 
 O físico Isaac Asimov também rendeu-se à tecnologia da multimídia . 
 Disponível apenas para micros Macintosh, «Isaac Assivov's The Ultimate Robot» é um bom programa de consulta para quem quer saber tudo a respeito desse renomado físico . 
 O título é da norte-americana Byron Preiss Multimedia, mas foi adquirido pela Microsoft e faz parte do selo Home linha voltada para o usuário final . 
  'Aliança democrática' ameaça Lula  
  Candidatos mantêm posições; coligação entre PSDB e PFL reduziria vantagem do virtual candidato do PT  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A formação de uma nova «aliança democrática» para disputar a eleição presidencial tenderia a causar dificuldades mais ou menos sérias para a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), que continua sendo o primeiro colocado na preferência do eleitorado, na nova pesquisa do Datafolha, feita nos dias 28 de fevereiro e 1º de março . 
 Na tarde do dia 28, foi anunciada a segunda fase do plano FHC, motivo pelo qual a pesquisa capta apenas parcialmente seus efeitos sobre a sucessão . 
 A «Aliança Democrática» original foi criada em 1984, ano em que uma dissidência do PDS (hoje PPR) formou o PFL e aliou-se ao PMDB para apoiar a candidatura de Tancredo Neves contra a de Paulo Maluf, na eleição indireta do ano seguinte . 
 A nova «aliança democrática», que está sendo discutida nos meios políticos, incluiria o PSDB (cisão do PMDB), o PFL e partidos menores, além de dissidentes do PMDB, como o deputado Antônio Britto (RS) . 
 O candidato, em princípio, seria o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 De fato, não só os vários candidatos ao Palácio do Planalto acabariam sendo afetados, como também o seu atual ocupante . 
 Afinal, a proximidade entre Sarney e a entourage palaciana sugere que o presidente Itamar Franco poderia eventualmente ter uma opção na campanha sucessória . 
 O horizonte eleitoral, contudo, não fica totalmente desanuviado de indefinições mesmo após a decisão do Supremo . 
 Por mais que Sarney manifeste a intenção de desistir da sucessão, a política é cheia de recuos e ainda há uma chance para o ex-presidente, nas mãos agora do Superior Tribunal de Justiça . 
 A corte está para deliberar se aceita ou não a denúncia de estelionato apresentada pelo Ministério Público Federal contra o candidato presidencial do PMDB . 
 Em caso positivo, há quem especule sobre a hipótese de Quércia renunciar à candidatura, abrindo espaço para Sarney e embaralhando a corrida sucessória . 
 Até esta decisão, o cenário eleitoral continua movediço . 
 Com «If We Hold On», de Stevie Wonder, a cantora deixou a platéia louca . 
 Explique-se: desceu do palco, caminhou entre as mesas, distribuiu beijos, sentou em alguns colos, sorriu para todos . 
 Até que um espectador mais animadinho fez uma brincadeirinha e surgiram os dois seguranças que a acompanharam no percurso todo . 
 Somos latinos, mas miss Ross não é exatamente uma novata . 
 As luzes do cenário de formas geométricas piscavam enquanto Diana saía de cena para suas trocas de roupa . 
 Ao voltar, jovial, em vestido pink mais curto, a cantora relembrou os sucessos do início de sua carreira, nos anos 60, quando ainda era uma das Supremes . 
 O Brasil não enviará aos EUA apenas a seleção de Carlos Alberto Parreira . 
 Três esportistas do país estão inscritos em diferentes provas de atletismo dos Gay Games . 
 No total, os Jogos Gay oferecerão disputas em 31 modalidades, entre as quais futebol («soccer», nos EUA) . 
 O Brasil chegou a pensar em enviar um time, mas não conseguiu levantar patrocínio para custear a operação (veja abaixo) . 
 Alexandre Palladino, 22, estudante da UFF (Universidade Federal Fluminense), assiste ao curso de Enéas «porque ele é um grande profissional», mas acha que ele «tem um lado completamente autoritário» . 
 «Por isso não votei nele» . 
 O curso oferecido pelo cardiologista Enéas Carneiro é extra-curricular, por isso não é obrigatório para os estudantes da faculdade . 
 A duração é de quatro meses e custa R$ 100, parcelados, para cada aluno . 
 Na média dos modelos, o Uno subiu 2,45%, o Gol CL 2,50%, o Monza SLE 1,59% e o Escort L, 1,64% . 
 O Fusca 86 teve cotação média de R$ 4.303 . 
 Esses problemas sobre processos de adoção são recorrentes e, segundo documento da Câmara dos Deputados em Brasília, obtido pela Folha, 3.000 crianças deixam por ano clandestinamente o país, e outras 1.500 vão para o exterior com processos de adoção legalizados . 
 Outro relatório, da Polícia Federal, sustenta que o preço «de mercado», por uma criança adotada, é de US$ 8.000 . 
 O que se quer investigar agora em São Paulo é quanto seria oferecido a pais de baixa renda para que concordassem em ceder seus filhos para adoção internacional . 
 Os países «importadores» seriam, nessa ordem, Alemanha, Holanda, Bélgica, Israel, França, Itália, Inglaterra, Estados Unidos e Canadá . 
 Segundo o tenente-coronel Carlos Roberto da Silva, que comandou a operação, os presos dos pavilhões dois e três se envolveram numa briga em um jogo de futebol . 
 «Eles aproveitaram o jogo para acertar contas com relação aos furtos que vinham ocorrendo nas celas», disse o comandante . 
 O preso Ricardo Fróes teria liderado a rebelião e incentivado as mortes . 
 E em junho? 
 O mês que vem será atípico, por ser o último antes da troca do padrão monetário . 
 Como o CDI (Certificado de Depósito Interfinanceiro) do dia 30 de junho já antecipará a primeira taxa-over na nova moeda, a do dia 1º de julho, em junho necessariamente o CDI-over pagará juro real menor que o do over-selic . 
 A tropa de choque lulista trata agora de acentuar a indiferenciação, fazendo com que tudo não passe de disputa eleitoreira . 
 O senador Eduardo Suplicy, como mostrou o Jornal da Record, já está viabilizando uma CPI do financimento de campanhas, para contrapor-se à CPI da CUT . 
 E o segundo escalão petista, de sindicalistas e parlamentares, não sai mais dos programas de televisão . 
 Mais importante, talvez, os apóstolos da terceira via estão agora querendo distância da guerra malufo-lulista . 
 O líder pefelista Luiz Eduardo Magalhães e o líder tucano José Serra anunciaram ontem que não vão indicar ninguém, às duas comissões citadas, porque não querem ver a partidarização do Congresso, que levaria à perda de credibilidade do próprio mecanismo da CPI . 
 Os trabalhadores não acataram a decisão do TST (Tribunal Superior do Trabalho), que determinou na sexta-feira a volta ao trabalho a partir de sábado . 
 Os petroleiros que não voltarem ao trabalho podem ser demitidos por justa causa . 
 A adesão na Revap continua em 85%, segundo o sindicato dos petroleiros . 
 FHC -- Disse que pegava bem, que o eleitor do Norte gosta, que eu podia usar, mas só furado . 
 E obrigava os fotógrafos a tirarem as fotos de baixo para cima, pra pegarem o furão na sola . 
 Por isso é que eu ficava com aquele cara expressionista, parecendo o Vampiro de Dusseldorf . 
 Ruth -- (Consolando) Deixa pra lá . 
 A gente faz meia-sola . 
 Você não é nenhuma Imelda Marcos pra dispensar eles . 
 E, depois, salário de professor da Sorbonne não é salário de presidente do Brasil . 
 Que que eu faço com essa carranca do São Francisco? 
 Essas colchas do Jequitinhonha? 
 Devem estar com lepra . 
  Alto astral  
 Ricupero não se cansa de falar a Itamar e companhia que o governo está realizando uma proeza sem precedentes na história recente da República: terminar um mandato com alta taxa de popularidade e presença constante na mídia . 
  Reforma ampla  
 A reação de Itamar à proposta da Fazenda de reduzir a base de cálculo do PIS devido pelos bancos não desconcertou Ricupero . 
 O ministro não reconhece a idéia como sua e diz que sua proposta é de uma reforma ampla dos impostos . 
  Polícia reprime ato contra violência  
 A polícia da Província argentina de Jujuy usou balas de borracha para reprimir nova manifestação de empregados municipais . 
 Eles protestavam contra a violência da própria polícia . 
  Ex-deputado assume acusações de violação  
 O ex-deputado democrático dos EUA Carroll Hubbard se declarou culpado das acusações de violação das leis financeiras de campanha, obstrução da Justiça e uso ilegal de seu «staff», ao concorrer à reeleição em 1992 . 
  Bombardeiro dos EUA cai e mata dois  
 Um bombardeiro leve da marinha americana caiu na baía de São Francisco ontem matando seus dois tripulantes . 
 O avião estava em vôo de treinamento . 
 O acidente foi visto por vários moradores de São Francisco . 
 Stravinsky foi «vanguardista» na música um pouco como Picasso o foi na pintura . 
 São personalidades que brincaram, por assim dizer, com todos os estilos, que reinterpretaram toda a cultura ocidental . 
 Imitando, retransformando os estilos de Pergolesi ou Bach, flertando na velhice com o dodecafonismo, Stravinsky foi sempre Stravinsky, sempre marcou pessoalmente os estilos de que se utilizava . 
 Foi, em certa medida, um maneirista, mas um maneirista genial . 
 Grupo B -- Botafogo, São Paulo e Paysandu já estão classificados e o time do Rio só precisa de um empate diante do Vitória, que já está na repescagem, para obter o ponto extra . 
 São Paulo e Paysandu se enfrentam e quem vencer pode levar o bônus se o Botafogo perder . 
 O time de Belém precisa também descontar sua desvantagem no saldo de gols . 
 A Portuguesa se classifica se pelo menos empatar com o Atlético, que precisa da vitória para obter a vaga . 
 Nenhum dos dois tem chance de alcançar o ponto extra . 
 Grupo C -- Guarani, Santos, Vasco e Bahia já estão classificados . 
 O time de Campinas é o mais próximo do ponto extra . 
 Basta apenas um empate com o Cruzeiro . 
 Santos e Vasco precisam vencer seus compromissos, torcer pela derrota do Guarani e ainda depender de uma combinação de resultados para ter a bonificação . 
 O Bahia não tem chance de conseguir o bônus . 
 Cruzeiro e Remo já estão na repescagem . 
 Grupo D -- o Palmeiras já está classificado e com o ponto extra garantido . 
 Fluminense e Paraná Clube também estão classificados para a segunda fase . 
 O Internacional de Porto Alegre enfrenta o União São João e pode perder por até seis gols na partida, que vale a quarta vaga do grupo . 
 O Náutico já está na repescagem . 
 Entre os livros que Carvalho entregou à Justiça estão: 
 «A Guerra de Guerrilha», de Ernesto «Che» Guevara; «Meu Amigo Che», de Ricardo Rojo; «Meu Encontro com Marx», de Erich Fromm; e «O Mundo do Socialismo», de Caio Prado Junior . 
 O ex-capitão também se interessava por livros sobre espionagem . 
 Entre eles estão: 
 «Contra-espionagem», do Coronel Oreste Pinto, e «Espionagem Nazista», de Hein Hohne e Hermann Zolling . 
 «Está parecendo sábado . 
 A gente esperava que o shopping ficasse vazio, mas parece que todo mundo que não viajou resolveu fazer compras», disse Renata Ramos, 19, vendedora da M. Officer . 
 Na joalheria Landomi, o movimento de ontem foi superior ao de sábado . 
 São quatro ambientes, entre eles um jardim com lareira decorado com hortênsias e plantas japonesas, como a golsai . 
 Também no jardim, iluminado com velas, um telão passa videoclipes . 
 Até dezembro, também poderão ser apresentados curtas . 
 No bar, uma das estrelas da casa: a barwoman e atriz Sandra Guimarães . 
 Há dois tipos de contratos nessa situação: os que prevêem repasse do reajuste salarial em 60 dias à prestação e os com repasse em 30 dias . 
 Nesses últimos, o índice mensal corresponde à variação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os contratos com repasse em 30 dias terão as prestações reajustadas em 42,19%, a variação da URV em abril . 
 A exceção fica com os mutuários com data base no mês, que terão as mensalidades aumentadas em 46,46% . 
 Agora, com o recuo do governo, Salgueiro se prepara para calcular os prejuízos que terá com a chegada de seis mil pneus para ônibus e caminhões, que teriam preços na alíquota de 2% . 
 Ele se considera derrotado, pela segunda vez, pelo que chama de «cartel das indústrias locais» . 
 Salgueiro acha que as indústrias fizeram o governo voltar atrás porque «não querem repartir o mercado» . 
 O atacante Raducioiu fez dois gols da Romênia . 
 O outro foi marcado por Hagi . 
 Valencia foi o autor do gol colombiano . 
 A Colômbia começou o jogo no ataque . 
 Aos 10min do primeiro tempo já havia chutado três bolas a gol e a torcida colombiana, hegemônica entre o público de 91.856 pessoas que foi ao Rose Bowl, começou a gritar «olé!» 
 Pergunta Não posso deixar de ver que este homem, que chamam de papa (pai em grego), é em si um mistério, um sinal de contradição . 
 Até mesmo uma provocação, um «escândalo», segundo aquilo que para muitos é o bom senso . 
 Com efeito, diante de um papa é preciso escolher . 
 O chefe da igreja Católica é definido pela expressão: 
 «Vigário de Jesus Cristo» . 
 Ou seja, é considerado o homem que na Terra representa o Filho de Deus, que «faz as vezes» da Segunda Pessoa do Deus trinitário . 
 Isto é o que afirma cada papa de si mesmo . 
 E os católicos acreditam nisso . 
 Os fundos de commodities, aplicações criadas em 1992, receberam esse nome porque 25% do dinheiro que captavam deveria ser aplicado, obrigatoriamente, em operações envolvendo produtos agrícolas . 
 Esse percentual mínimo foi revogado . 
 Segundo a área técnica do BC, os fundos vinham cumprindo cerca de 20% de sua aplicação obrigatória em commodities pela compra de «export notes», títulos emitidos por exportadores que passaram a ser atingidos pelas medidas de controle do crédito . 
 Na medida em que a diferença entre as taxas se estreitar, deve se reduzir a entrada de dólares, permitindo o equilíbrio no câmbio . 
 Não é possível determinar o prazo, porque tudo depende do andamento do ajuste do setor público, que é uma questão política . 
 Depende inclusive de reformas constitucionais . 
 Os EUA tiveram o maior número de comerciais classificados no «short list» do festival (111) . 
 Em 1993, o júri de Cannes valorizou concepções de produção dos comerciais . 
 Desta vez, presidido pelo inglês John Hegarty, premiou a originalidade da idéia criativa . 
 No primeiro, «O Lobisomem de Londres», de 1935 e que mais parecia uma variação de «O Médico e o Monstro», um botanista (Henry Hull) caía em desgraça ao pesquisar uma flor maldita no platô tibetano . 
 Maior êxito alcançou a aparição seguinte: 
 «O Homem-Lobo» (The Wolf Man, 1941), com Lon Chaney Jr. e o maquiador Jack Pierce impondo a persona definitiva do monstro . 
 Embora liquidado por uma bala de prata no último rolo de seu «début» cinematográfico, o licantropo de Chaney Jr. ressuscitaria ao lado de Frankenstein (em 1943), Drácula (em 1944) e da dupla Abott & Costello (às voltas com a criatura de Mary Shelley, numa comédia de 1948) . 
 As litografias foram realizadas entre 1905 e 1906, durante a estada do artista na cidade alemã . 
 Os trabalhos retratam o filósofo Friedrich Nietzsche, o arquiteto Henry van de Velde e o próprio artista norueguês . 
 Os trabalhos pertencem ao Arquivo Nietzsche, que segundo experts alemães podem conter ainda muitos outros segredos, principalmente referentes à produção do próprio Nietzsche . 
 A revisão total do arquivo deve estr concluída apenas no ano 2.000 . 
 O diretor da Galeria Nacional de Oslo, Knut Berg, anunciou que «O Grito» deve voltar à exposição pública a partir de amanhã, mas em outra sala do museu . 
 A obra foi encontrada intacta e valeu aos ladrões um agradecimento do próprio diretor, Knut Berg . 
  Direção de presídio no PA teme nova rebelião  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A direção da penitenciária Fernando Guilhon, em Americano (a 51 km de Belém), teme novas tentativas de fuga e motins . 
 Os cerca 500 presos não entregaram as facas levadas da cozinha durante rebelião encerrada anteontem com três presos mortos e 30 foragidos . 
 O superintendente do sistema penal no Pará, Oswaldo Coelho, pediu que hoje, durante as visitas, os parentes dos presos tentem convencê-los a devolver as facas . 
 O vice-líder do PSDB na Câmara, Jackson Pereira (CE), afirma que o compulsório seria «inconstitucional, porque representa um confisco» . 
 Para o senador Jutahy Magalhães (PSDB-BA), «é mais um conto do vigário, pois o governo nunca devolveu o dinheiro do compulsório da gasolina.» 
  Primeiro ato  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Não estivesse decidido a seguir a trajetória de partido político, o PMDB teria ótimas chances no ramo teatral . 
 A legenda saiu estropiada da eleição presidencial . 
 Orestes Quércia, seu candidato, frequentou o retrovisor até de Enéas . 
  IPMF pode ser prorrogado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso afirmou ontem que há possibilidade de prorrogar o IPMF (Imposto sobre Movimentação Financeira), contrariando discurso de campanha . 
 «Se puder, eu acabo», disse ele, para, em seguida, completar: 
 «Mas eu não sei como estão as coisas (a arrecadação da União)» . 
  Rebeldes avançam em Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Os combates entre rebeldes e forças governamentais continuaram ontem em Ruanda (África Central) apesar do anúncio de novo cessar-fogo . 
 Membros da Frente Patriótica de Ruanda foram vistos passeando calmamente perto do centro da capital Kigali . 
 «A FPR realmene ganhou terreno . 
 Nós nunca os vimos tão perto do centro», disse um funcionário das Nações Unidas . 
 Lula iniciou o dia ontem comemorando a vitória parcial que obtivera na véspera . 
 Nunca um primeiro dia de convenção petista foi tão tranquilo como a abertura do evento, na sexta-feira . 
 Tirando algumas pequenas provocações entre as tendências na discussão sobre tática eleitoral, foi visível o esforço em busca do «encontro unitário» que Lula pede às correntes há alguns meses . 
  O QUE É  
 O Banco Central fixa uma relação entre o real e o dólar, provavelmente de um para um, que não varia por determinado tempo . 
 O BC compra dólares de exportadores e vende dólares a importadores, turistas etc. a valores que não ultrapassem esta paridade . 
  COMO FUNCIONA  
 O governo precisa estabelecer regras que garantam a paridade . 
 Isto é, fixar uma relação entre a quantidade de dólares existentes em suas reservas e a quantidade de reais que podem circular . 
 A equipe econômica não definiu ainda esta relação . 
 Atrelada às reservas cambiais, o governo pode emitir reais toda vez que as reservas crescerem . 
 E se vê obrigado a recolher os reais toda vez que as reservas caírem . 
 A inflação em reais não poderá ser compensada no preço dos produtos exportáveis . 
 Esta compensação era feita pela desvalorização da taxa do câmbio . 
 Os produtos importados, por sua vez, passam a ficar mais baratos se houver inflação com a nova moeda . 
 Ao fixar limites rígidos para colocar reais na economia, a inflação tende a permanecer em patamares baixos, desde que o governo tenha suas contas em ordem . 
 Se ele for tentado a emitir dinheiro para cobrir rombos, a inflação volta rapidamente e o câmbio fixo deve ser abandonado . 
 É possível substituir os vidros manuais por um conjunto elétrico . 
 Existem kits que se encaixam sobre o próprio eixo da manivela, sem grandes modificações . 
 Nas lojas especializadas, podem ser encontrados modelos originais, usados recondicionados e novos não-originais («paralelos») . 
 O desempregado José Carlos da Silva, 35, mora com três adultos e três crianças numa casa de alvenaria de dois cômodos, na favela Sá Catarina de Moraes . 
 Ele, o irmão José Roberto, 29, e o sobrinho Márcio Silva, 16, contraíram cólera . 
 José Roberto morreu . 
 Foram os primeiros casos confirmados neste ano na cidade . 
  Contrabando de cigarros é incinerado  
 A Delegacia da Receita Federal de Campinas incinerou às 10h30 de ontem, na Infraero, em Viracopos, um total de 9.980 maços de cigarros importados ilegalmente para o Brasil e cigarros nacionais destinados à importação . 
 O valor estimado da mercadoria é de CR$ 27 milhões . 
  Adolescente é morto com tiro acidental  
 O adolescente A.L., 15, foi morto anteontem com um tiro de espingarda no olho direito, disparado por outro adolescente, de 15 anos, em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, o disparo foi acidental . 
 O rapaz estaria brincando com a arma . 
 O deputado do PDT quer flexibilizar esse dispositivo, porque considera que, em determinadas investigações, o agente tem que participar da ação criminosa (sequestro ou tráfico de drogas, por exemplo) para conquistar a confiança dos criminosos . 
 O projeto também propõe a redução da pena ao acusado que deletar ações criminosas em até dois terços da prevista por lei . 
 Raí -- (sorrindo) -- É verdade . 
 Mas eu gostava muito do jeito de ele jogar . 
 Dele, do Falcão, do Zico, daquele time de 82 todo . 
 Folha -- O time do Telê . 
 Por falar nisso, o que significou o Telê para você, sua carreira? 
 Campos afirmou que a população de Paraitinga deve repensar o rumo do Carnaval local . 
 Segundo ele, o número de pessoas foi tão elevado que não foi possível manter a organização . 
 Campos disse ainda que o Carnaval da cidade tomou dimensões que fogem do controle: 
 «A população deve opinar sobre o futuro do Carnaval» . 
 A Polícia Militar de Paraitinga não registrou ocorrência de violência nos blocos durante os dois dias de Carnaval . 
 De certa forma, a trajetória do protagonista cruza com a do realizador . 
 Yimou vive o sentimento de castração . 
 A repercussão diante da proibição de rodar «Shangai Triad» ganhou o mundo e o partido teve que recuar . 
 O diretor sabe que seu futuro é incerto . 
 Yimou se recusa a adotar a postura de vítima . 
 O cínico sorriso repetido por Ge You durante todo o filme (You é um famoso ator cômico no cinema chinês) é o manifesto das intenções de Yimou . 
 Os fantoches gritam no interior de seus personagens dormentes . 
 A fuga foi descoberta por volta das 6h, quando um carcereiro passou pelas celas para recolher as marmitas . 
 De acordo com a polícia, entre os fugitivos havia condenados por homicídio, furto e tráfico de drogas . 
 «Minha campanha é toda centrada na conduta ética e no respeito», afirmou . 
 «Precisamos ver se essa condenação não foi resultado apenas de intrigas políticas regionais» . 
 Segundo Tuma, a «briga regional» é muito forte em Barra Bonita, cidade onde Melluso é vereador, e pode ter provocado a condenação por peculato . 
  Brasil passa pela síndrome da 2ª rodada  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Palo Alto  
 Meus amigos, meus inimigos, o Brasil passou ileso pela síndrome da segunda rodada nesta Copa . 
 Até agora, nenhum time que tinha jogado bem na primeira rodada se deu bem na segunda . 
 O país tem hoje 600 hotéis e de 15 a 20 novos são construídos por ano . 
 São estabelecimentos integrados, quase sempre horizontais, formando complexos que não agridem a paisagem . 
  (MN)  
 Conversões pelo dólar-Iata a CR$ 1.024,00 . 
  Covas ataca Quércia e Fleury  
  Da Reportagem Local  
 O senador Mário Covas, virtual candidato do PSDB ao governo do Estado, escolheu o PMDB como alvo ao apresentar as diretrizes de seu programa de governo a cerca de 400 'tucanos' ontem em São Paulo . 
 Ele disse que as administrações de Luiz Antonio Fleury Filho e Orestes Quércia foram «governos fracos, confusos e opacos» . 
 Covas prometeu reverter o que entende ser um processo de perda de importância política de São Paulo . 
 As diretrizes apresentadas pelo senador, que nortearão a elaboração do programa de governo, são «revolução moral das práticas de governo, revolução administrativa e revolução na produtividade dos recursos públicos» . 
 O programa de governo deverá estar pronto até 1º de maio, data da convenção estadual . 
 O pior é que tudo vai ficar com a carantonha de evento oficial . 
 São órgãos estatais apenas, e a ênfase é «documental»; basta pensar no lançamento de moeda comemorativa . 
 Nada contra essas realizações, ainda mais se são as únicas lembranças da efeméride . 
 O descaso com Brecheret, no entanto, não precisa de ocasiões de calendário para ser mostrado . 
 Toda a cidade de São Paulo, e não só as instituições culturais, é culpada . 
 Age como aqueles dois fedelhos que há alguns anos tentaram surrupiar e danificaram as «Graças» da Galeria 24 de Março . 
 Quem já visitou, por exemplo, a excelente «Sepultamento» do cemitério da Consolação? 
 Quem já reparou que aquele «Fauno» no chamado «parque» Trianon é de Brecheret? 
 A média brasileira de 1992 era de 54 por mil . 
 No Nordeste, sobe para 77 a cada mil nascidos . 
 Os números foram requisitados pelo presidente Itamar Franco, depois da revelação da Igreja Católica de que a mortalidade infantil estava crescendo . 
 jul . 
 1985 -- Dois xiitas libaneses desviam avião da TWA de Atenas com 153 passageiros a bordo . 
 O sequestro termina 16 dias depois no aeroporto de Beirute, com um morto e 39 americanos liberados . 
 nov . 
 1985 -- Palestinos tomam avião da Egyptair para Malta . 
 Policiais egípcios invadem a aeronave e 59 pessoas morrem . 
 Para o presidente do TSE e o corregedor-geral eleitoral, Aristides Junqueira, essa proibição só vale nos casos em que a mudança influenciar o resultado da eleição, beneficiando algum candidato . 
 A estimativa do TSE é que, se for mantida a regra de uma urna por sessão, serão necessárias 33 horas para que todos os eleitores possam votar . 
 A previsão é de que cada eleitor leve quatro minutos para votar . 
 No tempo em que descobrir o caminho para as Índias era ter especiarias, riqueza e poder, o navegador português Bartolomeu Dias foi pioneiro em avistá-la, em 1488 . 
 Vasco da Gama, o primeiro a empreender uma viagem da Europa até a Ásia circundando o cabo, em 1497, teve o conjunto rochososo no seu caminho . 
  Jaime Yzaga perde e é eliminado do US Open  
  Jaime Yzaga recebe um par de tênis novos durante o jogo contra o tcheco Karel Novacek  
  Das agências internacionais  
 O tenista peruano Jaime Yzaga foi eliminado ontem do Aberto dos EUA ao perder, nas quartas-de-final, para o tcheco Karel Novacek por 3 sets a 2 parciais de 6-2, 6-7 (7/9), 6-1, 5-7 e 6-3 . 
 Yzaga tornou-se a grande surpresa do torneio quando eliminou o norte-americano Pete Sampras, número um do ranking mundial, nas oitavas-de-final da competição . 
 . 
 Quanto menor a diferença, menor risco apresenta o seu negócio . 
 . 
 Totalize os dados, e avalie os riscos segundo os critérios: 
 O mercado financeiro italiano reagiu positivamente antes mesmo do fim da votação . 
 Esperava-se um dia de marasmo ontem, mas a Bolsa de Valores de Milão inesperadamente subiu 3,86% . 
 A lira se fortaleceu bastante em relação às principais moedas, inclusive o dólar americano e o marco alemão . 
 Essa foi a primeira eleição parlamentar após o escândalo de corrupção «Tangentopoli» . 
 A maior vítima do escândalo foi o Partido Socialista, do ex-premiê Bettino Craxi, que caiu de quase 17% em 1992 para 0,6% desta vez . 
  Para o técnico, Palmeiras ganha  
  Da Sucursal do Rio  
 O Palmeiras é o «grande favorito» para vencer o Campeonato Brasileiro . 
 É a opinião do técnico da seleção, Mário Lobo Zagalo . 
 Ele afirmou ontem que «desde o começo todo mundo sabia que o Palmeiras seria finalista . 
 A dúvida era sobre o adversário: Corinthians ou São Paulo» . 
 Enquanto os bois criados em regime de pasto perdem peso por falta de alimentação, os confinados adquirem até 1,5 quilo ao dia . 
 Estes animais são comercializados entre agosto e novembro com peso de 17 arrobas em média . 
 O assunto ganha as manchetes dos jornais, criando o clima que faltava para mais intervenção a dano das concessionárias, mas que certamente deixou contentes pequenos grupos há muito beneficiados com tarifas subsidiadas, ou aqueles famosos defensores do que se conhece por «privatização selvagem», a quem quanto mais sucateadas as concessionárias, melhor . 
 A bem da verdade, informe-se que enquanto há quem pague menos de US$ 30 pelo MWh que consome, o consumidor residencial está pagando mais que US$ 90 pelo mesmo MWh . 
 A conexão das drogas é sempre citada em livros «trash», como «Rock'N'Roll Babylon» . 
 Mas a teoria mais louca sobre as mortes surgiu nos anos 60 . 
 Em troca de sucesso, os Rolling Stones e Jim Morrison, (líder dos Doors), teriam vendido a alma . 
 A juíza declarou nula resolução do Cofeci que servia de base para a cobrança, ao julgar uma ação impetrada pelo Ministério Público Federal . 
 Mas o recurso suspende o cumprimento da sentença . 
 Segundo o advogado do Cofeci, Márcio Bueno, a lei não proíbe a cobrança, mas determina que as despesas de administração e intermediação sejam pagas pelo proprietário, e não pelo inquilino . 
 Esta é outra referência usada no cordel, que acusa ACM de fazer «uma folia de propaganda» para esconder o lado negativo de suas administrações . 
 O cordel é um recurso do PT para atacar ACM sem ter que assumir diretamente a crítica . 
 ACM ficou conhecido em eleições anteriores por pedir direito de resposta contra todos os ataques . 
  (Gustavo Krieger)  
 PS -- O ano de 94 será eletrizante (fim da CPI, revisão constitucional, URV, Copa do Mundo, eleições gerais) . 
 Por isso, concedo ao leitor um mês de férias, a partir de amanhã, para preparar o fígado . 
 Que 94 seja melhor do que 93 e pior do que 95 . 
 TEMPOS MALUCOS, Antonio Ermírio de Moraes . 
 A sondagem também revela que 90% dos empresários ainda creditam no sucesso do Plano Real . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 R. Cônego Eugênio Leite, 163, Jardins . 
  Tel. 881-3433  
 Neiva Rizzotto . 
 (Jardim da piscina) Neiva quis «manter a área central sem obstruções visuais, postas nas bordas, como proteção do olhar de estranhos» . 
 R. Sofia, 75, Jardins . 
  Hemingway  
 Por quem os sinos dobram? 
 A julgar pelas trapalhadas relativas à fazenda Sinos d'Água, de propriedade de José Bisol, eles dobram pelo tucano Fernando Henrique Cardoso . 
 Art . 
 4º O valor mínimo para recurso às Câmaras de Julgamento do conselho de Recursos da Previdência Social -- CRPS, em março de 1994, será de 87,10 URV . 
 Art . 
 5º O responsável por infração a qualquer dispositivo do Regulamento da Organização e do Custeio da Seguridade Social, para a qual não haja penalidade expressamente cominada, está sujeito, em março de 1993, conforme a gravidade da infração, à multa variável de 342,86 URV a 34.285,88 URV . 
 Alguns meses após o lançamento do 6.0, a WordPerfect anunciou a versão 6.0a do «WordPerfect para Windows» . 
 O programa trouxe algumas inovações, entre elas a redução de espaço em disco . 
 A instalação completa ocupa 28 Mbytes . 
 O «Word 6.0 para Windows», da Microsoft, é outro programa que, para aproveitar todos os recursos oferecidos, pede 28 Mbytes de espaço em disco . 
 A assessoria de FHC fez questão de dizer que o presidente eleito irá como convidado de Itamar e que não terá comitiva própria . 
  China  
 Fernando Henrique Cardoso se comprometeu a visitar a China após sua posse, em 1º de janeiro . 
 CAMPEONATO BRASILEIRO DE FUTEBOL Bandeirantes, 16h . 
  Groisman recebe criançada  
 O Programa Livre de Serginho Groisman (foto) faz uma semana dedicada ao Dia da Criança . 
 Na quinta, as atrações são os grupos Saltimbancos, Super Feliz e Trio Lupaparis . 
 O público vai ser formado por baixinhos de 5 a 10 anos . 
 Folha -- Sua idéia era fazer um filme direcionado à cena club? 
 Elliott -- Não, a idéia era fazer um filme sobre a cena club, mas para uma audiência ampla . 
 Gosto de misturar idéias e públicos . 
  FHC diz que 64 'é a memória de um túnel' .  
  Da Reportagem Local  
 Para o senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP), o Movimento Militar de 64 criou um sistema repressivo que escapou ao controle de seus dirigentes . 
 «Foi um túnel que custou muito a ser atravessado . 
 Nós o atravessamos e temos a memória dele para não repeti-lo», afirmou . 
 A lição básica que restou foi a transformação da democracia num valor que é ao mesmo tempo meio e fim, sem que ela seja vista como mero instrumento para atingir outros objetivos . 
 A verdade é que o tema segurança pública demanda, hoje, uma análise muito mais profunda do que tais simplismos podem oferecer . 
 Há nela um componente social importante, sem dúvida, assim como há carências enormes na polícia . 
 Mas há outros elementos que não podem ficar de fora na avaliação . 
 Um deles é até cultural . 
 A cultura da violência incorporou-se ao mundo moderno, que a reproduz em escala crescente . 
 Além disso, estudos norte-americanos mostram que filhos de famílias de um só chefe (o pai ou a mãe) têm maior chance de ingressar na criminalidade . 
 «Ainda não se fala em cancelamentos, mas há notícias de redução nas encomendas», afirma Lourival Kiçula, diretor da Eletros, que reúne a indústria eletroeletrônica . 
 Mesmo assim, o setor espera fechar o último trimestre deste ano com crescimento de 40% nas vendas sobre igual período do ano passado . 
  Conheça outros bons conjuntos  
  Da Reportagem Local  
 A música histórica com instrumentos originais é praticada por muita gente, como William Christie, que se apresentou esta semana em São Paulo com o conjunto francês Les Arts Florissants . 
 Para saber mais, seriam também recomendados Trevor Pinnock e a The English Concert, Reinhard Goebel e a Musica Antiqua Kõln, Thomas Binkley e o Studio der Frühen Musik, a Musica Fiata, dirigida por Roland Wilson e, obviamente, o The Early Music Consort de Londres, comandado por David Munrow . 
  (JBN)  
 10 de julho -- Os chefões do jogo do bicho foram declarados culpados de várias acusações de corrupção, venda de drogas, assassinato e incesto; o juiz, em uma sentença incomumente severa, ordenou que eles «tenham mais cuidado da próxima vez» . 
 19 de julho -- O Ministério da Saúde, Riqueza e Felicidade publicou seu tão esperado relatório sobre o controle de peso em Brasília . 
 Infelizmente, o exemplar cedido à imprensa está ilegível, devido às manchas de chocolate . 
 O fungo gigante de Roraima comparece ao «Jô Onze e Meia» . 
 Parreira -- Por quê? 
 Nós também estamos com a zaga reserva Márcio Santos e Aldair . 
 Não se esqueça de que os titulares eram Ricardo Rocha e Ricardo Gomes . 
 Folha -- Os atacantes Romário e Bebeto tiveram muita liberdade para jogar contra os suecos . 
 O senhor acredita que contra a Itália vai ocorrer o mesmo? 
 Em abril, o superávit comercial chileno foi de US$ 105,6 milhões . 
 As exportações em maio somaram US$ 997 milhões, contra US$ 937,5 milhões de importações . 
  Infra-estrutura volta a ter recursos do BNDES  
 O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) deve voltar a financiar obras de infra-estrutura em todo o país, informou ontem o ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko . 
 Os recursos do BNDES são destinados hoje a projetos industriais . 
 Segundo Stepanenko, a idéia faz parte de um projeto que inclui a revisão dos incentivos fiscais concedidos por Sudene e Sudam . 
  Petrobrás investe US$ 42,6 milhões  
 A Petrobrás vai investir este ano US$ 42,6 milhões na perfuração e produção de petróleo em Alagoas e Sergipe . 
 Está prevista a perfuração de 21 novos poços . 
 Com isso pretende-se aumentar em 1% a produção diária que caiu cerca de 5% em 92 e 93 . 
 Os seus anjos captam vozes, discursos, palavras... 
 «Asas do Desejo» foi o primeiro filme onde tratei a linguagem verbal com a mesma atenção dada às imagens . 
 Com o olhar dos anjos descobri um novo aspecto das palavras . 
 Ele negou que a bacia do Pechora esteja em perigo mas disse que o ministério foi «enganado pela companhia de petróleo» . 
 Para o vice-ministro da Ecologia Viktor Kostin, «a situação ecológica é séria mas não há desastre» . 
  Amazonas 1  
 Dez pessoas ficaram feridas durante um tiroteio em uma boate, na periferia de Manaus . 
 Sérgio de Britos Cardeal, 18, foi preso em flagrante acusado de ter feito os disparos . 
 Segundo a polícia, a confusão começou depois que Cardeal foi impedido de entrar na boate . 
  Amazonas 2  
 Navios da Marinha colombiana e peruana atracaram ontem no porto de Manaus . 
 Os marinheiros participarão hoje do desfile militar em comemoração à independência do Brasil . 
 Os navios de guerra estrangeiros permanecerão no cais do porto até o próximo dia 10 . 
 CONSÓRCIO A Coordenadoria Estadual do Procon entrou ontem na Justiça Federal com 43 ações coletivas de indenização contra 43 administradoras de consórcios . 
 As ações representam 817 pessoas que desistiram do consórcio e querem a devolução do dinheiro pago . 
 Segundo a polícia, o bando fugitivo seria responsável por mais de cem homicídios . 
 Santos foi preso na madrugada de 25 de outubro deste ano por policiais da Guarda Civil Metropolitana de São Paulo . 
 Condenado pela Justiça a 148 anos de prisão e apontado como um dos principais matadores da zona sul da cidade, Santos é suspeito de 30 assassinatos e responde a 21 inquéritos por homicídio . 
 (Ruby Gentry) . 
 EUA, 1952, 82 min. Direção: King Vidor . 
 Com Jennifer Jones, Charlton Heston, Karl Malden . 
 Ruby Gentry é amante de Heston, que não pretende se casar com ela . 
 Então ela casa com Karl Malden . 
 Isso não encerrará o assunto, neste drama soberbo, com Jennifer Jones arrasando . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
 Uma camionete branca também estava parada na porta da casa, segundo a testemunha . 
 Além disso, as balas encontradas nos corpos das vítimas foram disparadas com uma arma calibre 32, mesmo tipo da arma do pai de Gustavo . 
  A CRISE  
 O estudante é levado novamente à delegacia, só que desta vez ele confessa . 
 Em um depoimento de quase duas horas, ele afirma não saber por que cometeu os crimes . 
 «Acabou a minha vida e acabou a vida da minha família.» 
 A delegação viaja hoje à tarde para Itamonte (MG), onde iniciará a pré-temporada para o Campeonato Paulista . 
 O Corinthians enfrenta dia 23 a Portuguesa . 
 A contratação do ponta-esquerda Rivaldo terá mais um dia de negociações . 
 O presidente Wilson de Barros, que passou o final de semana na Praia Grande, deve ter outra reunião para definir a situação do jogador . 
 Já as negociações com o atacante Dener podem ser concluídas amanhã . 
 O Corinthians fez uma proposta pelo jogador US$ 1,5 milhão, que será analisada pelo Conselho de Orientação e Fiscalização (COF), da Portuguesa . 
 O Vasco também oficializou sua proposta: US$ 1 milhão e o passe do atacante William . 
 Em ambos os casos, a Portuguesa tenta uma cláusula no contrato que daria ao clube uma porcentagem na venda do passe do jogador para o exterior futuramente . 
 PERSONAGENS QUE PODEM MELHORAR O ASTRAL, Aloysio Biondi . 
  Lincha-funcionários e desmemoriados & cia. ganham a chance de rever suas mentiras neste novo ano (Especial para a Folha)  
 Neste ano que começa, os empresários poderiam deixar de lado o esporte favorito das elites o pessimismo e dizer a verdade sobre a economia e, assim, elevar o astral nacional . 
 Eles já não têm como mentir sobre 93, pois as estatísticas mostram que a economia bateu recordes, ao contrário do que eles diziam (ver coluna do último domingo) . 
 As palavras de Branco, ditas após o treino de ontem, eram de quem já se considerava escalado, embora Parreira não tivesse anunciado oficialmente o time: 
 «Perdi o lugar por causa de uma contusão, mas tenho trabalhado tanto nesse tempo que acabei recuperando meu ritmo de jogo.» 
 Sobre a possibilidade de Parreira fazer Cafu entrar na lateral, de início ou em seu lugar, Branco foi lacônico: 
 «Isso é com ele» . 
 A cidade mais atingida pelos cortes foi São José dos Campos, onde a maioria das classes tem em média 50 alunos . 
 «Alfabetizar assim é quase impraticável», diz o diretor da escola Edgard Mello de Castro, no Campo dos Alemães (zona sul da cidade), Dalton Carvalho de Araújo . 
 Na escola estão matriculados, por classe, uma média de 40 alunos . 
 Eles dividem um espaço de pouco mais de 20 metros quadrados . 
 Alguns alunos têm que dividir a carteira com os colegas . 
 «Às vezes não dá para escutar o que a professora fala», diz Leonardo Roberto Borges, 7 . 
  ATRAÇÃO FATAL 1  
 Hillary disse à revista norte-americana «Artnews» que o amor comum à pintura abstrata foi responsável por sua união a Bill Clinton . 
 Segundo ela, no primeiro encontro que tiveram foram ver uma mostra de pinturas de Mark Rothko e esculturas de Henry Moore . 
 Uma das novas recomendações da Fifa, pelo menos, significa risco para o desempenho da seleção brasileira . 
 Os zagueiros Ricardo Gomes e Ricardo Rocha, o lateral Branco e o volante Dunga têm o hábito de atingir ou dar carrinhos em adversários por trás . 
 Na Copa, isso provoca expulsão . 
 Mas a regra que pode fazer a diferença entre esta Copa e a última já foi adotada no futebol internacional . 
 A proibição dos goleiros de pegarem bolas recuadas . 
 LATROCÍNIO -- O sargento do Exército Marco Aurélio Pacheco, 29, foi morto a tiros ontem à noite após reagir a um assalto . 
 Quatro homens armados roubaram o Chevette preto do militar . 
 O crime aconteceu na rua São Félix, na Vista Alegre (zona norte do Rio) . 
 Ao reagir, o sargento foi baleado na cabeça . 
 A entidade responderá pelos serviços que restaram à CMTC após a privatização da frota: planejamento, programação e fiscalização . 
 Os estudos para o perfil da nova entidade, inclusive a mudança de nome, devem estar prontos em três meses . 
 A criação de uma nova empresa está descartada porque necessitaria da aprovação da Câmara . 
 O festejado e caricato caubói texano ainda desfila a caráter pelas ruas da cidade usando chapéu, botas de couro de cobra, jeans com cinturão e fivela de metal . 
 Mas as «freeways» já obrigaram a troca do cavalo pelo carro japonês com telefone celular . 
 O turista pode, no entanto, se sentir no Velho Oeste visitando monumentos alusivos aos pioneiros e ranchos transformados em locais de peregrinação . 
 Afinal, o Texas ainda tem 80% de sua área coberta por 186 mil fazendas . 
 As estações da Leste-Oeste, mais novas, estão sendo adaptadas . 
 Hoje, um funcionário ajuda o deficiente a chegar até o vagão . 
 Como Silvana, o deficiente que tiver de tomar ônibus, tem de ser carregado . 
 Num futuro ainda incerto, os ônibus urbanos deverão sair da fábrica com uma plataforma acoplada à escada . 
 O andamento esteve um pouco rápido, mas deu mais vigor à obra . 
 A segunda peça executada foi o «Concerto em ré maior para flauta e cordas» de Karl Phillip Emmanuel Bach, quarto filho de Bach e que foi o compositor oficial da corte de Potsdam . 
 Aliás, este concerto foi composto para o rei Frederico da Prússia, que era flautista . 
 Nele, K.P.E. Bach ainda mostra muito da influência do pai, tanto que usa ainda o baixo-contínuo e a oposição barroca na alternância entre «tutti» e solos . 
 A interpretação de Mario Ancillotti foi correta e eficiente e, no último movimento, um «presto» agitado e emocionante, pleno de vigor e energia, ele demonstrou um virtuosismo surpreendente . 
 Antonellini conduziu o conjunto com entusiasmo e desenvoltura . 
  Itamar defende comando único em ação no Rio  
  Da Sucursal de Brasília  
 A reunião de amanhã no Palácio do Planalto, às 16h, servirá para que o presidente Itamar Franco e o governador do Rio, Nilo Batista, tentem um acordo para a operação de combate à violência no Rio: quem vai comandar a ação . 
 Itamar e Nilo já acordaram que o governo federal vai colaborar no combate à violência e que não haverá intervenção . 
 A participação direta das Forças Armadas também está descartada . 
 Nilo só aceita discutir isso após segundo turno das eleições (15 de novembro) . 
  Academia de ballet vai dar 15 bolsas de estudo  
  Da Reportagem Local  
 A Academia Joyce, situada no Shopping Eldorado, vai distribuir 15 bolsas de estudo para crianças que têm idade entre 7 e 9 anos . 
 O objetivo desta promoção, de acordo com a academia, é descobrir novos talentos para a iniciação no aprendizado do ballet clássico . 
 É a segunda vez que a academia realiza este tipo de concurso . 
 Aqueles que saírem vencedores terão direito a quatro anos de estudos gratuitos na academia, sob a orientação do professor Sacha Svetloof . 
 Svetloof trabalha com o método da escola russa, que tem no Ballet Bolshoi o seu maior expoente . 
 Clinton praticou palavras em italiano aprendidas com seu diretor de orçamento, Leon Panetta, que é filho de imigrantes, na Piazza del Campidoglio, onde se reuniram alguns milhares de romanos . 
 «América e Itália são mais que parceiros . 
 Agora e para sempre seremos alleati, amici, una famiglia» (aliados, amigos, uma família), disse . 
  (CELS)  
 Mauro Durante afirmou que em algumas situações chegou a consultar o presidente da Liga das Escolas de Samba, Paulo de Almeida, para saber se autorizava ou não a entrada de alguém . 
 «O camarote era da liga e podia haver algum problema de ordem pessoal com eles», comentou o ministro . 
 Durante disse que não houve falha da assessoria do presidente Itamar . 
 «Sem entrar no mérito com relação à moça (Lílian), isso foi uma ocorrência típica de Carnaval, imprevisível e, portanto, inevitável» . 
 O ministro afirmou ainda que não é sua atribuição «cuidar da vida particular do presidente» . 
 O empresário de Romário, João Henrique Arêas, iria viajar com o jogador para tentar realizar a negociação . 
 A decisão sobre Romário pode ser adiada para quinta-feira . 
 É que hoje e amanhã o Barcelona promove o 29º Troféu João Gamper, que fecha a pré-temporada do time . 
 Só depois desse torneio, o clube anuncia a equipe para a temporada . 
 Entre as novidades, deve estar Jordi Cruyff, filho do técnico . 
 Segundo o técnico, os jogadores tiveram a oportunidade de se manifestar sobre o motivo da má atuação de sábado . 
 «Ninguém falou nada . 
 Então, se não estavam cansados, pelo menos teriam que correr mais do que correram», disse Telê . 
  Questão de tempo  
 Fleury diz que está se cristalizando a tendência de o PMDB se desligar do governo por causa do apoio de Itamar a FHC . 
 Acha que ela deve se formalizar após a prévia que escolherá o presidenciável do partido em 15 de maio . 
  Na pele  
 Sarney é um dos mais resistentes ao rompimento do PMDB com Itamar . 
 Recorre à sua própria experiência para explicar sua posição: «'Fizeram isto comigo quando era presidente e não quero que se repita com mais ninguém» . 
 «Adquiri uma perua Renault Nevada TXE no dia 1º de julho de 1993 na Caoa . 
 Conforme diz o certificado de garantia, as revisões são gratuitas, inclusive a mão-de-obra, durante o prazo de 12 meses . 
 As revisões foram feitas na concessionária France Automobile, em Ribeirão Preto (SP) . 
 Na revisão de 12 meses (29 de junho) foram cobrados R$ 89,23 pelo serviço de mão-de-obra . 
 O funcionário da revenda alegou que a cobrança se deu porque o carro não foi comprado na revenda de Ribeirão Preto . 
 Tentei várias vezes entrar em contato com o grupo Caoa e não obtive retorno.» 
  (Newton José Chiuso -- Jaú, SP)  
 A Renault esclareceu que, no modelo 21, apenas a revisão dos 1.000 km tem a mão-de-obra bonificada ao cliente . 
 Nas demais revisões, todo o serviço é pago pelo cliente . 
 Sul: 
 Plaza Sul -- Em julho, o Plaza Sul abre um espaço onde você vai poder se maquiar e se vestir como o seu super-herói ou personagem de conto de fadas favorito . 
 O shopping também vai ter gincana eletrônica, patrocinada pela Tec Toy . 
 Grátis . 
 PAIS -- O whisky Teacher homenageia os pais neste dia 14, domingo, distribuindo miniaturas de suas garrafas em restaurantes como Massimo, Rodeio, Famiglia Mancini, Bolinha, La Vecchia Cucina, Dinho's, Bassi, Terraço Itália e outros . 
  (CF)  
  ARCO DE APOIOS  
 Esta expressão parecia ter sido enterrada com os «luas-pretas» dos anos 80, mas foi ressuscitada com as trocas dos vices dos dois candidatos que estão à frente nas pesquisas . 
 Maciel, por exemplo, aumentaria o «arco de apoios» à candidatura FHC . 
  BÔNUS  
 Com o escândalo envolvendo o PL (a Folha comprovou que o partido vende bônus eleitorais) com deságio, ficou claro que o expediente do «caixa-dois» continua sendo usado para se financiar e até extrair lucro de campanhas eleitorais . 
 Bônus passa a ser palavra de associação imediata com maracutaia . 
  Senac começa curso dia 6  
  Free-lance para a Folha  
 Fazer cursos de especialização é uma das melhores maneiras de começar . 
 O Senac Moda e Decoração (unidade do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) programou um curso de confecção de embalagens para junho . 
  SOBROU  
 «Sou uma moça de fino trato . 
 Não sou sequer amiga do Felipe Apenas contracenamos . 
 Por que iria sobrar para mim?» 
 Isadora Ribeiro, atriz, sobre a separação de Vera Fischer e Felipe Camargo, da qual é considerada pivô, na revista «Veja» . 
 FHC tem agora 43% e o seus adversários somados têm 38% . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) oscilou um ponto, de 24% para 23% . 
 Esse é o resultado de pesquisa Datafolha realizada ontem com 10.399 eleitores em todo o país . 
 FHC tinha 41% das intenções de voto na última pesquisa Datafolha, feita nos dias 16, 17 e 18 passados . 
  Brasil renegociou sua  
  dívida com credores  
 A renegociação da dívida exterdo país -- nesta etapa, negociando o pagamento de US$ 49 bilhões, cerca de 36% do total foi acertada em Nova York na sexta-feira . 
 «Hoje é um dia histórico para o Brasil e normaliza as relações do país com a comunidade financeira internacional», disse William Rhodes, presidente do Comitê Assessor dos Bancos Credores Privados . 
 Para ele, o país agora terá acesso ao mercado financeiro «mais fácil e a um custo menor» . 
 Para fechar o acordo, o Brasil teve que dar US$ 2,5 bilhões de suas reservas porque não conseguiu o aval do FMI (Fundo Monetário Internacional) no mês passado para o acordo . 
 A expectativa do mercado é que o governo utilizará os leilões de títulos públicos para enxugar o dinheiro que está injetando na economia através da compra de dólares no mercado cambial . 
 Estimativas preliminares indicam que o Banco Central já adquiriu US$ 1,04 bilhão nos leilões de compra no dólar comercial desde o início do Plano Real . 
 Só na última sexta-feira foram US$ 414 milhões . 
 Moeller, titular contra Bolívia e Espanha, foi sacado do time após brigar com Vogts . 
 Strunz começou a Copa no banco, foi titular contra Espanha e Coréia do Sul e saiu novamente contra a Bélgica . 
 Matthaeus, líbero e capitão da equipe, que sofreu um corte no pé e jogou contra a Bélgica apenas meio tempo, tem presença assegurada . 
 Em troca, Lula não participaria de comício com o candidato do PSDB ao governo baiano, Jutahy Magalhães Júnior . 
 Jutahy é, no momento, o principal adversário político de ACM na Bahia . 
 Em telefonema ao pai, Luís Eduardo disse, na última quarta-feira, ter sido procurado pelo deputado petista Jaques Wagner (BA), identificado como portador da proposta de trégua . 
 Um terceiro suspeito de estar envolvido na morte do metalúrgico é o soldado Roberto Carlos Ferrari . 
 Ele não está sendo processado por nenhum crime no TJM . 
 De acordo com o coronel, nenhum dos 21 policiais detidos pela Corregedoria da PM havia sido reconhecido pelas testemunhas do crime até as 18h de ontem . 
  Custo fixo mensal: R$ 2 mil  
 . 
  Reserva técnica: R$ 840  
 . 
 Em «Suicidal for Life», produzido pelo mesmo Paul Norethfield de «Art of Rebellion», a banda assume a variedade de influências num repertório «crossover» (intersecção) muito bem composto, capaz de misturar hardcore, «metal», rock alternativo e mesmo estrutura de rap em suas 13 faixas . 
 Mike Clark toca como se estivesse sampleando o formato «guitarra de metal», e não interpretando as músicas . 
 Seus «riffs» (acordes principais) têm levada pesada, mas rítmica, como um «sample» de rap . 
 A faixa «No Bullshit» é o melhor exemplo dessa prática . 
 Lennon o convence também a se juntar a ele, Paul McCartney, George Harrison e Pete Best (primeiro baterista dos Beatles, depois substituído por Ringo Starr) numa turnê em Hamburgo . 
 No decadente porto alemão, a banda começa a tocar em bares de strip-tease . 
 Os dados à disposição dos militares incluem de meras informações publicadas pelos meios de comunicação a «informes confidenciais» elaborados graças a um trabalho de espionagem nas favelas cariocas . 
 Apontam-se detalhes não necessariamente inéditos sobre as modalidades de corrupção da polícia desde a venda de mandados de prisão a traficantes, até o pagamento de propinas a agentes e delegados . 
 CURSOS -- A nova programação de cursos do Centro de Criatividade Doméstica atende um gosto variado . 
 Há aulas de culinária para adolescentes, cursos de cozinha mediterrânea e palestras sobre gastronomia ilustradas com receitas . 
 A programação pode ser pedida pelo tel. 282-9151 . 
 BABADOR -- O hábito italiano de prender um guardanapo no pescoço para comer pratos com molho (e livrar camisas e gravatas dos respingos) deixa constrangidas algumas pessoas . 
 Mas, no La Tambouille (av . 
 9 de Julho, 5.925, tel. 883-6278), ele é facilitado pelos próprios garçons, que oferecem um babador aos clientes . 
  (JM)  
 «Hoje essas empresas sabem que o mercado é exigente e procuram qualidade», afirma . 
 Vicente De Benedictis, gerente-geral da Agropecuária Tuiuti, de Campinas (SP), também ocupou uma das vagas criadas pelo plano . 
 O uso insistente de tais expressões ganhou impulso no período Collor de Mello, ponto culminante do nosso provincianismo endinheirado . 
 O eleito adorava «coisa de Primeiro Mundo», tipo ilhas Seychelles, jet-ski, helicóptero, jardins babilônicos e, «last but not least», money, muito money . 
 Infelizmente, o presidente revelou-se um sinhozinho engravatado do Terceiro Mundo . 
 É inegável que algumas de suas medidas indicavam um caminho mais moderno e competitivo para o país . 
 A resposta da indústria automobilística, por exemplo, à redução dos carros importados foi notável, com a rápida introdução no mercado de modelos atualizados internacionalmente . 
 Mas o legado das idéias de Collor acabou se traduzindo numa maior coesão das camadas abastadas em torno da reciclagem de seus ícones de status . 
 Os Ramones têm 20 anos de carreira e, em fevereiro deste ano, em Tóquio (Japão), fizeram seu show de número 2.000 . 
 O grupo é considerado, ao lado do Sex Pistols, um dos fundadores do movimento punk, que defendia um rock mais brutal . 
 ELVIS PRESLEY -- Cultura, 0h . 
  DOMINGO  
 As reminiscências do R.E.M. 
  O legume que veio das alturas  
 Originário do Himalaia, o pepino é cultivado na Índia há 3.000 anos . 
 Depois chegou ao Egito e os hebreus começaram a plantá-lo em escala comercial na Galiléia . 
 Na França, tornou-se conhecido com o rei Luís 14 . 
 No Brasil é encontrado o ano inteiro . 
 Experimente variações que escapem da tradicional salada . 
  Charlô Whately  
 Os três soldados estão foragidos . 
 Na casa de Márcio Vaz Barbosa, no Jardim Leal (Duque de Caxias, na Baixada Fluminense), foram encontradas cápsulas de munição deflagradas e um capuz, conhecido como «ninja» . 
 As cápsulas localizadas no local foram encaminhas para perícia . 
 Marinho foi assassinado na última quinta-feira em Bento Ribeiro, subúrbio da zona norte do Rio . 
 Fernando Henrique contestou-lhe os números . 
 E, voz mansa, lembrou o apoio dado por Aloizio Mercadante, vice de Lula, ao Plano Collor . 
 Brizola foi o destaque da noite . 
 Estava espirituoso, bem humorado . 
 Chegou a arrancar risos da platéia . 
 Pontuado por curtas e expressivas aparições de Anthony Perkins, Stacy Keach e do próprio John Huston, com Roddy McDowell no papel de um advogado oportunista, «Roy Bean» acaba se notabilizando como um western no qual as mulheres se destacam mais que os cavalos e a paisagem . 
 E que mulheres! 
 Quando Principal sai de cena, entra Jacqueline Bisset, que na sequência final cede o trono a Ava Gardner, no esplendor dos seus 50 anos, a Lily Langtry que a inquebrantável devoção de Roy Bean merecia . 
 P.S. A cópia não é grande coisa e as legendas, cheias de erros grosseiros de tradução (por exemplo: albino virou ladino) e português (verbo haver no plural, pronomes inapropriados etc) . 
  Equipe troca Viola pelo toque de bola  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians estréia amanhã o seu esquema com cinco meias o atacante Viola está suspenso . 
 Marques será o único atacante . 
 A equipe pode até ser beneficiada pela mudança . 
 A entrada de um meia ameniza o maior problema do time, os passes errados . 
 Só o meia Marcelinho errou 11 passes no domingo . 
 «Eles voltaram algum tempo depois e assumiram que haviam tido relação em um gramado que fica nos fundos», disse Paula . 
 O paciente teria dito que usou camisinha . 
 O suposto estupro teria acontecido no último dia 15 . 
 Com a inflação, os salários se reduzem em termos reais, o que permite a convivência com essa distorção no funcionamento do mercado . 
 No momento em que se vislumbra uma estabilidade monetária, o direito adquirido vai aumentar o desemprego friccional e a profundidade das crises econômicas . 
 A Consolidação das leis do Trabalho (CLT) é a elegia do direito adquirido, onde de passagem, o poder público determina as preferências, as aspirações, os direitos dos trabalhadores e as obrigações dos empregadores . 
 Quanto aos trabalhadores, a CLT assume que são imbecis que não sabem defender os seus próprios interesses . 
 Os empregadores, indivíduos inescrupulosos, interessados unicamente na exploração dos trabalhadores . 
 É portanto uma receita que combina ódio com paternalismo, com efeitos desastrosos para o desenvolvimento econômico . 
 Santana não acredita na eventual desmotivação do Vasco, equipe que não tem mais chances de classificação . 
 VASCO Carlos Germano; Pimentel, Torres, Alex e Bruno; Leandro, Sidnei, André Pimpolho e Gian; Valdir e Hernande . 
 Folha -- Em cenas tão difíceis como a do estupro de Kika, o que você guarda na cabeça para não cair no grotesco ou na comédia total, para conseguir se manter num limite justo? 
 Almodóvar -- Não há regras para manter o equilíbrio em sequências tão extremas e arriscadas como a do estupro . 
 A medida é algo que você tem dentro de você . 
 E só é possível à base de muito rigor, muito trabalho com os atores, ter as idéias claras, ser honesto, sincero e não ter medo do risco . 
 Será para 300 convidados cada uma das festas que acontecem no Cabral nos dias de jogo do Brasil na Copa com direito a banda para comemorar as vitórias . 
 Mario Fernando Canivello faz temporada de contatos imediatos semana que vem em Paris . 
 O primeiro é conseguir a vitória, conquistar o primeiro lugar no Grupo A e, consequentemente, o ponto extra para a segunda fase da competição . 
 O segundo objetivo é manter a invencibilidade de 834 dias em partidas disputadas em São Paulo, pelo campeonato nacional . 
  China desafia EUA e prende dissidentes  
  Das agências internacionais  
 A polícia chinesa deteve ontem Wei Jingsheng, o mais conhecido ativista pró-democracia do país, e outros três dissidentes . 
 As prisões ocorreram no último dia da visita à china do secretário-assistente de Estado norte-americano para assuntos de direitos humanos, John Shattuck, e às vésperas da chegada a Pequim do secretário de Estado Warren Christopher, dia 11 . 
 Wei, 44, havia se encontrado no domingo passado com Shattuck, a quem pediu que os EUA mantenham sua pressão para que a China liberte presos políticos . 
 Logo antes de ser preso ontem, ele havia entregue artigo a ser publicado hoje pelo «Eastern Express» de Hong Kong, alertando investidores estrangeiros a terem cautela em seus negócios com Pequim . 
 Dolores Barreto Rodrigues, vendedora da Sonervig que fez a venda do Escort, prestou depoimento ontem à PF . 
 Ela informou que apenas cumpria determinações da direção da empresa . 
 A vereadora do PT Aldaiza Sposati, 48, afirmou que vai se reunir com «entidades femininas e feministas» na próxima semana para discutir a participação dessas entidades na regulamentação da lei . 
 «Consideramos a lei positiva, apesar de não ser a ideal . 
 Queremos a garantia de que as mulheres terão atendimento médico integral», afirmou . 
  70 anos sem Lênin  
 Hoje faz 70 anos que o principal líder da Revolução de 1917 morreu . 
 Leningrado voltou a chamar-se São Petersburgo, a guarda de honra no mausoléu da praça Vermelha foi retirada e sua única parente viva, Olga Ulianova, cobra US$ 150 para dar entrevista . 
 Em meio a cenários com espirais coloridos, luzes girando e nuvens de gelo seco flutuando a sua volta, Bennett, 67, não ficou tonto e foi um showman do começo ao fim . 
 Mostrou que sabe quase todas as caras e frases certas para agradar o público e convidados no palco . 
 Contou histórias, fez piadas com os japoneses («nunca vi gente tão feliz ganhando tanto dinheiro») e acelerou o ritmo de algumas músicas para agradar o público teen que se misturava a pessoas de meia idade na platéia . 
 Quando os garotos chegaram, os repórteres já haviam se retirado para uma outra sala, onde estava o candidato . 
 Tomaram suco de laranja e comeram bolo, pão de queijo e biscoitos . 
 Antes de sair, um deles encheu os bolsos com sanduíches que estavam na mesa . 
  Paraná 1  
 O Sebrae do Paraná implantou junto às empresas moveleiras de Arapongas um sistema de células de produção . 
 Em 130 empresas envolvidas, houve um aumento de 15% a 20% nos salários dos trabalhadores e uma redução de até 30% nos custos de produção . 
  Paraná 2  
 O sistema consiste em racionalizar os estoques de matéria-prima e separar grupos de funcionários em células de produção, que funcionam como minifábricas . 
 Em relação aos estoques de matéria-prima, o método também se mostrou benéfico para empresas . 
 O Ipem (Instituto de Pesos e Medidas), órgão da Secretaria da Justiça, está fazendo a operação «Dia dos Namorados», onde serão fiscalizados roupas e outros artigos têxteis comercializados em shoppings centers e demais lojas do setor . 
 A operação, iniciada ontem, continua hoje . 
 Artigos com etiqueta sem indicação têxtil, com indicação alterada ou em língua estrangeira, serão retirados do mercado . 
  Gurgel embarga a penhora de bens  
 A Gurgel Motores S/A embargou ontem a decisão da Junta de Conciliação e Julgamento de Rio Claro de penhorar os bens da empresa . 
 A penhora visava garantir o pagamento da dívida trabalhista da empresa de US$ 4,5 milhões . 
 A Junta de Conciliação e Julgamento de Rio Claro vai decidir se acata o embargo de penhora da Gurgel . 
 Ao difundir a falsa notícia de que o PT confiscaria poupanças, o comitê tucano expõe o candidato do PSDB a um desgaste desnecessário e inútil . 
 Desnecessário porque Fernando Henrique sobe de produção . 
 Embalado pelo real, obteve sucesso relâmpago . 
 Mostra-se em condições de superar Collor, que precisou de dois turnos para levar Lula à lona . 
 O atacante Marcelinho Carioca se recupera de uma entorse no tornozelo esquerdo e é dúvida . 
 O jogador já não sente mais dores, mas ainda não retomou a confiança para disputar jogadas e chutar forte . 
 O goleiro Ronaldo também sentiu o tornozelo no treino da última quinta-feira . 
 Se não puder jogar, Wilson entra no seu lugar . 
 Em seu trabalho, Laura tem que armazenar bom conhecimento sobre operações financeiras e legislações . 
 Atua como uma espécie de conselheira, mas não é sua atribuição dar a palavra final pode recorrer a consultores e advogados . 
 O processo de reengenharia também instigou o Citibank a criar um cargo específico . 
 Mário Carlos Praxedes, 47, é diretor de reengenharia desde março de 93 e atua como um «facilitador» . 
 Itamar Franco, presidente da República, sobre as consequências econômicas da possível saída de FHC do governo, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
  NÚMEROS E LETRAS  
 «Subiu os preços, subiu o salário automaticamente . 
 Agora, quando vier o real, acabou a inflação . 
 É isso que atrapalha o Brasil: ficar permanentemente pensando para trás e não para frente.» 
  Mussum quer a guarda de filho de 10 meses  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 O humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, o Mussum do grupo «Os Trapalhões» , está pleiteando a posse e guarda do filho A.C.S, de 10 meses, que teve com Maira Santana de Moura, 27 . 
 «O pedido resulta do reconhecimento da paternidade e também porque ele (Mussum) acredita que tem melhores condições para criar a criança», disse o advogado do humorista, Álvaro Martinho Paes da Silva . 
  Eleitorado ultrapassaa marca de 94 milhões  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dos 94.768.404 eleitores que poderão votar nas eleições de 3 de outubro deste ano, mais de um terço são analfabetos ou semi-alfabetizados . 
 A informação foi dada ontem pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ao divulgar o resultado do cruzamento de dados colhidos pelos tribunais regionais de todo o país . 
  Tedder  
 Arthur William Tedder (1890-1967) era oficial da RAF (Real Força Aérea britânica) . 
 Comandou as forças aéreas aliadas na região do Mediterrâneo . 
 Comandante-adjunto de Eisenhower em 1944, destacou-se no planejamento do Dia D. 
  Dempsey  
 Miles C. Dempsey (1896-1969) comandava o 2º Exército britânico durante o desembarque, responsável por três das praias da invasão . 
 Lutou na França na derrota de 1940 . 
 Duas tênues narrativas costuram a ação . 
 A principal é a iniciação de Mitch (Wiley Higgins), de 13 anos, no mundo dos «adultos» de 18, que vai dos trotes sofridos como calouro na escola até as novas descobertas cigarros de maconha, bebedeiras e namorada mais velha . 
 O segundo fio condutor segue as dúvidas de Randall «Pink» Floyd (Jason London), herói do futebol do colégio, indeciso entre as drogas e o esporte . 
 «A Criança e sua Comunidade», Editora Nacional; 
 «Eu Gosto de Estudos Sociais», Editora Nacional; 
  Técnico -- Tata  
  Local Pacaembu  
  Horário16h  
  Juiz José Mocelin (RS)  
 NA TV TVA/ESPN, VT, às 19h. 
 Gols nos telejornais noturnos . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 47.979 pontos, com baixa de 2,63% e volume financeiro de R$ 221 milhões . 
 Rio: queda de 1,3% (I-Senn), fechando com 21.787 pontos e volume financeiro de R$ 29,919 milhões . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711 CD-ROM, tel. (011) 210-5023Itautec, tel. (0800) 12-1444  
  MAYO CLINIC -- (d)  
 Que tal um médico de família que pode ser consultado a qualquer momento? 
 Com o CD-ROM da Interactive Ventures, o usuário tem em sua casa os conselhos da equipe médica da mais famosa instituição da área de saúde dos Estados Unidos . 
 O programa reúne 1.300 páginas de texto, 45 animações e 500 ilustrações coloridas, além de clipes de vídeo e som com centenas de conselhos e procedimentos médicos nas mais diversas áreas . 
 No disco estão reunidas também animações tridimensionais detalhando operações no coração e explicações sobre as diversas doenças, guia de referência de sintomas e dicas de como evitar esses problemas . 
  $ LKC, tel. (011) 954-5418 Multimídia Center, tel. (011) 814-3300  
  MEGA MOVIE GUIDE: ENGLISH/SPANISH/FRENCH -- (d,w)  
 Norte-americanos não podem viver sem guias . 
 Se você prefere abrir seu micro para consultar o roteiro antes de ir ao cinema, então esse título pode ser interessante . 
 Inclui uma lista de 50 mil filmes, com sumários, trechos de clipes e fichas técnicas . 
 O técnico José Roberto Guimarães disse que tem curiosidade de saber o que mudou na cabeça dos jogadores da Olimpíada para cá . 
 «Às vezes, me pergunto como eles estão vendo tudo isso e qual a expectativa dos jogadores»', diz o treinador . 
 Uma das perguntas do questionário vai indagar aos atletas quais devem ser os titulares da seleção . 
 «Isso não vai me escalar o time, mas é uma questão que eles devem responder . 
 Muitos jogadores que estão no banco se colocam entre os titulares . 
 Acho isso positivo, pois demonstra que há confiança», afirma Zé Roberto . 
 Isso permitirá o pagamento com dinheiro ou cheque nas agências do Bradesco em todo o país . 
 Até agora os pagamentos eram feitos por cartão de crédito . 
 Um segmento de mercado crescente é também o de negócios entre empresas, responsável por 50% do faturamento médio mensal de US$ 700 mil obtido desde que a empresa começou a operar no Brasil, em setembro do ano passado . 
 «Viktor Mann conta que a Julia cantava o refrão em português para os filhos e lhes explicava a história em alemão», diz Trevisan . 
 Um dos sinais mais evidentes da presença edipiana de Julia na obra de Thomas Mann está na obra de Thomas Mann em «Doutor Fausto» . 
 Além de inspirar o personagem da senadora Rodde, que disputa os namorados das filhas (Julia mudou-se para Munique após a morte do marido, onde teve uma vida social ativa, frequentando bailes e artistas), a figura da mãe aparece metaforicamente numa passagem do romance analisada por Anatol Rosenfeld a partir da imagem da borboleta «Hetaera-Esmeralda»: Adrian Leverkuhn vê a imagem da borboleta num álbum do pai, pega sífilis de uma mulher chamada Esmeralda e depois, já sob os efeitos da demência sifilítica, tem uma visão em que está fazendo sexo com uma enorme borboleta . 
 Uma moradora que reconheceu os policiais disse que teme possíveis represálias dos PMs . 
 «Estou com medo, não sei o que pode acontecer com a gente», declarou uma moradora, que se diz testemunha do espancamento e pediu para não ser identificada . 
  Marginal Tietê terá shopping self service  
  Da Reportagem Local  
 Em menos de um mês, dois novos shoppings de varejo serão inaugurados . 
 O Shoppping D, localizado próximo à marginal Tietê, zona norte de São Paulo abre ao público às 14h do dia 6 de outubro . 
 Também ficam liberados de uso os demais passageiros, mesmo com o carro em movimento . 
 A Companhia de Polícia Rodoviária de Brasília aponta um caso grave em que o uso do celular com os carros em movimento causou a morte de duas pessoas . 
 Altenfelder afirma que desde a primeira feira deste gênero no Brasil, há nove anos, nunca houve tantos participantes . 
 Dez expositores acabaram sendo recusados por falta de espaço . 
 A maior parte dos estandes são de representantes de escolas no exterior e de agências de turismo que têm pacotes culturais . 
 Alguns exemplos estão no quadro ao lado (todos os telefones são em São Paulo) . 
 26min -- Jamelli cruza da ponta esquerda, Muller não alcança a bola, que sobra para Leonardo chutar no canto direito, marcando o 2º gol . 
 37min -- Leonardo bate falta na trave e a bola sobra para Jamelli tocar para o gol . 
 Quando o parasita penetra no organismo, através da picada, ele se multiplica e se espalha pelo organismo . 
 Normalmente, a doença se torna crônica, afetando vários órgãos . 
 No Brasil, é comum o parasita causar um inchaço do coração . 
  Reunião pode definir o fim da greve na USP  
  Da Reportagem Local  
 A greve na USP chega hoje ao seu quartoto dia . 
 A reivindicação dos grevistas é um aumento de 37% sobre os salários já convertidos em URV . 
 Os reitores contrapropõem 8% . 
 Amanhã, às 11h, no Centro de Tecnologia da USP (Universidade de São Paulo), deve acontecer uma rodada de negociações entre reitorias e grevistas . 
 Para comemorar a vitória, as jogadoras fizeram a comissão técnica, Bernardinho à frente, cumprir uma promessa, feita dias antes . 
 Se elas vencessem o torneio, disputado em Montreaux, Suíça, os integrantes da comissão iriam mergulhar no lago da cidade . 
 A mostra, selecionada pelo professor da FAU Nestor Goulart Reis Filho, tem mais de 100 fotos expostas com textos explicativos . 
 Segundo Reis Filho, as fotos selecionadas servem para «mostrar, através de uma comparação histórica, o estado de degradação em que a Paulista se encontra.» 
 «Os paulistanos não estão percebendo que a Paulista está deixando de ser aquela avenida comercial com sedes de bancos imponentes . 
 Hoje em dia, há na Paulista tantas sedes de bancos quanto edifícios residenciais . 
 Muitos prédios estão abandonados . 
 Devemos tomar cuidado para que a Paulista não se transforme em um grande cortiço», diz Reis Filho . 
  Ricos declaram renda baixa, diz Receita  
  Mais da metade das pessoas com patrimônio de US$ 1 milhão a US$ 11 mi apresentaram rendimentos de US$ 60 mil  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ricos no Brasil estão passando por pobres e cidadãos da classe média . 
 É o que aponta levantamento da Receita Federal com base nas declarações do Imposto de Renda de 1993, ano-base 1992, apresentadas por 460 donos de fortunas de até US$ 11 milhões . 
 Apesar de admitirem possuir patrimônio entre US$ 1 milhão e US$ 11 milhões, 41 contribuintes declararam que tiveram rendiment ototal zero em 1992 . 
 Segundo o petista, «o filme tem o mérito de mostrar para a juventude, 20 anos depois, uma visão diferente daquela que os militares venderam» . 
 «Para justificar sua violência, os militares conseguiram vender o inimigo como um monstro muito maior que a realidade», acrescentou . 
 Como alguns poemas trazem provas internas de quando foram escritos, Jones foi capaz de datar seis ciclos desse tipo . 
 Quase todos os outros podem ser encaixados nos ciclos conforme o grau de esperança, ardor, angústia ou desespero, de acordo com fatos da vida do poeta . 
  Lançamentos de 1 quarto 'somem' de SP  
  Até julho foram lançadas apenas 453 unidades desse tipo, contra 9.632 apartamentos de dois ou mais dormitórios  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Os solteiros, descasados ou os casais sem filhos que pretendem adquirir apartamento de um quarto na planta irão se deparar com uma dificuldade: poucas ofertas desse tipo de imóvel no mercado . 
 O contrário do que acontece às pessoas interessadas na compra de unidades com dois, três e quatro dormitórios que contam com mais opções para a escolha . 
 Matthew também é DJ . 
 Aliás, ele tem um feeling especial para ritmos e suas misturas . 
 Arisia, que mistura sons do Nordeste, samba e boa poesia nas suas canções, vai inaugurar a série Totally Waired coletânea produzida pela gravadora inglesa . 
 Não ficamos só por aí: novos grupos e bandas brasileiros já estão na mira do selo . 
 Quem quiser ir atrás de uma chance, é só entrar em contato e dar o recado . 
 Good luck! 
  Sonia Fabiano  
 Informações e contatos: Matthew Kershaw (selo Acid Jazz), 1 Hoxton Square, London, N 1 6 N4, Inglaterra . 
 «O problema será examinado até o final do mês», afirmou Dallari . 
 Ele teme que o reajuste das unidades fiscais seja repassado para os preços . 
  Fiesp vai entrar com mandado de segurança contra aumento do IOF  
  Da Reportagem Local  
 A Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) vai entrar com mandado de segurança contra o aumento de IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) realizado no final do ano passado . 
 «O aumento é inconstitucional», afirmou o presidente da entidade, Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 Segundo ele, o aumento no imposto encarece o crédito das empresas, o que torna ainda mais difícil a atividade produtiva considerando-se os altos juros atuais . 
 196) Minha mulher recebe aposentadoria do INSS e é proprietária de uma microempresa . 
 Seus dois rendimentos são inferiores a 13.000 Ufirs . 
 Ela está obrigada a apresentar declaração? 
  O.D. (Salto SP)  
 A participação como titular ou sócio de empresa obriga o contribuint a apresentar declaração, ainda que seus rendimentos sejam inferiores a 13.000 Ufirs . 
 Na Runner, com cerca de 10 mil alunos espalhados por cinco unidades, homens e mulheres dividem o mesmo número de colchonetes durante as sessões de abdominal . 
 «É uma das aulas mais procuradas», afirma Priscila D'Addio, 28, gerente de atendimento da academia . 
 «Os homens têm tendência à flacidez na região e fazem os exercícios por prevenção.» 
 Antes da febre das abdominais, encontrar uma barriga impecável não era tarefa das mais fáceis . 
 No início do ano passado, a equipe da DM9 levou dois meses para encontrar duas barrigas em forma para produzir o comercial do Guaraná Diet Antártica . 
  MATO GROSSO; MATO GROSSO DO SUL; GOIÁS 1; 2  
  Mato Grosso  
 O governo deverá investir US$ 8 milhões para informatizar e interligar todos os postos de arrecadação da Secretaria da Fazenda localizados nas regiões de fronteira . 
 O objetivo é reduzir em até 60% a evasão de receita gerada pelo recolhimento do ICMS . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul está abrindo concurso público para preenchimento de 57 vagas de seus sete centros universitários . 
 Há vagas para professor auxiliar, assistente e adjunto de magistério . 
 As inscrições vão de 21 de fevereiro a 4 de março . 
 Folha -- Antes de ser apresentadora de TV, a personagem Andréa Caracortada era psicóloga . 
 Existe nisso uma crítica à maneira como os psicólogos vêem as pessoas? 
 Almodóvar -- Não é exatamente uma crítica . 
 De um lado, minha intenção era mostrar que hoje todas as profissões se desenvolvem no meio televisivo . 
 Médicos, esportistas, arquitetos, cozinheiros, curandeiros, todo mundo tem seu programa de televisão . 
 Por que não uma psicóloga? 
 Lydon, 38, começa o livro relembrando sua infância miserável em Finsbury Park (norte de Londres) . 
 De pais irlandeses católicos, era apedrejado no caminho para a escola católica pela maioria protestante . 
 Começou aí a revolta contra o inglês, que o marginalizava por ser de origem irlandesa, e também por ser bastante pobre . 
 Escrito com a contribuição dos amigos Keith e Kent Zimmerman, publicado pela Hodder & Sloughton, o livro traz relatos de vários protagonistas do movimento punk como Billy Idol e Chrissie Hynde (vocalista dos Pretenders), além dos outros integrantes dos Pistols e do pai de Lydon . 
 O humor ácido, que Lydon sempre prezou na banda, está presente . 
  Revoada de campanha  
 O clima eleitoral já toma conta de Brasília . 
 No fim-de-semana, quase não havia políticos na cidade . 
 Até Nélson Jobim (PMDB-RS), que vinha permanecendo para cuidar da revisão, foi à convenção estadual de seu partido . 
  Sorte grande  
 Os 11 procuradores da República que vão investigar os parlamentares acusados na CPI do Orçamento fizeram sorteio para distribuir os processos: tiraram os nomes dos «alvos» no papelzinho . 
 Segundo Ferreira, não existe receita pronta para a empresa chegar à ISO 9000, norma que padroniza os processos de produção criada em Genebra pela International Organization Standardization (ISO) . 
 «As empresas devem encarar a ISO como uma grande ferramenta para padronizar o processo produtivo, mas não como algo burocratizante, que não permite mudanças», afirma Ferreira . 
  Cidadania e revisão  
  Luciano Mendes de Almeida  
 É dever de cidadania zelar pela Constituição do Brasil e pelo seu eventual aperfeiçoamento . 
 Isto requer, no entanto, constante informação entre membros do Congresso e eleitores sobre as razões que sustentam estas alterações . 
 Surpreende, por isso, a insistência de congressistas em apresentar um rol de pontos para uma revisão a ser feita em poucos dias . 
 Cabem aqui algumas reflexões prévias: 
 1. A tese da revisão constitucional continua sendo discutida com fortes argumentos, como consta dos manifestos assinados por centenas de autoridades . 
 Reafirmam a insatisfação pela exegese dada ao artigo 3º. das Disposições Transitórias, que em sua leitura se refere apenas a adaptações que resultariam do plebiscito sobre o regime . 
 Defendem a necessidade de respeitar a natureza própria do Senado e o tempo conveniente para discussões . 
 Depois de dizer que a comissão que examina a URV defende a conversão dos salários pelo pico, tese que considera absurda, o ministro afirmou: 
 «Não há possibilidade de negociar . 
 Se você tiver mais força, me derrota, eu vou para casa e aí você governa o país com a conversão pelo pico» . 
 Ricupero falou à Folha na manhã de sábado, na sede do jornal . 
 Os principais trechos da entrevista: 
 * . 
 O Bayern alegou contusão de Jorginho, mas ninguém na comissão técnica da seleção crê que isso seja verdade . 
 Ele teria sido vetado pelo clube pelo mesmo motivo que fez o La Coru€a barrar Bebeto e Mauro Silva: descansar os atletas para os campeonatos nacionais . 
 É quase impossível os oito enfrentarem a Islândia . 
 «Não sei se é viável a presença deles . 
 Não é problema meu», disse Parreira . 
 A Chrysler esteve no Brasil entre 1969 e 1980 . 
 Em 1981, ela foi absorvida pela Volkswagen . 
 Seus últimos carros foram os Dodge Dart, Magnum, Le Baron e Polara . 
 Em 1973, foi lançado o Dodge 1.800 . 
 O carro foi relançado em 1975 como Polara, numa tentativa de sanar os vários problemas mecânicos apresentados . 
 «O problema não é com a Benetton, mas com Palmieri, que como todos os contadores, não entende nada de trabalho criativo» . 
 A reclamação é pelo fato de a Benetton ter colocado o trabalho de impressão da revista aos cuidados da editora Nuova Ecologia que, segundo Toscani, não tem condições de desenvolver o trabalho . 
 A resposta de Palmieri veio em uma entrevista concedida ao jornal italiano «Il Messagero» . 
 «Para entender a administração de uma empresa, você precisa de educação, ler livros, mas o nível cultural de Toscani é sub-humano», disse . 
 «Vou substituí-lo pela minha filha de 26 anos, que também pode tirar fotografias», completou . 
 Toscani trabalhou com a Benetton por 11 anos e já polemizou ao expor em outdoors e revistas do mundo inteiro imagens como a de um doente com Aids, a de 58 genitais ou o uniforme ensanguentado de um soldado morto na Bósnia . 
 O dono da Benetton, Luciano Benetton, ainda não se manifestou . 
 Toda instituição científica costuma ter um equilíbrio entre pesquisadores jovens e experientes . 
 «Desse jeito o museu vai desaparecer», diz a bióloga Francisca Carolina do Val, especialista em moscas drosófilas que coordena as comemorações do centenário, marcadas para setembro, para coincidir com o aniversário do bairro de Ipiranga . 
 Uma reforma recente modificou a iluminação e tornou o museu mais claro, mas aquele ar de instituto de pesquisa do século 19 permanece . 
 Alguns dos animais empalhados são de fato mais velhos que o museu, pertencendo às coleções originais que iniciaram o acervo em 1894 . 
  Estilo «PT»  
 Embaixador nos EUA, Paulo de Tarso não perdeu a chance de deixar sua marca na festa de 7 de Setembro . 
 Foi a mais pomposa dos últimos dez anos com tapete vermelho, secretários de governo, banqueiros e editores de jornais . 
  Literatura  
 Os petistas ironizavam ontem o lançamento do programa de governo de FHC: 
 «Saiu o recheio» . 
 É referência ao fato de que o tucano usou somente a capa até agora em seus programas eleitorais . 
 Outro detalhe que quase deixou rouco o técnico palmeirense foi a movimentação tática . 
 «No começo, eles demoravam para se movimentar . 
 Assim, quem estava com a bola não tinha para quem passar.» 
 Tal alta dose de sufoco obrigou Luxemburgo a fazer um gesto que não estava acostumado: aos 45min do 2º tempo, o técnico acenava desesperadamente para o árbitro Roberto Peraci encerrar a partida . 
 Com a transferência do jogo contra o São Paulo pela Libertadores de América, o Palmeiras só volta a jogar no próximo sábado, contra o Novorizontino . 
 «Será a partida decisiva para a conquista do campeonato»', acredita Luxemburgo . 
 «Com isso, estaremos a poucos pontos do título.» 
 Em «Comic Relief», eu e Billy Cristal realmente interpretamos dois bailarinos gays afetados . 
 Alguns adoraram, outros acharam ofensivo . 
 Há gays afeminados e gays muito másculos, há toda a gama do comportamento humano . 
 Você não pode colocá-los numa só categoria, como eu fiz naquela ocasião . 
 Me arrependo . 
 O que você acha do Jesse Helms [senador repúblicano pela Carolina do Norte, ultraconservador]? 
 Segundo a Folha apurou, o senador admite a candidatura, se o vice-presidente ganhar uma nova atribuição: a de coordenar uma comissão encarregada de apurar irregularidades administrativas do governo . 
 O apoio formal depende da aprovação dos diretórios regionais do PT e PSB . 
 As executivas dos dois partidos vão reunir-se em Brasília, ainda este mês, para aprovar a aliança . 
 Miguel Arraes vai tentar agora convencer o governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, a participar da «frente popular» de apoio a Lula . 
 A aliança com o PDT é difícil, por causa da «disposição do governador Brizola em sair candidato e porque o partido demonstra certa repulsa ao PT», segundo Lula . 
 Mas Arraes vai insistir . 
 «Vou argumentar com o Brizola que devemos ressalvar nossas responsabilidades nesse processo e unir as forças populares para eleger o futuro presidente», disse à Folha . 
 Técnicos do PSB vão participar da elaboração do programa de governo de Lula, assim que a aliança for aprovada pelos diretórios . 
 Lula e Arraes discutirão as futuras coligações partidárias e, dependendo delas, a formação da chapa que concorrerá à presidência . 
 Lula desistiu de buscar o apoio do PSDB para o primeiro turno das eleições . 
 Os próximos partidos que Lula vai procurar serão PC do B e PPS . 
  PPR e PFL não explicam aluguel  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O senador Epitácio Cafeteira (PPR) não explicou como foi feito o aluguel dos ônibus . 
 Ele disse apenas que o transporte era necessário porque a rodoviária da capital não estava mais vendendo passagens . 
 «Pedimos para que fossem colocados ônibus extras, mas a Roseana (Sarney) já comprou todos os bilhetes», acusou Cafeteira . 
  VISITA 1  
 Yves Saint-Laurent teve uma estadia corrida em Nova York, cidade que não visitava desde 1983 . 
 Se reuniu com clientes em sua loja na Madison Avenue, lançou oficialmente seu perfume Champagne no país e visitou a exposição sobre madame Grès, no Metropolitan . 
 Até as 18h40, a reunião ainda não havia terminado . 
 Se não houver acordo, o TST deve julgar a abusividade da greve . 
 O Sindicato dos Funcionários dos Correios realizou ontem uma assembléia na praça da Sé e um ato em frente à sede dos Correios na avenida São João (centro) . 
  Onde o calo aperta  
 Ao alvejarem o «jumbão» para tentar derrubar Andrade Vieira da Agricultura, os ruralistas acertaram no que não viram: o projeto prevê R$ 16 bi em créditos suplementares e tem R$ 3 milhões para as despesas com a posse de FHC . 
  Ensaio geral  
 Para afinar os discursos e aparar arestas, os futuros ministros Pedro Malan (Fazenda) e José Serra (Planejamento) estão com um almoço pré-agendado . 
 O encontro, que deveria ter acontecido ontem, pode ocorrer ainda hoje . 
  Palmeiras e São Paulo medem forças  
  Times se enfrentam no Pacaembu, pela Libertadores da América, preocupados com as chances no Paulistão  
  MÁRIO MOREIRA; UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 Palmeiras e São Paulo fazem hoje, no Pacaembu, uma importante medição de forças . 
 O jogo, válido pela Taça Libertadores, servirá para que se avaliem as chances de cada um no Paulistão . 
 Este será o primeiro confronto entre as duas equipes pelas oitavas-de-final da Libertadores . 
 A segunda partida será dia 24 de julho . 
 Há também pelo menos dois importantes fatores mais estritamente empresariais ou microeconômicos . 
 De um lado, as maiores empresas do país, incluídas no suplemento, exibem hoje um baixíssimo grau de endividamento . 
 Isso significa que as políticas do governo de juros reais elevados, a regra dos últimos anos, mesmo que representem um freio ao investimento, nem por isso implicam fragilização patrimonial . 
 Ao contrário, essas empresas souberam tirar proveito do chamado «efeito riqueza» que propiciou rendimentos mais que proporcionais aos auferidos na produção . 
 Outro fator fundamental tem sido a abertura econômica e a capacidade demonstrada pelo empresariado de conquistar mercados externos e modernizar suas linhas de produção . 
 O desafio da concorrência externa traz para o cotidiano das empresas o desafio de aumentar a qualidade e a produtividade . 
 Na busca pelo acerto, Luxemburgo não admite críticas que revelem perseguição pessoal . 
 No momento em que Flávio Conceição marcou o gol vitorioso, o treinador virou-se para o setor das cadeiras numeradas do estádio Parque Antarctica e esbravejou contra um torcedor . 
  Guia traz serviço quase completo de esqui  
  «Volvo Ski Guide 1995» traz dicas e roteiros das melhores pistas mas não informa os preços de hospedagem  
  Da Reportagem Local  
  CARLOS KAUFFMANN  
 Muito do que você gostaria de saber sobre estações de esqui da Europa e América do Norte e um pouco mais está reunido no guia «Volvo Ski Guide 1995» . 
 Escrito em inglês, traz em detalhe nada menos que 320 resorts, em 15 países -- da Bulgária à Suécia, passando pela França, Áustria, Suíça, EUA e Itália . 
 É a primeira vez que um organismo internacional destina verba para o estudo dos problemas provocados pelos depósitos clandestinos criados pela Rhodia (e sua antecessora Clororgil) entre 1966 e 1979, na Baixada Santista . 
 A Opas é um departamento da Organização Mundial da Saúde, organismo que faz parte da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 Quando perguntam a um gringo de coração carioca como eu onde levar um paulista, respondo: ao Le Saint Honoré numa terça à noite . 
 Há ainda o Lokau, na Barra, um restaurante que oferece o delírio tropical de bons frutos do mar, praia e paisagem, animais e pássaros exóticos e um jeito relaxado de se viver . 
 A combinação que ajuda o Rio a ser a cidade especial que é . 
 CHRISTOPHER PICKARD, 37, é jornalista, autor do guia best-seller «Insider's Guide to Rio» e membro da «International Food, Wine and Travel Writers Association» . 
 Escreveu também, com Ronald Biggs, a biografia do assaltante do trem-pagador britânico . 
  Tomou gosto  
 Amigos de Itamar apostam que o presidente já tem planos para quando deixar o Planalto: preparar a campanha para governador de Minas, nas eleições de 98 . 
  Com e sem  
 Para conter a irritação de Itamar, o BC colocará em circulação, no lançamento do real, um lote de notas com a inscrição «Deus seja louvado» . 
 Esquecida nas primeiras remessas, a frase voltou às pressas à matriz de impressão . 
 Outro problema é a bancada ruralista, que ameaça votar contra o governo . 
 Para o relator da comissão que analisa a MP, deputado Neuto de Conto (PMDB-SC), a criação do real poderá acabar com a polêmica com este grupo . 
 Os cerca de 130 parlamentares que compõem a bancada ruralista oriundos de diversos partidos, mas que normalmente votam coesos em assuntos de interesse do setor querem que a URV corrija os preços mínimos e os financiamentos agrícolas, hoje indexados à TR (Taxa Referencial) . 
 O relator acredita que com o real acabaria o descasamento entre o preço mínimo e o financiamento . 
  Uma parte do tempo é dedicada a laboratórios de língua e de informática para aprender a lidar com computadores  
  Duração -- mínimo 3 anos  
  Titulação -- secretário executivo ou secretário executivo bilíngue  
  LETRAS  
 Curso -- no vestibular o candidato já pode escolher a habilitação: letras clássicas (português, latim, grego), modernas (francês, inglês, italiano, espanhol, alemão) ou orientais (russo, árabe, hebraico, japonês, chinês, armênio) . 
 No currículo existe a obrigatoriedade da língua portuguesa (com estudo da estrutura gramatical, ortografia, filologia e semântica), literaturas brasileira e portuguesa, língua latina e linguística . 
 O aluno deve optar por no mínimo três das seguintes matérias: cultura brasileira, teoria literária, língua e literatura grega e latina, filologia românica, uma língua estrangeira moderna e sua literatura . 
  Algumas escolas oferecem habilitação em linguística, tradução e interpretação e revisão de texto, outra apresenta esses cursos como específicos ou pós-graduação  
  Duração -- mínimo 3 anos  
  Titulação -- licenciado ou bacharel em letras com habilitação nas seguintes áreas: português, alemão, árabe, armênio, chinês, espanhol, francês, grego, hebraico, holandês, inglês, italiano, japonês, latim, polonês, russo, sânscrito, revisão de texto, tradução e interpretação  
  LICENCIATURA  
 Não é uma opção de vestibular . 
  Mas se você vai escolheu cursos como matemática, física, letras, história, geografia, história, entre outras, é necessário fazer licenciatura para exercer a função de professor  
  Este curso apresenta matérias pedagógicas, para o profissional dar aulas em escolas de primeiro e segundo graus  
  A USP desde 1990 começou a valorizar a questão da licenciatura devido à discussão sobre formação de professores e nível do ensino escolar  
 Nunca é demais lembrar que o Cruzado e o Plano Collor duraram, cada um, em meio à credulidade geral, pelo menos um ano . 
 Verdade que as condições agora, dizem, são muito mais favoráveis . 
 Mas também se dizia isso nas outras vezes . 
 Parecido com o que os psicanalistas chamam de formação reativa, o fato é que o novo governo, antes até da posse, já se mostra cioso em cumprir um compromisso: fiscalizar de maneira implacável os atos da imprensa . 
 Ou seja, os organizadores deverão ficarão com mais ou menos US$ 5 milhões para tentar gastar do modo que lhes dê mais prazer . 
 Decisões e mais decisões . 
 Os organizadores do concerto hesitaram durante semanas, tentando resolver o que colocar no «Sanduíche de Três Tenores» . 
 Acabaram ficando com salmão, frango e berinjela . 
  Aluguéis freiam queda da inflação  
  Em SP, 70% dos contratos foram renegociados acima da média; IPC-r pode surpreender  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 70% dos contratos de aluguel residencial em São Paulo foram renegociados após o Plano Real por valor acima da média, tornando letra-morta o artigo da medida provisória 566 que obrigava a conversão pela média . 
 A estimativa é do presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo), José Roberto Graiche . 
  Menos burocracia  
 Couri também defenderá a simplificação da burocracia . 
 Afirma que, para montar uma empresas, são necessários até 80 documentos . 
 Na Itália, compara, pode-se abrir uma empresa pelo correio . 
  Cartões vulneráveis  
 Visa e Master Card investem em tecnologia e educação dos empregados para combater fraudes com cartões de crédito . 
 «Hong Kong», de Jan Morris (Random House, 1988) -- A mais inteligente e fascinante narrativa histórica sobre o paraíso capitalista encravado na China . 
 «Roughing It», de Mark Twain (Signet, 1987) -- Quase uma autobiografia da maior glória literária do Missouri, no periodo (1861-1867) em que viveu no Velho Oeste americano . 
 No momento em que assumo minha parcela dessa responsabilidade, quero me dirigir aos convencionais e a todos os companheiros de partido, para expor de maneira muito direta e franca aquilo que considero fundamental sobre o papel que nos está reservado nestas eleições e no quadro político que irá emergir delas . 
 Começando pelo princípio: o PSDB é um partido, já diz o nome, social-democrata . 
 Folha -- Tem alguma pergunta que nunca fizeram para você? 
 Madonna -- Sim: 
 «Você está com fome?» 
 Sim . 
 Eu estou . 
  Portuguesa tenta 1ª vitória fora de casa  
  Da 'FT' e Da Agência Folha, em Salvador  
 Embalada pela vitória de 3 a 0 sobre o Flamengo, quarta-feira, no Canindé, a Portuguesa enfrenta hoje à tarde o Sport em Recife . 
 O técnico Candinho espera conseguir a primeira vitória do time fora de casa no Brasileiro . 
 «Com cautela, vamos em busca de mais dois pontos», disse . 
  Igreja  
 Mas ficou mesmo para d. Luciano, que abriu o debate com um sermão de alta política, a marca do debate . 
 Ele tentou costurar um papel político novo para a Igreja Católica . 
 Um papel em que se preserve a prioridade às «condições dignas de vida», mas em que a Igreja se mantenha independente . 
 «(Ela) não tem candidato . 
 Tem valores, que quer a todos oferecer.» 
  EUA propõem fim do embargo  
 O governo norte-americano propôs aos demais membros do Grupo de Contato (Rússia, França, Reino Unido e Alemanha) o fim do embargo de armas contra os muçulmanos da Bósnia-Herzegóvina . 
 Os norte-americanos se dizem dispostos a levantar o embargo unilateralmente caso o Conselho de Segurança não aprove resolução nesse sentido até 15 de novembro . 
 Mas naquele dia ele caminhou em direção à tribuna . 
 Encarou a audiência . 
 O silêncio era total . 
 Então, devagar, ergueu a mão, apontou para o teto e declarou: 
 Por mim, a palavra pode continuar livre! 
 Folha -- A crise do México alterou a forma de a equipe econômica encarar a política cambial? 
 Malan -- Não, eu acho que só reforça a necessidade de se caminhar naquelas coisas que mencionei . 
 Uma política de estabilização não pode estar baseada só em câmbio e política monetária austera . 
  Casco do Estonia vai ficar no fundo do mar  
 O governo sueco decidiu não resgatar a balsa Estonia, que naufragou em setembro na costa da Finlândia causando a morte de quase mil pessoas . 
 Famílias das 912 pessoas cujos corpos estão no barco mais da metade das quais são suecas protestaram contra a decisão . 
  Incêndio mata 17 em uma discoteca chinesa  
 Um incêndio que matou 17 pessoas em uma discoteca de Qiqihar no fim-de-semana foi divulgado ontem . 
 O acidente teria sido causado pela explosão de um forno a gás . 
 Três pessoas foram presas pelo incêndio que matou 325 pessoas no último dia 8 em Xinjiang, noroeste da China . 
 A autorização para abortar um feto com anencefalia (ausência de cérebro) foi autorizada pela Justiça do Paraná em 1992 . 
 Desde então, já ocorreram outras 12 autorizações para esse tipo de aborto (conhecido como aborto eugênico) em todo o país . 
 Romário -- Antes da sua pergunta, vou fazer uma colocação . 
 Saiu muito nos jornais, antes da Copa, que eu ia trazer minha família para os Estados Unidos . 
 Que eu teria dito que o dinheiro era meu e pronto . 
 Saiu também que eu queria viajar na janela do avião e que não abria mão disso . 
 Mentira . 
 Sobre a vinda da minha família, quando me disseram que a CBF não permitiria que eu a trouxesse, eu disse: 
 «Tenho a minha independência, tenho o meu dinheiro... 
 Se minha família tiver de ir, vai» . 
 É muito diferente de eu dizer que ela vinha de qualquer maneira . 
 Sobre meu lugar na janela, ora... 
 Não havia apenas três assentos no avião . 
 Gosto de janela . 
 Não abro mão dela nem no ônibus . 
 Só não exijo janela em moto porque não dá . 
 Folha -- Você acredita que esse episódio passou uma imagem antipática para o torcedor? 
 A proposta original de Almeida era de que os cheques doados às campanhas fossem nominais . 
 O PT defendia que constasse o nome, CGC ou CPF do doador e que os partidos prestassem contas das mensalmente aos Tribunais Regionais Eleitorais . 
 Mas ele admite que as encomendas às tecelagens estão diminuindo porque «o varejo não está vendendo nada» . 
 Já na indústria eletroeletrônica, as pressões para entregas rápidas de mercadorias diminuíram de 5% a 20% na última semana . 
 Segundo Kalousdian, em 88 cerca de dez equipes participaram do campeonato brasileiro . 
 Hoje, o número está entre 35 e 40 . 
 O uso promocional dos balões, com modelos e mensagens publicitárias, também aumentou o interesse pelo esporte, disse . 
 Na hora do enterro, os médicos amigos de Maria Emília fizeram um ato de protesto contra a violência e por melhores condições de trabalho no posto . 
 O presidente do Conselho Regional de Medicina, José Eymard, disse que os médicos do posto trabalham sem segurança . 
 Segundo a direção do posto, lá são atendidos entre de 4.000 a 5.000 pacientes por dia . 
  ASSIM FICA MAIS FÁCIL  
 Cansado de pagar tudo e não ganhar nada, o Festival de Avoriaz, dedicado ao cinema de terror, resolveu este ano privilegiar exclusivamente o cinema francês . 
 Começou no último sábado com o filme «A Vingança da Loira», de Jeannot Szwarc . 
 Saindo de entradas laterais, às vezes descendo por estruturas metálicas montadas nos dois lados, contracenam atores que representam figuras históricas: a rainha Vitória (caracterizada como uma bruxa), os czares e Rasputin, Lênin e Stálin, Einstein, Freud e três histéricas, o Tio Sam e uma nativa andina, Hitler e Eva Braun, a mulher judia vítima do nazismo e uma menina japonesa contaminada pela radiação da bomba atômica de Hiroshima . 
 Os elementos principais dessa pantomima são jogadores de pebolim («taca taca», em espanhol): um grupo de atores que evoluem em conjunto, como um coro mudo envolvido numa espécie de diálogo atlético e plástico com as personagens históricas . 
 Como lembra o grande Ben Jor, prudência, dinheiro no bolso e canja de galinha não fazem mal a ninguém . 
 Jair Pereira vai conter o ímpeto ofensivo do alvinegro, tirando uma peça do ataque . 
 Aqui com as minhas infinitas incertezas, confesso que tenho dúvidas sobre este esquema que, reconheço, vem avalizado pela segurança do bom senso . 
 O Cofeci apelou da sentença da juíza Isa Tânia da Costa, da 13ª Vara da Justiça Federal em Brasília, que declarou nula resolução do órgão que servia de base para a cobrança da taxa . 
 Segundo o diretor jurídico do CreciSP (Conselho Regional dos Corretores de Imóveis), Márcio Bueno, que prepara o recurso, a lei não proíbe a cobrança, mas diz que o pagamento é de responsabilidade do proprietário . 
  Advogado de NY coleciona jacarés  
 Um advogado nova-iorquino transformou seu apartamento no Brooklyn num paraíso tropical, com árvores, um sol artificial e pelo menos cinco jacarés na foto, os policiais no momento da retirada de um deles . 
 Os animais, que parecem tropicais, foram entregues à custódia do zoológico do Bronx . 
  Freiras devem ter maior poder  
 Um sínodo da Igreja Católica concluiu ontem que as freiras devem ter maior poder e responsabilidade . 
 Mas diversos postos da igreja permanecerão exclusivamente masculinos, informou o cardeal Eduardo Martinez Somalo numa entrevista coletiva em Roma . 
 Svensson iniciou, há dois anos, um «trabalho de mentalização» no grupo, querendo criar uma unidade . 
 Limpar sabe que não deve provocar nenhum problema agora . 
 «O grupo está muito unido e não vai aceitar nenhum tipo de inconformismo», disse o atacante Martin Dahlin, que, junto de Thomas Brolin, lidera o grupo . 
 Às forças federais Forças Armadas e Polícia Federal caberia o combate, controle e apreensão de armamentos cujo porte é proibido . 
 Os generais saíram por uma porta lateral do palácio, sem dar entrevistas . 
 O governador também evitou os jornalistas, porque ficou acertado na reunião que, de agora em diante, é proibido passar informações sobre o planejamento da operação à imprensa . 
 Alpinismo: cursos para principiantes (US$ 125) até treinamento avançado (US$ 280, por três dias) . 
  Rocky Mountain Climbing School (925-7625), Elk Mountain Guides (927-9377)  
 «Paraglider»: espécie de pára-quedismo com saída da montanha . 
 Vôo acompanhado com instrutor, US$ 125; curso de quatro dias, US$ 425 . 
 Os tucanos acreditam que não será difícil aprovar a medida, que vai contra a que eles votaram no Congresso constituinte em 1988 . 
 O PSDB, inclusive o senador Fernando Henrique Cardoso, votou a favor da unicidade sindical . 
 Hoje, além da adesão do próprio partido, os tucanos contam com o apoio do PT, que é a favor da proposta . 
 Índice mais alto, Quércia só tem no Distrito Federal: 38% . 
 Mas em números absolutos a rejeição em São Paulo é bem maior porque o Estado representa 21,92% do eleitorado brasileiro e o DF, apenas 1,11% . 
 É também entre os paulistas que o candidato tem sua maior intenção de voto: 9% . 
 Os dois maiores problemas de Brizola estão em São Paulo e Rio, onde tem 50% e 51% de rejeição, contra uma média nacional de 42% . 
 Os dois Estados que, somados, representam 31,55% do eleitorado bloqueiam um melhor desempenho do pedetista na sucessão . 
 Embora os maiores índices de rejeição a Lula estejam em Goiás (47%) e Paraná (45%), em números absolutos o maior número de eleitores que não votam no petista está em São Paulo, onde 39% o rejeitam . 
 Os temas são amor, utopia e questões sociológicas . 
 «Me pergunto de onde vêm os ritmos pernambucanos . 
 África? 
 Portugal? 
 Ou é brasileiro?» 
 Alceu acha que o mangue-beat, gênero pop atualmente em moda no Recife, parte das mesmas fontes que sua música . 
 E, embora os «mangueboys» não simpatizem com Alceu, ele os elogia: 
 «É uma outra visão, mas em cima do mesmo depositário afetivo» . 
 Na peça, que estreou na semana passada no Rio de Janeiro, Rafaela é a única presenteada com um monólogo . 
 «No início, as falas saíam tremendo, mas depois ficou tudo bem» . 
 Nada mal para quem começou a estudar teatro em abril do ano passado, no curso do padrasto Felipe Camargo . 
 Os prêmios de ontem foram entregues no Radio City Music Hall em Nova York, onde se reuniram 5.000 pessoas (lotação máxima da casa) . 
 Entre os presentes na entrega do Astronauta de Prata, símbolo do VMA's, estavam Michael Jackson e a mulher Lisa Presley, os Rolling Stones e Madonna . 
 Jackson foi o primeiro artista a aparecer no palco . 
 Entrou de mãos dadas com a mulher . 
 Não cantou nem dançou . 
 Só disse que estava muito feliz de estar ali e aproveitou para dar um agarrão rápido em Lisa na frente dos telespectadores de 50 países . 
 Acenou para o público e foi embora . 
 A aparição durou exatos 27 segundos . 
 Mas, como dizia o velho conselheiro, quando se trata de Corinthians e Palmeiras, duvidar, quem há-de? 
 Zagalo fez sua primeira convocação pra valer . 
 E lá estão Dunga e cia. Mas, como evitá-los, se o Brasil ostenta o título de tetracampeão mundial graças exatamente a essa gente? 
  Problema regional  
 Relatório da associação, preparado em conjunto com o Chase Manhattan Bank, estima que a América Latina, que em 92 e 93 atraiu US$ 60 bilhões, terá dificuldade em obter investimentos nos próximos anos . 
  Alguns obstáculos  
 A associação identifica como principais problemas da América Latina a ausência de mão de obra especializada, a legislação sobre capital estrangeiro e a precaridade da infra-estrutura . 
 «Foi uma sacudida, uma despertada, porque na verdade era o primeiro jogo internacional da equipe . 
 Gostei de treinar o time contra a Espanha», disse o técnico . 
 A segunda rodada do Mundial de basquete definiu pelo menos quatro classificados para as quartas-de-final, além dos EUA . 
 Capão da Canoa: 
 Atlântida, (051) 665-2032: R$ 43, com café . 
  Grafiteiros pintam a galeria da Consolação  
  Da Reportagem Local  
 Ao todo 15 grafiteiros estarão em festa amanhã na galeria da Consolação . 
 Eles estarão pintando e bordando das 10h às 17h, para quem quiser ver, os 25 metros de extensão da parede de esposições da galeria . 
 O motivo é a comemoração do Dia Nacional do Graffiti . 
 Segundo o grafiteiro Celso Gitahy, 26, que estará pintando a galeria, no dia 27 de março morreu o grafiteiro paulistano Alex Vallauri, um dos pioneiros do graffiti no Brasil . 
 «Existe um projeto no Congresso Nacional para efetivar o Dia Nacional do Graffiti», disse Gitahy . 
 Para ele o graffiti é uma expressão importante porque traz as artes plásticas para as ruas . 
  Programa Jô Soares faz seguro de US$ 5 mi  
 O programa Jô Soares Onze e Meia, que durante a Copa do Mundo vai ser gravado em Los Angeles, foi assegurado pelo SBT na Generali Seguros, de Ribeirão Preto . 
 O seguro cobre danos morais e materiais para participantes e 20 artistas, de 17 de junho a 20 de julho . 
 O valor do seguro é de US$ 5 milhões . 
  O NÚMERO  
 35... por cento é o desconto máximo dado pela Fepasa nos preços de passagens em trens que servem o interior paulista . 
 Os descontos são válidos até o dia 30 de junho . 
  : medida provisória nº 674, de 25/10/94)  
  Segurado facultativo  
 É considerado segurado facultativo o maior de 14 anos que se filia à Previdência Social, mediante contribuição através de carnê, desde que não esteja exercendo atividade que o enquadre como segurado obrigatório . 
 Podem filiar-se facultativamente a dona de casa, o síndico de condomínio, o estudante etc. (Fund . 
  : arts. 6º e 8º, decreto nº 611/92)  
  Licença-maternidade  
 Durante a licença-maternidade de 120 dias da empregada doméstica, o empregador recolherá somente as contribuições a seu cargo, de 12% sobre o salário-de-contribuição, até o 15º dia do mês seguinte ao de competência (Fund . 
  Glossário  
 Presidente da República -- É o principal chefe do país . 
 No Brasil, ele é escolhido pela maioria das pessoas que votam em uma eleição . 
 Senadores -- Representam os Estados do país no Congresso, em Brasília . 
 Cada Estado tem três representantes que são eleitos pelo voto . 
 Existe porém um limite para a acentuação dessas características, disse David Perrett, um dos autores do artigo publicado hoje na revista «Nature» . 
 Para ele, «os olhos se tornariam totalmente dominantes na face, em algum ponto, e ela tem de ser usada para comer e respirar» . 
 Perrett e colaboradores não negam que a média exerça um efeito mais agradável, mas sim que a noção inata de beleza se resuma a esse critério . 
 Eles submeteram uma bateria de 60 rostos femininos a estudantes dos dois sexos para que indicassem os mais bonitos . 
 Depois, usaram computadores para fabricar um rosto médio a partir dos 15 mais votados e verificaram que ele despertava ainda mais preferência do que a média dos 60 . 
 A confirmação final veio com a manipulação das imagens para acentuar em 50% os traços mais destacados, como olhos grandes . 
 Mais uma vez, foi um sucesso . 
  DECRETO OFICIALIZA FESTA NA QUARTA DE CINZAS  
  A decisão da prefeitura cria o quinto dia oficial de Carnaval no município; monsenhor católico é contra, FÁBIO GUIBU (Da Agência Folha, em Recife)  
 A prefeitura de Olinda (PE) decretou que a partir deste ano toda Quarta-feira de Cinzas passará a ser o quinto dia oficial de Carnaval na cidade . 
 O decreto foi feito em homenagem a um dos mais ilustres carnavalescos do município, o garçom Isaías Ferreira da Silva, conhecido como Batata, morto no final do ano passado . 
 Ferreira da Silva foi o criador do Bacalhau do Batata, troça fundada em 1952 para que as pessoas que trabalhavam durante o Carnaval pudessem se divertir na Quarta-feira de Cinzas . 
 O desfile do Bacalhau do Batata se tornou tradição e agora faz parte do calendário oficial do Carnaval em Olinda . 
 Dois anos após a queda de Collor de Mello, lembra-se que Lula, seu adversário nas eleições de 1989, ergueu-se em pouco tempo como favorito da maioria dos brasileiros, e há menos de dois meses sua popularidade, no apogeu, superava amplamente a de todos os outros presidenciáveis somados, até o ponto em que houve gente que pensou achar-se diante de um fenômeno irreversível . 
 No entanto, se de um lado a candidatura de Lula cresceu no combate à corrupção, pelo outro, Cardoso, com uma imagem de integridade tão imaculada quanto a do ex-sindicalista, soube construir rapidamente sua popularidade em cima do cadáver por enquanto insepulto de outro monstro não menos temível: a inflação crônica que nos 12 meses anteriores a julho chegou a cerca de 5.000%, um patamar arrepiante para os plácidos padrões do Primeiro Mundo . 
 As últimas enquetes apresentadas pelos principais institutos de estatística social suscitaram novas emoções na platéia internacional, mostrando um crescimento da candidatura de Cardoso tão vertiginoso que chegou a surpreender o próprio postulante social-democrata e seus aliados . 
 A rápida polarização da campanha eleitoral reduziu a um rol secundário personagens de longa trajetória, como o veterano caudilho trabalhista Leonel Brizola, figura prestigiosa entre os socialistas europeus, hoje estagnado em escassos 5% . 
 De outra parte, para o público do Hemisfério Norte, habituado a um cenário político dominado por partidos sólidos e de firme consistência ideológica, não é fácil compreender o fracasso estrepitoso do ex-governador de São Paulo Orestes Quércia, que, apesar de pertencer ao maior partido do Brasil, se arrasta em exíguos 3%, em humilhante empate com o histriônico Enéas . 
 Eva Marton -- Sou especialista em Wagner, Strauss e Puccini . 
 Mas posso me orgulhar da educação que tive na Academia Ferenc Liszt de Budapeste . 
 Lá me ensinaram que eu deveria cantar todos os gêneros, todos os papéis, enfrentar todos os desafios . 
 Apresentei-me em Budapeste há uma semana e percebi que essa orientação ainda dá resultados . 
  REFLEXÃO  
 «Temos que manter a humildade.» 
 Bebeto, atacante brasileiro, ontem na Folha . 
 «O Sacchi é louco», diziam os jornalistas da Bota, que, aliás, sequer compareceram à entrevista do mister no auditório do colégio . 
 Justificativa de Alberto Cerrutti, de «La Gazzetta dello Sport»: 
 «Para que, se o Sacchi sempre diz as mesmas coisas?» 
 A mídia preferiu rodear os jogadores, principalmente os que Sacchi tirou do time, os atacantes Massaro e Signori . 
 «Por uma questão de necessidade física», o mister se explicou, «retorna Gigi Casiraghi ao lado de Roberto Baggio» . 
 A estabilidade causou um imediato retorno do crescimento econômico, antes mesmo de ocorrerem ganhos no poder aquisitivo dos assalariados . 
 Sem inflação, volta o crédito ao consumidor e as pessoas sentem-se mais confiantes para fazer dívida . 
 A relação entre a prestação e o salário permanece constante, possibilitando o planejamento do consumo . 
 De praticamente zero em 1990, o crescimento econômico saltou para quase 9% já em 1991 . 
 Houve uma redução no ritmo de expansão no ano passado, mas ainda com índice muito positivo, de 5,7% . 
  Prefeito decreta estado de calamidade na saúde  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O prefeito de Cubatão (62 km a sudeste de São Paulo) José Oswaldo Passarelli (PFL), decretou ontem estado de calamidade pública no setor de saúde do município . 
 Oswaldo Passarelli alegou que 60 médicos, que prestavam serviços à prefeitura por meio de empreiteiras, pediram demissão nos últimos meses «devido à política salarial do governo federal» . 
 Folha -- Então está se ligando oficialmente um a outro caso ? 
 Levin -- Sim, está se ligando . 
 Em 95 o grupo inaugura mais duas fábricas de cerveja: uma em São Luís do Maranhão, em março, e outra em Cuiabá, em setembro . 
 A jornalista FRANCISCA RODRIGUES viajou a Natal a convite da Antarctica . 
  EUA bombardeiam forças sérvias  
  Ataque a Gorazde, na Bósnia, foi pedido por comandante das forças de paz da ONU  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Dois caças americanos bombardearam ontem forças sérvias que cercam a cidade de Gorazde (56 km ao sul de Sarajevo), na Bósnia . 
 Os aviões faziam parte das forças dos Estados Unidos na Otan (organizacão militar ocidental) . 
 Nada garante no Brasil construído até hoje que a comida que se deu aos políticos supriu-os, na sua grande maioria, de saúde para tocar um país das nossas dimensões . 
 Deve-se dar comida aos políticos, sim, mas àqueles que saberão transformar este pão em benefício público . 
 Cada miserável encontrado na rua é um flash da comida que se deu para engordar políticos e que não chegou aos milhões que comem mal ou não têm de comer . 
 Ao falar dos governantes em geral, o escritor cubano Reinaldo Arenas (um suicida lúcido cujas memórias são lançadas agora no Brasil) se referia à «classe reacionária que está sempre no poder» . 
 Ele escreveu isso já aidético e exilado nos EUA, a democracia que o acolheu e nem por isso deixou de ser criticada . 
 Folha -- Para quem já fez parte da M-Base, essa atual fusão de jazz-rap não é uma novidade . 
 O que acha dela? 
 Cassandra -- Acho legal . 
 É um jeito de expandir a linguagem musical . 
 E também de expor a geração mais nova ao jazz . 
 O núcleo ligado a Lula tem agora 4 das 6 vagas da cúpula da coordenação . 
 Antes, Falcão e Greenhalgh tinham somente a companhia de Mercadante (ligado a Lula) na hora de tomar as decisões . 
 Antes da divulgação da notícia sobre a tomada da direção da campanha nas mãos de Lula, Falcão havia reagido ao que ainda era idéia do grupo mais próximo a Lula de mudar o comando eleitoral . 
 Mas por causa dos impostos de importação o carro, que chegará na versão 1.3, não pode competir na faixa dos «populares» . 
 Vai custar cerca de US$ 12 mil . 
  IPI sobre o «popular»  
 Miguel Jorge afirmou que a Autolatina é a favor da cobrança do IPI (Imposto Sobre Produtos Industrializados) sobre o carro «popular», atualmente isento do imposto . 
  SBT faz pesquisa informal de audiência  
  Da Redação  
 Na próxima semana, o SBT vai realizar uma experiência inédita . 
 Aproveitando o equipamento da «TV Interativa» quadro do «Programa Hebe Camargo», a emissora vai realizar uma pesquisa informal de audiência . 
 Durante as duas exibições de «As Pupilas do Senhor Reitor», os telespectadores da Grande São Paulo serão convidados a registrar, por telefone, que estão assisitindo à novela . 
 Em uma das páginas do original, Glauber anota uma pilha de referências com as quais certamente trabalhou em algum momento: 
 «Fausto», «Othelo» etc. «Fausto» talvez seja a presença mais evidente (não faltam personagens vendendo a alma) . 
 Mas Jean Cocteau, com suas descidas ao inferno, também está lá . 
 Neville d'Almeida diz ter mexido muito pouco no roteiro original . 
 Preocupou-se em detalhar algumas situações ou deixar mais claras certas transições de tempo . 
 Diz, também, que transferiu para o campo alguns diálogos entre Viravante e mr. Flower que se passavam no interior da casa-grande . 
 E, sobretudo, não suprimiu nada do que havia sido escrito por Glauber . 
 Hoje, Lizete diz que quer ser atriz . 
 Está participando de um curta-metragem sobre sua vida, patrocinado pela prefeitura . 
 Lizete sabe que esteve perto de se prostituir para conseguir drogas . 
 «Não tinha mais nada para perder . 
 Já estava na droga mesmo», disse . 
 Obtivemos de imediato redução de US$ 4 bilhões da dívida e outro tanto é estimado ao longo do tempo (o acordo vai até 30 anos) pelo diferencial das taxas de juros que o Brasil terá de pagar em relação àquelas praticadas no mercado internacional em papéis do mesmo prazo . 
 Com as garantias aportadas para o «discount» e «par bonds» (cerca de 68% do total da dívida de cerca de US$ 33 bilhões negociada com os bancos privados internacionais) e os restantes US$ 240 milhões que deverão ser entregues nos próximos dois anos estaremos, na prática, quitando antecipadamente o principal desse significativo percentual . 
 Como os títulos entregues tem os juros (hoje superiores a 7% ao ano) capitalizados até o seu vencimento (30 anos), a única preocupação do Brasil daqui para frente será de pagar os juros destes «bonds» . 
 A Cannamela fabrica aromas e especiarias para cozinhas industriais, semi-industriais e para o consumidor final . 
 Para este último, os produtos vêm com embalagens de vidro em caixas especiais de papel ou madeira . 
 Para ele, o fim deste processo de barbarização, que destrói tanto o homem quanto o meio ambiente, só será alcançado pela ação consciente em direção oposta, isto é, pela reincrustação («re-embedding») das ações econômicas no tecido social íntegro, projeto perseguido tanto pelo socialismo quanto pelo «welfare state» . 
 Deixada por si só, a sociedade regida pelo mercado pode degenerar em formas conhecidas, como o fascismo . 
 Ora, recentemente causou furor o livro }O Colapso da Modernização, de Robert Kurz, ao procurar demonstrar, historicizando o «socialismo real» e contrariando o modo keynesiano de interpretar a economia moderna, como «a falha do Estado e a falha do mercado tornam-se idênticas porque a forma de reprodução social da modernidade perdeu completamente sua capacidade de funcionamento e integração» . 
  A FRASE  
 «Fazemos hoje uma média de 1.500 exames de cateterismo cardíaco por mês . 
 Desses, 82% (1.230) são feitos em pacientes do SUS (Sistema Unificado de Saúde), apesar da baixa remuneração e de só recebermos depois de 45 dias, sem nenhuma correção.» 
  (Antonio Ermírio de Moraes, diretor-presidente da Beneficência Portuguesa)  
  Psicoterapia é indicada em transtorno alimentar  
 No conjunto de auto-estima baixa, desesperança e muito medo de engordar, o resultado em muitas pessoas é um grave transtorno alimentar . 
 São pessoas que passam fome de propósito (anorexia nervosa) ou que exageram na alimentação para em seguida exagerar igualmente no jejum prolongado, no vômito provocado ou no exercício físico compulsivo (bulimia nervosa) . 
 Existem ainda os que comem compulsivamente e só param quando empanturrados . 
 O tratamento é a psicoterapia, que os ajuda a entender e a enfrentar a doença . 
 A Sociedade Brasileira de Psiquiatria Clínica (av . 
 Presidente Vargas, 433, CEP 14020-260, fax (016) 623-2296, Ribeirão Preto, São Paulo), está distribuindo a médicos o trabalho «Transtornos Alimentares», do Instituto Nacional de Saúde Mental dos Estados Unidos, já traduzido . 
 Compenetrado, o governador lia o discurso de forma escorreita, e parava a cada fim de parágrafo para colher os aplausos . 
 Chegou, enfim, a um trecho que falava sobre as reservas de minério de ferro: 
 São as maiores do Brasil, «cuíca» do mundo . 
 O limite para compras no exterior está fixado em US$ 500 pela instrução normativa 821 da Receita Federal . 
 Compras acima deste valor devem pagar imposto de importação . 
 A fiscalização da Receita nos aeroportos é feita por amostragem . 
 Se a pessoa não declarou o excesso de bagagem pode pagar multa, imposto de importação e até perder o produto . 
 Segundo o texto do comunicado, «os reitores continuam aguardando que as entidades apresentem uma contraproposta concreta, demonstrando sua viabilidade orçamentária.» 
 O Cruesp se compromete, nessas condições, a reunir o conselho para discutir a contraproposta . 
 O secretário tem demonstrado interesse crescente em retomar seus negócios particulares no Estado do Texas . 
 Ele entrou na vida pública em 1948 como deputado e passou para o Senado em 1970 . 
 ARTISTAS E FUTEBOL -- A exposição é uma homenagem à 15ª Copa do Mundo, e reúne um inusitado e eclético grupo de artistas cujas obras expostas se concentram no mesmo tema: o futebol . 
 Dentre eles estão: Gustavo Rosa, Aldemir Martins, João Calixto e outros . 
 Galeria Gossman (r . 
 Bela Cintra, 1.941 tel. 883-3783) . 
 Até 17 de julho . 
 O Brasil não só precisa de uma escola básica para todos, mas de uma ampla reforma educacional que dê prioridade, entre outras coisas, para acabar com o analfabetismo, que é funcional, e dar mais qualificação para nossos pobres «peões» através de formas de ensino e escolas alternativas, já que a rede organizada não atende esta clientela . 
 Mas, acima de tudo, o país precisa com urgência aprumar sua estrutura econômica e social, marcadamente desigual, e essa reforma começa não por exigir do «peão» um serviço que ele não sabe fazer, mas sim por dar-lhe uma qualificação que possa ser aplicada mais tarde com satisfação, «pança» cheia e dinheiro no bolso . 
 JOSÉ CARLOS PEREIRA PELIANO, 46, doutor em economia pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), é assessor da liderança do PT na Câmara dos Deputados . 
 Foi diretor do Centro de estudos em Política Científica e Tecnológica (CNPq) de 1986 a 89 . 
 Segundo Zolko, boa parte das lojas está renegociando maiores prazos com fornecedores para capitalizar a empresa . 
 Os shoppings centers vão neste ano repetir a liquidação conjunta feita no ano passado . 
 Esse conjunto de recursos é possível porque a descompressão é feita pela própria placa, oferecendo ao usuário maior desempenho de resolução de imagens no micro . 
 Segundo a Unioni, a ReelMagic é adequada para quem quer aumentar a qualidade de uma apresentação em multimídia . 
 Pode ser usada para treinamento, educação e jogos . 
  Sarney empata com FHC e Lula cresce  
  Ex-presidente tem 14% das intenções de voto, contra 15% de tucano; petista chega a 42% com opção Quércia  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) atingiu, em maio, o seu mais elevado índice de intenção de voto, aproximando-se ou até superando a barreira dos 40%, conforme a situação proposta aos pesquisados . 
 Em contrapartida, o tucano Fernando Henrique Cardoso (PSDB/PFL/PTB) despenca para 15% quando os pesquisadores colocam José Sarney como candidato do PMDB, em lugar de Orestes Quércia . 
 «Homem Invisível» se antecipou e deu respostas aos principais temas da comunidade negra no final do século 20 . 
 Mas sua solução para eles não era o separatismo, como defendem os que se intitulam multiculturalistas, e sim a participação do negro, em igualdade de status com os de outras raças, na formação de uma cultura americana honesta . 
 O embuste multiculturalista é ainda maior: o padrinho literário de Ellison, o crítico e romancista Richard Wright (1908-1960), foi eleito como o precursor do movimento . 
 Talvez porque Tomás Grande, personagem de seu livro «Native Son» (1940), corte a cabeça de uma moça branca . 
  Pesquisa revela que empresários vão investir mais no ano que vem  
  Antonio Carlos Seidl  
  Da Reportagem Local  
 As perspectivas de maior crescimento econômico em 95 estão levando as empresas a refazer seus planos de investimento a fim de aproveitar a expansão do mercado interno, segundo pesquisa da consultoria Boucinhas e Campos . 
 Realizada junto a 135 empresas neste mês, a pesquisa «Índice de Clima Empresarial» indica que 76% delas já definiram seus investimentos para 1995 . 
 Dessas, 70% (56% do total) prevêem investimentos maiores do que em 94 . 
  Isca  
 Walter Hugo Khouri tem nova starlet sob sua mira . 
 Ele convidou a blondie Claudia Liz para ser protagonista de seu novo filme «As Feras» ao lado de Nuno Leal Maia . 
 A impressora Apple Portable StyleWriter sai por US$ 710 . 
  (SR)  
 Segundo o secretário de Saúde do município, Arthur Chioro, dois casos tiveram como origem do contágio o consumo de peixes . 
 «O outro contraiu o vibrião ao comer verduras e um dos casos ainda está sendo investigado», disse Chioro . 
 O anúncio de novos casos da doença na cidade foi confirmado pelo Ersa (Escritório Regional de Saúde) . 
 O Brasil aumentou a pressão, passando a jogar com Raí mais próximo de Bebeto e Romário . 
 O grande número de chances perdidas pelo ataque brasileiro começou a irritar o time . 
 Aos 18min, o sueco Thern foi expulso depois de cometer falta violenta em Dunga, acertando o tornozelo direito do brasileiro . 
 Um pouco antes, ao dirigir-se aos cerca de 80 empresários presentes, Lula dissera que não apostava no sucesso das medidas econômicas . 
 «Não acredito em plano econômico feito em época de eleição», declarou . 
 Em entrevista, o petista criticou a redução das alíquotas para importação determinada pelo governo . 
 «Isso pode causar um problema sério na geração de empregos no Brasil», disse . 
  AMÉRICA 0  
 Neneca; Edinan, Renato, Ronaldo e Dedé; Negão, Serginho Carioca, Pestana e Edson Pezinho; Cacaio (Floriano) e Cléber . 
 Técnico -- João Carlos . 
  Local: Estádio Jorge Ismael de Biasi, em Novo Horizonte  
  Renda: CR$ 7.820.000  
  Público: 1.554 pagantes  
  Juiz: Antonio de Pádua Sales  
  Gol: Géia, aos 42min do segundo tempo  
  Fluminense bate Flamengo por 2 a 0 e deixa o Vasco líder  
  Da Reportagem Local  
 O Fluminense venceu ontem o Flamengo no Maracanã por 2 a 0 . 
 O resultado deixa o Vasco da Gama na liderança da fase final do Campeonato do Rio (8 pontos), faltando uma rodada para o final . 
 Os gols do Fluminense foram marcados por Ézio (1º tempo) e Mário Tilico (2º tempo) . 
 Os dois times perderam um pênalti cada . 
 Na parede da frente, um grande painel de azulejos pintados mostra um mapa com todas as rodovias existentes no Estado em 1920 . 
 Com um pouco de imaginação, o visitante consegue voltar no tempo e imaginar como eram feitas as viagens pela Serra do Mar no início deste século . 
 Provavelmente pensando nisso, a Edusp inaugurou uma série de publicações intitulada «Críticas Poéticas» . 
 O primeiro volume recolhe as críticas literárias de Marcel Proust, o segundo as do poeta italiano Giuseppe Ungaretti . 
 Ambos são grandes escritores .imensos escritores. mas não negligenciaram a atividade da crítica literária . 
 Com sede em Assunção, a Arpa começa a operar com três aeronaves e deve ampliar a sua frota em mais dois aparelhos até setembro . 
 Só nas operações de leasing dos aviões serão desembolsados US$ 7,5 milhões . 
 A Arpa vai operar com aeronaves Grand Caravan, com capacidade para 14 passageiros . 
  Itamar já pensa em voltar ao Planalto em 98  
  Da Agência Folha,em Juiz de Fora (MG)  
 Um horizonte que aponta a possível vitória do candidato governista, Fernando Henrique Cardoso, nas eleições presidenciais já está motivando o presidente Itamar Franco a sonhar com a volta ao Palácio do Planalto, em 1998 . 
 A julgar pelas previsões de amigos e assessores, o destino que o presidente traça para si mesmo poderá ser diferente do que ele costuma divulgar: deixar a Presidência e fumar sossegado seu cigarro de palha numa casa de sapê . 
 Nonô -- Não me cabe definir porque revelaria um voto que deve ser secreto . 
 Como me parece que ambos tinham uma responsabilidade política muito grande, e frustraram a opinião pública nacional, o destino devia ser igual . 
 Folha -- A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) teve dificuldades com os processos? 
 A unidade com maior adesão desde o início da greve é a Escola de Comunicações e Artes . 
 A Escola Politécnica está com adesão mais baixa do que inicialmente . 
 Também foi mantida a ocupação do saguão principal da reitoria da USP, invadido anteontem de manhã . 
 Em 1966, o Ato Institucional nº 3 transformou as eleições para governador em indiretas e os prefeitos das capitais passaram a ser nomeados . 
 O novo partido de oposição, o MDB, sofreu cassações . 
 Tropas ocuparam várias cidades . 
 A política de intimidação teve sucesso e venceu as eleições para a Câmara com 64% dos votos válidos, contra 36% do MDB . 
 A vitória permitiu que o governo aprovasse sem dificuldades uma nova Constituição em 1967, bem menos liberal que a de 1946 . 
 Apesar da vitória contra o MDB, o governo Castello Branco perdeu sua batalha para a «linha-dura», então encabeçada pelo ministro da Guerra, general Costa e Silva . 
 O grupo «castellista» perdia sua batalha pela descompressão do regime . 
 No pacote também estão incluídas duas trilhas do segundo e quatro filmes de Elvis, «Loving You» e «King Creole» . 
 «Loving You», de julho de 1957, traz uma bela seleção de rock: 
 «Party», «Got a Lot of Living To Do» e «(Let Me Be Your) Teddy Bear» . 
 Lançado em agosto de 1958, «King Creole» não tem o mesmo nível de «Loving You» . 
 Ainda assim, é imperdível por causa da música título, do hit «Hard Headed Woman» e «Trouble», uma das mais perversas canções da era de ouro do rock and roll . 
 Não deve existir hoje um ser humano maior e civilmente responsável sobre a terra que não saiba que fumar faz mal à saúde . 
 Se ainda assim decide acender um cigarro, é problema seu . 
 O mesmo vale para a maconha, a heroína etc . 
 De resto, parafraseando Molière, «o que quer que possam dizer Aristóteles e toda a filosofia (e também a medicina), não há nada como o tabaco, é a paixão da gente honesta» . 
 A Secretaria do Abastecimento diz ter achado alimentos sem proteção, problemas nas câmaras de refrigeração e sujeira na padaria . 
 O Contru também interditou ontem por risco de incêndio o edifício Dacon, na avenida Cidade Jardim (zona oeste) . 
 Não concordamos com Paulo, mas, no que me toca e concerne, sempre recebi com alguma desconfiança a manifestação das ruas . 
 Digo isso e explico: eu estava nas ruas quando, em agosto de 54, ouvi a multidão gritar contra Getúlio exigindo sua renúncia . 
 E na rua estava quando a mesma multidão, no dia seguinte, queria estraçalhar os corvos que haviam levado Getúlio ao suicídio . 
 Tal como a mulher, que segundo aquele duque «è mobile», a opinião das ruas é também uma pluma ao vento, «è sempre misero che a lei s'affida» . 
 Bem, não era sobre isso que desejava escrever, mas escrito está . 
 «Quod scripsi, scripsi» disse Pilatos, atendendo à voz das ruas . 
 Tradução: vale o escrito . 
 e . 
 As próprias construções constituem-se em obstáculos e as vielas e becos são, em alguns casos, sem saída, o que configura perigosas armadilhas ao pessoal que se desloca sem guias pela área . 
 f . 
 Os pontos dominantes, normalmente nas lages das construções, constituem-se em Acidentes Capitais, cuja posse permite boa observação sobre as principais rotas de entrada e saída da favela . 
 Como a Odeon, outras empresas estão utilizando prédios antigos para suas instalações . 
 O McDonald's, também na Paulista, é outro exemplo . 
 Embora não seja um imóvel tombado, mantém a arquitetura preservada devido a utilização comercial . 
 Os salários ainda não foram definidos pelos empresários, mas Wajnsztejn informa que os profissionais que mais se destacarem nas vendas serão premiados com viagens à fábrica da empresa, na cidade de Como, norte da Itália . 
 O recrutamento para a loja-piloto será feito através de anúncios . 
 A loja, que contará com 250 m2, estará em funcionamento a partir de maio na av. Henrique Schaumann . 
  (Maria Sandra Gonçalves)  
  ONDE SE INFORMAR  
 Chicco: currículos podem ser enviados para a av. Henrique Schaumann, 468, São Paulo, SP, CEP 05413-010 ou ao fax (011) 574-5992 . 
 A incidência de câncer de pulmão foi 18% maior nos que tomaram doses diárias de beta-caroteno, um precursor da vitamina A. 
 Os que tomaram vitamina E tiveram mais derrames cerebrais . 
 «Naquele dia, senti um pouco a falta de ritmo . 
 Mas cresci no decorrer da partida», afirmou . 
 Segundo Flávio, 20, o fato de atuar ao lado de Amaral facilita sua tarefa . 
 «Jogamos juntos desde os juniores.» 
  (MMo)  
 Para uma experiência inesquecível, experimente o do hotel Empress, com vista para o Parlamento . 
 Uma estátua da rainha Victoria decora a frente do Legislativo, que lembra a sede do Parlamento britânico . 
 Com tempo, aproveite para visitar o Real Museu de Cera Londrino, ao lado do Parlamento . 
  single -- R$ 42,90  
 Apto . 
  duplo -- R$ 53,00  
 Cobra mais 10% de taxa de serviço 
 Na opinião do professor, se 20% das residências da Grande São Paulo substituíssem as torneiras, chuveiros e descargas tradicionais por outros equipamentos mais econômicos, não faltaria água em nenhum lugar da cidade, mesmo nos períodos de seca . 
 «A Sabesp só se preocupa em produzir e distribuir água e não na economia que poderia ser feita com o uso de equipamentos mais econômicos», diz Sauer . 
 Para milhões de brasileiros, a manchetinha parece tranquilizadora e agradável . 
 Mostra que o ministro Fernando Henrique Cardoso e sua equipe são sensíveis, querem evitar prejuízos aos milhões de pequenos investidores com dinheiro na poupança . 
 Quem ler o noticiário até o final, porém, vai ver que a realidade é muito diferente . 
 A manchetinha é simpática, sim, ao ministro e sua equipe, pois ela claramente manipula a informação, ao sugerir que a poupança vai ter um tratamento diferenciado . 
 E não é nada disso . 
 A reportagem é um «furo» . 
 Traz uma síntese das decisões tomadas, em pleno Carnaval, pela equipe econômica, para implantação da URV, isto é, para reajustes de acordo com a inflação média . 
 A poupança, como se viu, fica de fora . 
 E as demais aplicações financeiras, de interesse dos especuladores e participantes da «ciranda»? 
 Vamos dar a palavra ao noticiário, para que não haja dúvidas: 
 «Demais aplicações continuam com seus indexadores atuais» . 
 E os impostos? 
 «A Receita Federal não quer usar a URV... 
 A Ufir pode continuar indexando os impostos»... 
 E o Orçamento da União? 
 «A MP manda não (sic) usar no Orçamento Geral da União» . 
 Este apelo à nova evangelização visa suscitar nas comunidades do Brasil uma consciência permanente da vocação missionária como constitutiva da vida cristã . 
 A Igreja é mistério de comunhão profunda com a vida divina trinitária e tem por missão comunicar a todos a pessoa e a obra redentora de Jesus Cristo, por meio do testemunho, anúncio e serviço . 
 O fruto esperado deste ano será, portanto, o crescimento do ardor pessoal de cada cristão, na vivência e na proclamação do Evangelho, enfrentando os desafios que hoje se apresentam . 
 Quais são esses desafios? 
  Assaltante é linchado por 50 em São Paulo  
  Valdir Aparecido Tibusso, 19, foi morto após roubar e matar um balconista da avícola Pan, na zona oeste  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 50 pessoas lincharam anteontem o assaltante Valdir Aparecido Tibusso, 19, no Jardim Panamericano, bairro do Jaraguá (zona oeste) . 
 Segundo boletim de ocorrência registrado no 74º DP (Parada de Taipas), Valdir matou o balconista Paulo Davi Gonçalves, 31, com um tiro de carabina calibre 12 no peito, após roubar CR$ 51.720,00 do estabelecimento e um relógio de pulso . 
 Embora tenha negado o convite, Covas disse que «ele (Macedo) tem condições de assumir qualquer cargo no governo» . 
 O anúncio do nome do futuro presidente do Banespa pode acontecer ainda hoje . 
 Covas também conversou ontem com o futuro ministro do Planejamento, José Serra . 
 «Foi apenas uma visita de cortesia», disse . 
 A Corregedoria da Polícia Civil ouviu ontem o depoimento de Elaine Marangon . 
 Ela negou trabalhar para Fantazzini e ter feito a contabilidade . 
 A polícia vai comparar a letra de Elaine com a da contabilidade . 
 Ontem, foi adiado o depoimento do assessor do governo estadual Conrado José de Pilla para amanhã . 
 A polícia quer saber por que o nome de Pilla está na agenda do bicheiro Francisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda» . 
  Laudo nega abuso sexual em Curitiba  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Laudo divulgado pelo Instituto Médico Legal de Curitiba (PR) nega qualquer indício de lesões corporais, conjunção carnal ou atos libidinosos em duas meninas de cinco anos, que teriam sofrido abuso sexual por professoras da Escola Ling Ling, em Curitiba . 
 Na semana passada, Joseane de Souza e Lilian Garcia, mães das crianças, denunciaram seis professoras e a diretora da escola, Gilmara Ferreira, de estar submetendo suas filhas a sessões de sexo oral . 
 A Receita Federal será chefiada por Everardo Maciel, técnico do Ipea, mais conhecido por ter sido secretário das Finanças de Pernambuco e da Fazenda e Planejamento do Distrito Federal, seu cargo atual . 
 Everardo é primo distante do vice-presidente eleito, Marco Maciel . 
 O mais curioso é que, para atacar os cânones da arte contemporânea (sobretudo americana), esses artistas usam a tábula rasa como arma . 
 Dentro da lógica da arte moderna e contemporânea que atacam, seus trabalhos seriam, no geral, um retrocesso . 
 Halley, por exemplo, pinta telas onde as formas geométricas não são mais pura abstração, mas a representação de celas, prisões, chips de computadores etc., a irracionalidade e o caos dos sistemas de comunicação numa era pós-industrial . 
 Eleja-se um itinerário qualquer: Boulevard Montparnasse, por exemplo; daí toma-se a rue de Rennes em direção a Saint Germain des Près e a ponte das Artes; ou então quebre o caminho pelo Jardim Luxemburgo e siga para a Sainte Chapelle . 
 A escolha descompromissada sempre será a melhor . 
 O jornalista EDNEY CELICE DIAS viajou em ferrovias européias a convite da Companhia Italiana de Turismo/Eurailpass . 
  Sesc discute obra de Jorge Andrade  
  Dez anos depois da morte do autor de 'Vereda da Salvação' e 'Os Ossos do Barão', ciclo de debates analisa sua obra  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 Jorge Andrade, um dos maiores dramaturgos brasileiros, morreu no dia 13 de março de 1984, aos 61 anos . 
 Para homenagear o autor de «A Vereda da Salvação», «A Moratória» e «Os Ossos do Barão», o Sesc-Consolação organizou um ciclo de debates que começa hoje (veja quadro ao lado) . 
 Participam alguns dos maiores conhecedores da obra de Andrade, entre eles Décio de Almeida Prado e Sábato Magaldi . 
 Aluízio Jorge Andrade Franco nasceu em na cidade de Barretos, no interior de São Paulo, em maio de 1922 . 
 Descendente de uma família tradicional, os Junqueira, tinha sete anos quando a grande crise econômica internacional, iniciada com a quebra da Bolsa de Valores de Nova York, derrubou os preços do café e praticamente destruiu a riqueza da família . 
 Dos 30 mil alqueires das fazendas dos Andrade, sobraram 61 . 
 Quem, como alguns alunos da Franchising University, já viu a Loja-Museu do McDonald's em Des Plaines, Illinois, ou viu no livro "A Verdadeira História do Sucesso'' uma foto da loja em cujo porão se localizava a primeira Universidade do Hambúrger, há de se dar conta de que as novas unidades seguem a mesma linha arquitetônica utilizada naquele tempo . 
 No McDonald's Classic não há mesas ou cadeiras . 
 O cliente retira seu lanche numa janelinha e vai comê-lo onde preferir . 
 O cardápio é reduzido: basicamente hambúrgers e cheeseburgers (inclusive «duplos'' e »triplos''), nuggets, asinhas de frango fritas, refrigerantes e batatinha . 
 E também café da manhã . 
 E, pasmem, também hot-dogs, como nos velhos tempos . 
 Pousada Colméia, 262-9002: R$ 40, com café . 
 Pousada Dona Quinota, 232-4658: R$ 20, com refeições . 
  Calçada ficou no abandono com chegada de novas vias  
  PAULO ZANETTINI  
  Especial para a Folha  
 As pesadas precipitações que ocorrem durante o verão destruíram a estrada velha de Santos, erguida no começo do século . 
 As mesmas chuvas não promoveram nenhum estrago na estradinha aberta em fins do século 18 . 
 Lá está o trecho restaurado, íntegro, aguardando visitantes . 
 Concluída em 1792, a pavimentação do antigo Caminho do Mar permitiu que o isolamento entre São Paulo e demais vilas do planalto fosse definitivamente rompido . 
 Num desses pontos está o CDF e, de características semelhantes que registram o rastro das centenas de partículas diferentes que se produzem a cada colisão . 
 As colisões ocorrem dentro desses dois enormes detectores . 
 O desenho e construção do CDF ficou a cargo dos institutos e universidades americanos, italianos e japoneses que colaboraram para a realização da experiência . 
  Tonya chega à Noruega e se encontra com Nancy  
  TV mostra vídeo em que patinadora exibe os seios e beija o ex-marido  
  Das agências internacionais  
 Aconteceu o esperado encontro entre as patinadoras norte-americanas Nancy Kerrigan e Tonya Harding . 
 As duas, respectivamente vítima e acusada de um atentado cometido em janeiro, se cruzaram na Vila Olímpica de Lillehammer, onde Tonya chegou ontem . 
 Elas devem treinar hoje no mesmo rinque . 
 Enquanto isso, nos EUA, revelações feitas por emissoras de TV complicam a situação de Tonya . 
 As patinadoras trocaram algumas palavras e cada uma seguiu seu caminho . 
 Segundo o porta-voz do Comitê Olímpico dos EUA, o encontro serviu para quebrar o gelo entre as duas, que também posaram juntas para a foto oficial da equipe norte-americana . 
  Romanos e euclidianos também curtem O.J.  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Imagine o descalabro, ó tarimbado leitor . 
 Minha amiga Bucicleide se recusa terminantemente a acompanhar a evolução do caso O.J. Simpson . 
 Bucicleide, ou melhor, Cleide em deferência à onomatopéia, acha de um pedestrianismo ímpar estar antenada no chorrilho de trivialidades que vem sendo despejado sobre nossas cabeças desde que o crime ocorreu, em junho passado . 
 «Essa história é uma bobagem e não me diz respeito», protesta a amiga . 
 «Quem, com um mínimo de dignidade, pode se interessar por esse tipo de dramalhão folhetinesco?» 
 Food & wine 3 -- Por incrível que pareça, o Brasil foi citado em seminário que discutiu os destinos da cozinha francesa . 
 É que entre os debatedores, estavam os chefs Hubert Keller (do festejado Fleur de Lys, de São Francisco), que viveu em São Paulo de 1979 a 1981 e foi chef do La Cuisine du Soleil; e Matthew Kenney, que foi chef do Alô Alô e do Banana Café, casas de Ricardo Amaral em NY . 
  (JM)  
 Só restam duas incógnitas para que se possa afirmar com total segurança que todos os governadores se alinharão com o governo central, se FHC ganhar . 
 Uma é Miguel Arraes (PSB), favorito disparado em Pernambuco . 
 Arraes é uma esfinge, mas, enquanto esteve no PMDB, sempre transitou na ala de centro-esquerda de que FHC fazia parte . 
 Sabe, naquela época levava três dias para se fazer um programa de televisão de meia hora de duração . 
 Roger Corman quis provar que era capaz de filmar um filme inteiro, de tempo normal, em apenas dois dias . 
 Por isso ele filmou a maior parte de «A Pequena Loja de Horrores» em dois dias . 
 Pergunta -- Como é ser você? 
 Em todo lugar onde você vai, é reconhecido... 
 Deutsche Presse Agentur No esboço do programa do PT há a proposta para aumento do orçamento dos militares . 
 Qual é a sua confiança na vocação democrática dos militares? 
 Lula Em nenhum momento fez parte do programa a quadruplicação do orçamento das Forças Armadas . 
 Se eu fosse quadruplicar alguma coisa seria a alimentação, saúde e educução . 
 O que há no programa é a modernização das Forças Armadas . 
 Não temos nenhuma preocupação com os militares hoje . 
 Mas em qualquer país da América Latina sempre há algum risco . 
 Temos que trabalhar a sociedade civil contra isso . 
 O entrave aconteceu anteontem, quando o Vasco aumentou sua proposta e convenceu o jogador a renovar contrato, que termina no próximo dia 10 . 
 «Ele ainda não acertou totalmente com o Vasco, por isso temos esperanças mínimas», disse o dirigente . 
 Outra atração, naturalmente, são os estudos para o prédio do Guggenheim, que levou 16 anos para ser concluído (de 43 a 59) . 
 Frank Lloyd Wright brincou com a idéia de fazer uma espiral com ângulos retos ou de mármore cor-de-rosa, até chegar a seu formato definitivo, ao concreto e à cor branca . 
 O prédio, considerado por alguns uma obra-prima e por outros a forma mais próxima de um estacionamento a abrigar obras de arte colocou Wright definitivamente na história da arquitetura, após uma carreira que se estendeu por 70 anos e muitos altos e baixos . 
 Num período tão longo de atividade, é natural que Lloyd Wright tenha se deixado afetar por muitas influências e acontecimentos . 
 A observação desse processo é um dos grandes benefícios da visita à exposição . 
 Lloyd Wright nunca se cansou de buscar soluções inovadoras e exuberantes para os problemas . 
 Segundo suas próprias palavras: «a circunferência da arquitetura muda com rapidez assustadora, mas seu centro permanece inalterado: o coração humano» . 
  O SABOR DA VITÓRIA  
 «Meus amigos, posso lhes dizer que estou deliciado com o esmagador apoio dado ao Congresso Nacional Africano.» 
 Nelson Mandela, presidente eleito da África do Sul, hoje na Folha . 
  Maluf retira o pão e mantém o circo  
  Inauguração do novo túnel sob o rio Pinheiros mantém a tradição de entreter as massas através do espetáculo  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 O automobilista paulistano, em especial o que mora no Morumbi ou nos bairros bons da zona sul, ganhou um espetacular brinquedo nos últimos dias . 
 Trata-se do túnel debaixo do rio Pinheiros . 
 É uma beleza, sem dúvida . 
 Passarinho afirmou que a candidatura de Almir Gabriel representa a continuidade do atual prefeito e ex-governador do Pará, Hélio Gueiros (PFL) . 
 O filho do ex-governador, Hélio Gueiros Júnior, é o candidato a vice-governador na chapa de Almir Gabriel . 
 O presidente do Uruguai, Ernesto Lacalle, criticou o Chile de forma indireta ao condenar «a pressa em se integrar a pactos comerciais antes de se ponderar que objetivos se pretende atingir» . 
 O Chile também negocia a sua entrada no Mercosul, bloco integrado por Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 E foram suas trapalhadas que deram mais emoção ainda nas duas últimas corridas da temporada, quando o título foi decidido . 
 No Japão, o velhinho infernizou a vida de Jean Alesi pela terceira colocação . 
 Na Austrália, ele, e não Hill, disputou a pole com Schumacher . 
 Na largada, deixou os «garotos» passarem não poderia fazer outra coisa . 
 E quando os garotos se destruíram, venceu a corrida em cima de outro velhinho, Gerhard Berger . 
 Eles se reuniram ontem à tarde com o presidente Itamar Franco para tentar convencê-lo de que uma ação generalizada contra os abusos contraria os fundamentos do programa de estabilização . 
  Levy Nogueira  
 O presidente da Abras (Associação Brasileira de Supermercados), Levy Nogueira, procurou ontem o Ministério da Justiça para esclarecer declarações dadas na semana passada sobre aumentos de preço após implantação do real . 
 José Serra . 
  Parmesão  
 Em peregrinação entre poderosos do Rio e São Paulo, Henrique Hargreaves traz mensagem explícita do patrão . 
 Às 9h, a Defesa Civil do Estado do Rio acionou a primeira sirene, no condomínio Barlavento . 
 A cada hora era ligada uma nova sirene: Guariba às 10h, morro do Frade às 11h e morro da Constância ao meio-dia . 
 O acionamento é manual um funcionário destrava dois cadeados e com uma terceira chave liga o alarme . 
 Algumas opiniões são muito próximas . 
 Ele diz por exemplo que três sons movem o homem: o gemido das mulheres, o tilintar das moedas e o alarido das palmas . 
 Eu não acho isso muito errado . 
  (Risos)  
 Você já ouviu alguns desses sons? 
 O cabo PM Braga disse que a reação de Oliveira Júnior, ao chegar ao hospital, parecia a de um criminoso . 
 Com medo de morrer, ele ofereceu R$ 2 mil a um médico para que o salvasse . 
 Segundo o cabo, moradores da área não quiseram fazer maiores comentários sobre os «grupos rivais», mas se recusaram a ajudar Oliveira Júnior . 
 A maioria dos refugiados nos campos do Zaire ainda teme retornar, apesar das epidemias de cólera e disenteria que chegaram a matar 1.800 pessoas por dia . 
 «Acho que quando essas pessoas souberem que podem voltar com segurança e dignidade, mais virão», disse Jerry Van Mourik, do ACNUR (Alto Comissariado da ONU para Refugiados) . 
  Siaf abre perspectivas para frutas brasileiras no exterior  
  Da Reportagem Local  
 Entregas regulares, boa qualidade, tamanho e sabor constantes e marketing agressivo são as armas dos fruticultores para conquistar os mercados do Primeiro Mundo . 
 A receita foi dada por empresários europeus e dos EUA no Siaf 94 (Salão Internacional de Irrigação, Fruticultura, Floricultura e Olericultura), encerrado sábado, em São Paulo . 
 Um antigo lateral, campeão do planeta, dentro de casa, em 74, Vogts disputou 96 . 
 No México, em 70, Berti bateu Dimitar por 5 a 2 e, ao final do certame, levantou a medalha de bronze . 
 Dimitar retornou à sua terra com um patético empate na bagagem, 1 a 1 diante do Marrocos . 
 Governador, por que o primeiro comício será em Goiânia e não em Belo Horizonte? 
 Porque o Íris com um assobio põe 500 mil pessoas na rua . 
 Para sanar a questão, Dallari pensa em propor uma fórmula de reajuste dos aluguéis que leve em conta a média dos reajustes salariais do último período e não dos reajustes de aluguéis . 
 A coluna reconhece a situação injusta criada pela lei do inquilinato . 
 Tanto que propôs há tempos que fosse reduzida a periodicidade de reajuste dos aluguéis . 
 Só que as soluções precisam ser encontradas no âmbito de uma lei específica . 
 A lógica do plano consiste em manter a mesma situação anterior . 
 A pena de quatro jogos e US$ 2 mil (cerca de CR$ 750 mil) aplicada contra ele pela federação foi considerada «justa» por Romário, em entrevista concedida ontem de manhã a jornalistas espanhóis no aeroporto de Barcelona, onde chegou procedente do Rio . 
 Romário tentou policiar suas declarações . 
 Ele começou a entrevista dizendo aceitar sem reclamações a punição que lhe foi imposta pela federação . 
 Pressionado pelos repórteres, acabou por dizer que gostaria que a federação também tivesse suspendido Simeone . 
 Segundo Romário, o argentino lhe desferiu um pontapé . 
 O soco seria a desforra do brasileiro . 
 A França, derrotada, retirou-se da península da Indochina e, oito anos depois, perderia a Argélia . 
 Franceses chegaram à região em 1883, como contrapeso à expansão britânica na Malásia, Birmânia (hoje Myanma) e Hong Kong . 
  Computadores podem gerar fadiga visual  
  Especial para a Folha  
 O trabalho contínuo com terminais de computador pode levar à fadiga visual . 
 Os sintomas são irritação e coceira nos olhos, visão «borrada», dor de cabeça e desgaste excessivo . 
 É mais comum nas atividades que exigem atenção visual intensa e prolongada . 
 Sérgio Turkienicz, 27, analista de sistemas, é uma das vítimas dos terminais . 
 Trabalha, em média, seis horas por dia na frente do computador . 
 «Nos dias em que fico muito tempo concentrado na tela, meus olhos começam a incomodar . 
 Parece que estou com areia dentro deles» . 
 Para melhorar, Turkienicz descansa alguns minutos . 
 «A interrupção melhora um pouco, mas só fico bom mesmo quando paro com tudo e recomeço no dia seguinte», diz . 
  Minas Gerais  
 O funcionalismo público do Estado pode entrar em greve após as eleições . 
 Os servidores da saúde e os professores iniciaram manifestações contra os seus salários . 
 Eles estão em processo de negociação com o governo e ameaçam fazer greve por tempo indeterminado . 
  SP Litoral  
 A Prefeitura de São Vicente inicia este mês o aterro de parte da área alagada da favela México 70, onde moram mais de 60 mil pessoas . 
 Com o aterro, será criada uma área seca onde serão assentadas famílias . 
 Uma draga bombeará a água do mar que invade o local . 
  Hubble tira fotografias de embriões de planetas  
  Das agências internacionais  
 Fotografias tiradas pelo telescópio espacial Hubble da nebulosa de Órion (próxima às estrelas conhecidas como Três Marias) mostram o embrião de futuros planetas, informou ontem a Nasa . 
 Nas fotos, astrônomos são capazes de identificar estrelas rodeadas por discos de poeira cósmica, que podem vir a formar planetas . 
  Branco se diz 'guasca' do sul  
  Em São Paulo  
 O lateral-esquerdo Branco disse que se lembrou ontem da Copa do Mundo ao marcar o gol que levou o Corinthians à final do Campeonato Brasileiro . 
 «Na hora em que é preciso, eu sempre decido», disse . 
 Ele fez dois gols na semifinal um ontem e outro na quarta-feira . 
 Ambos tiveram prisão preventiva decretada pela Justiça . 
 Três homens supostamente contratados para o crime foram presos . 
 Em depoimento à polícia, eles disseram que o vice-prefeito e seu filho ofereceram CR$ 8 milhões e dois Fuscas pela morte de Tenório . 
 Com o mapa da Inglaterra que circula hoje você sabe que poderá sair de Londres de automóvel, pegar uma rodovia, chegar em Dover, cruzar o Canal da Mancha numa balsa para carros e desembarcar em Calais, na França . 
 Está tudo no mapa: os símbolos do aeroporto internacional de Londres, da rodovia e da balsa . 
 Só sobre vias de comunicação há 16 tipos de símbolos . 
 Dejours -- Parece que o reconhecimento proporciona uma resistência física muito superior . 
 Uma pessoa que decide atravessar o oceano Atlântico sozinha em um barco sabe que vai se submeter a um trabalho duro e perigoso . 
 Mas a expectativa de reconhecimento lhe confere capacidade de resistir a tal ponto que ela se sente melhor trabalhando que parada . 
 «Sou solteira, no momento me dedico exclusivamente ao vôlei», afirmou a atacante que admira as brasileiras Ana Moser, pelo potencial técnico, «uma jogadora excelente», e Márcia Fu, com quem disse se dar bem . 
 Moser e a cubana Mireya Luis são citadas por Obayashi como exemplos de atletas-modelo, a serem imitadas . 
 «Eu preferia não enfrentar o Brasil, mas já que deu no sorteio, o jeito é ir para a quadra e mostrar o jogo . 
 Gosto de jogar contra as brasileiras porque a gente aprende muito», disse . 
  Chavez anuncia que pára de lutar em 95  
 O mexicano, atual campeão mundial dos superligeiros do Conselho Mundial de Boxe, diz que, após a luta de amanhã contra o norte-americano Tony 'El Tigre', Lopez inicia a contagem regressiva para abandonar o ringue até o final do ano que vem . 
  Monica Seles é alvo de processo  
 Uma firma italiana de roupas esportivas decidiu acionar a tenistae sérvia sob a alegação de não-cumprimento de contrato . 
 A empresa afirma que, por não jogar desde 93, a tenista lhe deu um prejuízo de US$ 3 milhões . 
 Ou ainda que, como disse Marcelo Paiva, os adolescentes, com raríssimas exceções, não tem o que dizer . 
 Eu só queria saber qual a fonte dessas pesquisas... 
 Definir idades fica ainda mais complicado no caso do voto . 
 Quem pode julgar quem vota certo e quem vota errado? 
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, por sua vez, procurou passar a imagem de interlocutor de grandes estadistas internacionais . 
 Mas para assegurar sua vaga, o concorrente precisa assinar termo de responsabilidade garantindo que está em boas condições de saúde e físicas para correr . 
 Informações sobre a São Silvestre podem ser conseguidas na Fundação Cásper Líbero (av.Paulista, 900), ou no jornal «A Gazeta Esportiva» (fones 011-224.4215 e 011-224.4214) . 
 11h31 -- o cortejo chega ao portão principal do Cemitério do Morumbi; 15 pilotos e ex-pilotos de F-1 empurram o carrinho que leva o caixão; soldados do 2º Batalhão de Guardas do Exército fazem três salvas de tiros de fuzil; 
 11h45 -- oito aviões da Esquadrilha de Fumaça realizam evolução sobre o cemitério; os pilotos conduzem o caixão até a quadra 15 do setor 7, local do enterro; 
  OBRIGADO  
 A cinemateca australiana doou ao American Film Institute cerca de mil filmes em nitrato . 
 Mais que generosidade, a doação se deve ao fato de que a cinemateca precisaria de 20 anos para passar estes filmes para o celulóide e, neste tempo, os clássicos se perderiam . 
 Dos bares da moda, grupos de apreciadores partiam para vários pontos do litoral ao primeiro aviso de que latas estavam surgindo . 
 A PF também montou seus postos de observação e conseguiu «pescar» cerca de mil latas . 
 No início do verão, foi preso o primeiro traficante vendendo maconha da lata, na Urca, bairro da zona sul . 
 A imagem das latas prateadas ficou tão famosa que camisetas foram impressas com o recipiente . 
 No Carnaval seguinte, a lata tornou-se tema de marchinha e as tais camisas, uniforme de um bloco . 
  Sistema israelense detecta mastite  
  Da enviada especial a Santiago  
 A SAE Afikim, empresa ligada ao kibutz Afikim, de Israel, está trazendo à América do Sul um sistema que permite detectar, com antecedência, a mastite (inflamação nas mamas) nas vacas e tratá-la antes que a doença comprometa a produção leiteira . 
 «Conseguimos detectar a doença dois dias antes de ver visível a olho nu e tratá-la antes de comprometer a produção», diz Meir Tinsky, do Afikim . 
  TEST DRIVE DO 306  
  Total rodado: 600 km  
  Percurso: urbano e rodoviário  
  Tipo de pista: ruas, autopistas e estradas secundárias com trechos de serra  
 Condições do piso: asfalto liso em boas condições e asfalto esburacado, com depressões, remendos e lombadas . 
 Resumo: esportivo familiar, com bom espaço interno e grande área para bagagens . 
 Seu motor, econômico, é ágil e permite ultrapassagens seguras e rápidas na estrada . 
 Modelo se destaca pelo conjunto motor, câmbio e suspensões 
 Essa proposta foi defendida pelo secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, e pelo assessor especial José Milton Dallari . 
 O atraso na edição da MP (medida provisória) com as regras foi por divergências dentro da equipe econômica . 
 Há mais de 20 dias que o governo vem prometendo resolver o assunto . 
 A Procuradoria Geral da Fazenda Nacional chegou a preparar parecer favorável à conversão pela média de novembro a fevereiro . 
 A pressão dos donos de escolas fez a Fazenda voltar atrás . 
  «Lotus» permite editar dados na própria célula  
  Especial para a Folha  
 O sucesso do «Lotus 1-2-3», um dos software pioneiros como planilha eletrônica, quase independe da versão . 
 Seu grande público já se adaptou à sua filosofia . 
 Na versão 4.01 para «Windows» a facilidade de uso e rápida aprendizagem contam agora com os recursos das janelas . 
  REMO 0  
 Clémer; Marcelo, Flávio, Toninho Carlos e Serginho; César, Luís Carlos Goiano, Mauro e Mazinho; Helinho e Chicão . 
  Técnico -- Joel Martins  
  ATLÉTICO 6  
 Humberto; Dinho, Luis Eduardo, Adílson e Paulo Roberto; Valdir, Éder Lopes, Darci e Zé Carlos (Canela); Renaldo e Reinaldo . 
 Técnico -- Levir Culpi . 
 David Couthard foi proibido de entrar nos boxes da Williams . 
 O autor da exigência se chama Nigel Mansell . 
 O piloto escocês não escondeu que procura uma equipe para trabalhar em 1995 . 
 Ron Dennis passou o fim-de-semana conversando com Frank Williams para tentar convencê-lo a liberar seu pupilo . 
  Secretária de Itamar pode ter aumento de 180% .  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Duas secretárias do Palácio do Planalto, uma do presidente Itamar Franco e outra do ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, poderão ter aumento salarial de até 180% . 
 O aumento se tornou possível graças à redistribuição de servidores de outros órgãos da administração pública para o Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas), que deverá, até novembro, ter os seus salários equiparados aos da Receita Federal . 
 O velho seriado tirava do mambembe boa parte de seu encanto: havia uma verdade que superava a precariedade . 
 Havia a obstinada batalha do bem contra o mal, versão simbólica da luta entre democracias e nazismo . 
 Sem ter ajuda da guerra fria, «Flash Gordon» também não se empenha em fazer a crítica da crença no herói (e no cinema) que orientava os velhos seriados . 
  (Inácio Araujo)  
  Fleury triplicou débito  
  Da Reportagem Local  
 A administração do governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) triplicou o débito do Estado, segundo os dados do PT . 
 A dívida teria saltado de cerca de US$ 8,6 bilhões (1991) para os atuais US$ 30 bilhões . 
 Fleury nega a informação e diz que a dívida está equacionada . 
 Segundo ele, o valor total do débito não passa de US$ 14 bilhões . 
  Xerife desarmado julga o Caso Nahas  
  Presidente da CVM diz que órgão continua desaparelhado e nega relação do julgamento com eleição na Bovespa  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 Thomás Tosta de Sá, 55, presidente da CVM (Comissão de Valores Mobiliários), é o xerife desarmado que decidiu em final de gestão levar a julgamento Naji Nahas, o ex-megainvestidor que em 1989 abalou duas Bolsas, numa operação que quebrou várias instituições . 
 Sá nega que o caso sirva para promoção pessoal . 
 Diz que quer voltar à iniciativa privada . 
 Afinado com a equipe do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, diz que não aspira continuar com a estrela no peito em 1995 . 
 Que fique claro: mesmo antes do lançamento da nova moeda, em 1º de julho, já havia uma avaliação positiva sobre a capacidade de Fernando Henrique de propor mudanças concretas e obter o apoio necessário para realizá-las . 
 O que se verificou, posteriormente, foi o reforço dessa tendência . 
 Por último, é interessante notar a quase absoluta ausência das questões que ocuparam ou ocupam o noticiário da imprensa e o bate-boca de setores médios intelectualizados, como a aliança PSDB-PFL, o «caso» Bisol ou o «caso» Palmeira . 
 O interesse da maioria das pessoas está centrado no candidato e nas chances de que, com ele, mude alguma coisa em benefício de suas vidas . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Sábado à noite, o traficante Nei Maluco chefe do tráfico na favela Vila Cruzeiro, na Penha (zona norte) ofereceu uma festa de aniversário para 300 amigos, com muitos fogos de artifício . 
 Um policial da 27ª DP (em Vicente de Carvalho, zona norte) disse que uma equipe da delegacia teve que entrar na favela para «acabar com a festa» . 
 Leonel -- (Voz um tanto trêmula) Gabriel?... 
 És tu, Gabriel? 
 A gargalhada transforma-se em um risinho maroto... 
 Rapidamente, Leonel pega o revólver sobre a cama . 
 Cuidadoso, pé ante pé, dirige-se à sacada . 
 A revisão que iria corrigir essas distorções não está acontecendo . 
 Estamos tratando apenas da periferia e dos oportunismos . 
 Lutei e adverti o país sobre os riscos da ingovernabilidade com um instrumento jurídico, como o de 1988, engessando o país e o paralisando num sistema híbrido . 
 O que irá ocorrer se não sairmos desse impasse? 
 A cada dia o Brasil sente mais fundamente os efeitos desses desencontros . 
 O pior está acontecendo . 
 A revisão já é um penduricalho onde se está colocando coisas que nada têm de constitucional . 
 Um «by pass» de matéria vencida da rotina legislativa . 
 Sou favorável à votação imediata de um plano econômico . 
 Só os partidários da terra arrasada, a mais arrasada de todas as políticas, podem querer a ingovernabilidade . 
 Tenho responsabilidades com o meu país e estas começam na necessidade de defender a Constituição como peça respeitável de um país digno e responsável . 
 Também será reforçada a segurança em pontos críticos, como as estações de metrô Consolação, Clínicas, Barra Funda, Sé, o Memorial da América Latina, o largo Santa Ifigênia e a estação da Luz . 
 O CPM (Comando de Policiamento Metropolitano) está estudando a utilização de cães . 
  Verbas para educação seriam descentralizadas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Caso seja eleito, Fernando Henrique Cardoso pretende solucionar o quadro «caótico e ineficiente» da educação no Brasil pela descentralização das competências e dos recursos federais do setor entre Estados e municípios . 
 É o que afirma o programa de governo de FHC para a área de educação . 
 Segundo o texto, a baixa qualidade da educação no Brasil não pode ser explicada somente pela escassez de recursos . 
 A beleza das cosntruções, porém, resiste e dá ao conjunto aquele ar de dignidade que permanece nas falidas famílias burguesas . 
 Enquanto a tinta não vem, o bom é andar por algumas das mais antigas ruas da América Latina -- Havana foi fundada em 1514 . 
 Entre os prédios mais antigos e importantes estão os fortes que guarneciam a entrad da baía de Havana . 
 O mais antigo, o Castelo da Real Força, é de 1577 . 
 «Vamos jogar com muita vontade, conscientes de que é difícil vencer», afirmou Acosta . 
 O goleiro Rabajda estava mais animado: 
 «O São Paulo é favorito, mas vai ser uma partida equilibrada, porque as duas equipes sabem jogar» . 
  Time pode voltar a ter centroavante  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, do São Paulo, pode voltar a utilizar a função de centroavante após quase quatro anos . 
 Com a venda de Muller, o ex-júnior Caio pode ganhar a posição de titular . 
 «Ainda farei alguns treinamentos», disse o técnico, que deverá colocar o atacante Aílton na posição que era de Muller . 
 O PT da Paraíba está dividido . 
 Arruda diz que não renuncia e que tem maioria no diretório estadual . 
 Maia afirmou que controla a maioria do diretório e que, se até amanhã Arruda não renunciar, sua candidatura será derrubada . 
 Prisão preventiva é prevista na lei, desde que decretada pelo Ministério Público a partir de investigação do Ministério da Justiça . 
 A lei delegada nº 4 não se aplica aos casos de abuso, no entendimento do Ministério da Fazenda . 
 Por exemplo, em «Luminitza» (inédito no Brasil, como todos seus CDs), todas as faixas vêm com essa sensibilidade e se algumas são longas para tocar no rádio, outras ficariam bem num «playlist» mais ousado . 
 Essa fronteira tão clara entre o pop e o erudito foi passada no final de 92, quando o Balanescu gravou algumas músicas clássicas (no outro sentido) da banda alemã Kraftwerk . 
 De repente, seus álbuns eram criticados pela imprensa de rock e nas lojas de disco de Londres os CDs eram exibidos ao lado de bandas pop e alternativas . 
 Calma, porque não se trata de uma mania do tipo canto gregoriano, nem um fenômeno como a «Terceira Sinfonia» do polonês Górecki . 
 Longe de virar um sucesso de vendas, o Quarteto Balanescu é, por enquanto, um bom exemplo de «crossover» . 
 Média de preços: US$ 20 (norte-americano), US$ 25 (europeu), US$ 30 (japonês) . 
 Billbox -- Cerca de 60% dos títulos em catálogo são de música erudita . 
  Dezoito são chacinados na periferia  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo registrou a maior chacina de sua história, fora os casos ocorridos no sistema prisional, na madrugada de ontem . 
 Em Taboão da Serra (Grande São Paulo), 12 pessoas foram assassinadas numa mesma casa . 
 Apenas um bebê sobreviveu . 
 O fim-de-semana violento já havia registrado a chacina de seis pessoas de uma mesma família no Itaim Paulista (zona leste) . 
 Uma mulher e duas crianças foram poupadas . 
  Constituição foi desrespeitada  
  Especial para a Folha  
 Até julgamento final todo o acusado é inocente . 
 Este princípio constitucional não foi respeitado no caso da escola Base, segundo advogados consultados pela Folha . 
 «As investigações devem ser feitas sem alarde . 
 E a imprensa deve ser responsável quando publica a notícia . 
 Num caso como este a reparação dos danos causados às pessoas envolvidas é praticamente impossível», afirmou Luiz Flávio Borges D'Urso, presidente da Associação dos Advogados Criminalistas do Estado de São Paulo . 
  Preços  
 Existe grande diferença de preços entre as lojas que vendem pneus reformados . 
 Um pneu recauchutado para o Fiat Uno Mille, à base de troca, sai por R$ 14,00 na loja Frota . 
 Na Iguatemi, custa R$ 22,85 . 
  Filha de Elvis Presley confirma o casamento com Michael Jackson  
  Das agências internacionais  
 A filha do cantor Elvis Presley, Lisa Marie Presley, confirmou que se casou com Michael Jackson numa cerimônia particular, fora dos Estados Unidos, há 11 semanas . 
 A declaração divulgada em Los Angeles pela MJJ produtora de Jackson diz que o casal manteve o casamento em segredo para preservar a sua privacidade . 
  Sem trampolim  
 Ontem, o futuro secretário de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento de Covas, Émerson Kapaz, disse a Moreira Ferreira, com quem disputou a última eleição da Fiesp, que não usará o cargo para disputar a presidência da entidade . 
 Do senador eleito Jáder Barbalho (PA), sobre as relações do PMDB com o governo FHC: 
 O PMDB não pode servir de massa de manobra para diluir a influência do PFL . 
 Espero que o partido seja competente nas relações com FHC, pois com Itamar, o PMDB deu tudo ao governo e o governo deu tudo aos tucanos . 
  Muda o disco  
 Não será só sobre real e economia que o vice, Mercadante, falará no programa de Lula na TV . 
 Ele já fez gravações sobre política (criticando a ligação de FHC com o PFL) e temas como educação . 
  À disposição  
 Nélson Marquezelli (PTB-SP) usa da franquia postal da Comissão de Agricultura, que preside, para fazer propaganda subliminar . 
 Envia aos eleitores rurais cartas relatando «feitos que consegui em benefício de nossa classe» . 
  Platéia de Gramado recebe Antonioni com aplausos  
  'Morango e Chocolate' abre festival e é considerado favorito  
  DAVID FRANÇA MENDES  
  Especial para a Folha, de Gramado  
 Uma homenagem espontânea ao cineasta Michelangelo Antonioni e a exibição do filme cubano «Morango e Chocolate» foram os pontos altos da abertura do 22º Festival de Cinema de Gramado, realizada no domingo à noite . 
 Às 19 horas, após a exibição restaurada do clássico brasileiro de Roberto Santos, «A Hora e a Vez de Augusto Matraga», houve a abertura oficial do evento, seguida pela exibição do primeiro longa-metragem em competição, o peruano «Reportagem sobre a Morte», de Danny Gavidia . 
  Bernardini critica Ricupero  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Mario Bernardini, diretor licenciado de Economia da Fiesp, disse que as palavras que derrubaram o ex-ministro Rubens Ricupero são, na verdade, «a realidade do primeiro escalão da República» . 
 Bernardini afirmou que está preocupado com a continuidade da equipe econômica porque ela aparentemente comunga da imagem de que os empresários são bandidos e de como usar a mídia para fazer um processo político no país . 
  VIDA DE TOP 1  
 A vida, tragédia e morte da top model Gia Carangi vai virar um filme, talvez dois . 
 É que Jay McInerney e Eric Bogosian estão terminando dois roteiros baseados na trajetória da top, que era viciada em heroína e que morreu vítima de Aids em 1986 . 
  Saiba fazer a 'pipoca da Copa' .  
  Da Reportagem Local  
 Para colorir a pipoca de verde e amarelo, é preciso milho para pipoca, óleo, margarina ou manteiga e essência de limão e banana . 
 Estoure a pipoca sem sal . 
 Em outra panela aqueça, em fogo baixo, duas colheres de margarina . 
 Adicione uma colher de chá de essência de limão . 
 Regue metade da pipoca com essa mistura . 
 A empresa cresceu, no Brasil, através do lançamento de novos produtos entrou no setor de sucos prontos, sucos concentrados e chás neste ano e também através de aquisições . 
 Parte do dinheiro para as compras vem do exterior, através de recursos captados pela matriz . 
  Pronto-Socorro  
 Joanninha Amaro da Silva entrou no HC no dia 16 de maio de 1946, como escriturária . 
 Há 30 anos caminha com passos curtos, mas apressadíssimos, por entre as macas espalhadas pelos corredores do Pronto-Socorro . 
 É conhecida ali como «santa Joaninha» . 
 Arruma um pijama para um paciente, troca o vidro de soro de um outro, resolve a burocracia necessária para a internação de um recém-chegado com quadro de derrame, substitui uma enfermeira que saiu para almoçar . 
  Procurador eleitoral pede explicação a Ciro  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Fortaleza  
 A Procuradoria Eleitoral do Ceará pediu explicações ao governador Ciro Gomes (PSDB) sobre o uso de um avião do governo em atividades de campanha . 
 Conforme revelou a Folha, um avião da Coelce (Companhia Energética do Ceará) foi utilizado no último domingo para conduzir auxiliares do governador à cidade de Sobral, onde esteve o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 A FN rejeita ações violentas de grupos de jovens extremistas . 
 Afirma que qualquer membro do partido será expulso se for comprovada participação nesses grupos . 
 Não quer perder a legitimidade política conquistada ao longo dos anos . 
 Esse grupos têm ação muito menos importante do que em países como a Alemanha . 
 Os franceses não têm estética que os diferencie obviamente dos outros jovens . 
 «Venho aqui semana sim, semana não», diz a carioca Valéria, 21, morena alta . 
 Às 23h da quinta-feira, dia 6, ela ainda esperava o olhar de algum executivo que justificasse a aproximação . 
 A aborgadem pode render à moça no mínimo US$ 200, se o cliente resolver sair . 
  Moral  
 Lula disse ontem em Cajazeiras (PB) que o ex-governador Orestes Quércia «não tem moral» para acusar o PT de defender as elites . 
 «Quércia não tem moral para dizer isso . 
 Ele é um candidato que tem um boletim de ocorrências muito grande na polícia», afirmou Lula . 
 Toda escola, segundo Enéas, deveria funcionar em tempo integral e seja pública ou particular obrigar as crianças a assistir, diariamente, ao hasteamento da bandeira e cantar o hino nacional . 
 Escrito no mesmo tom agressivo e simplista das aparições do candidato na TV, o programa do Prona é repleto de pontos de exclamação e palavras destacadas em letras de cor mais escura que o normal . 
 Tabelas e gráficos comparam área de mares e oceanos, comprimento de rios, altura de montanhas e a população de 170 regiões metropolitanas do mundo . 
 Um dicionário explica o sentido de 367 termos geográficos . 
 O livro tem ainda um guia de pronúncia de mais de 20 línguas, do francês ao somali . 
 O show de Burdon acabou sendo interrompido para que os problemas técnicos fossem resolvidos . 
 Último da noite, só foi terminar às 2h20 . 
 A noite de blues pouco blues começou às 21h35 com Celso Blues Boy, primeiro artista brasileiro do festival . 
 Apesar de nunca ter passado além das quartas-de-final em Copas (em 1934 e 1986), a Espanha tem histórico futebolístico mais respeitável que a Suíça, que também nunca passou das quartas-de-final (em 1934 e 1938) . 
 Os espanhóis participaram de oito Copas e os suíços estiveram em seis, a mais recente delas em 1966 . 
 Para o público espanhol, o futebol é tão importante quanto nos países da América Latina . 
 Para o suíço, não . 
 Brasilo Accioly estima que seja uma quantia próxima a US$ 500 milhões . 
 É bastante para os parcos 107 quilômetros do único trecho em funcionamento, na ponta maranhense das linhas e dormentes . 
 É também uma quantia elevada se comparada aos US$ 18,2 milhões que o atual governo destinou à obra na proposta de Orçamento para 1994 . 
 No domingo, dia 3 de julho, o 2º Leilão Fortaleza VR, promovido por José Carlos Prata Cunha, coloca 200 animais à venda na cidade de Araçatuba (SP) . 
 PRÓXIMOS LEILÕES: 19º Brumado, dia 2 de julho, em Barretos (SP) . 
 Tel. (011) 872-1722 . 
 2º Fortaleza, dia 3 de julho, em Socoraba (SP) . 
 Tel. (011) 873-2888 . 
 Britto, candidato do PMDB ao governo gaúcho, justificou a decisão alegando que na época o Tesouro Nacional devia à Previdência o repasse dos recursos que seriam destinados ao Ministério da Saúde . 
 Segundo o ex-ministro da Previdência, o que se decidiu, então, foi que o Tesouro passaria a pagar diretamente à Saúde . 
 No caso da Secretaria da Fazenda, por exemplo, salários podem ser corrigidos sem grande impacto na folha de pagamentos do Estado, diz Fleury . 
 O governador reconhece, no entanto, que a discrepância das médias salariais entre os vários órgãos do Estado resulta de «desvios» que foram se acumulando na máquina pública . 
 Fleury afirma ainda que a única solução para corrigir os baixos salários das chamadas «áreas sociais» do Estado passa por um «enxugamento» de pessoal, com demissões que possam resultar em elevação de salário para os que ficam . 
 Os Pacers sempre caem de produção no final da temporada e acabam fora da corrida dos playoffs . 
 Mesmo com o esforço dos jogadores este ano, o time pode não passar do primeiro round . 
 O fraco desempenho no ataque continua sendo o principal problema . 
 A venda de Detlef Schrempf criou um vazio muito grande na ala da equipe . 
 Resta colocar as esperanças em Derrick McKey ou Malik Sealy . 
 Um deles conseguirá crescer o suficiente para dividir a responsabilidade pelas cestas com Reggie Miller? 
  Geada impede maior declínio após o real  
  Da Reportagem Local  
 Excluíndo da cesta básica do Procon/Dieese os produtos que foram afetados pela geada, o recuo dos preços do dia 30 de junho até o dia 5 de agosto foi de 10,1% . 
 Com estes produtos incluídos, a queda no período foi de 6,1% . 
 Os números são de estudo do economista Fernando Montero, da consultoria Mendonça de Barros & Associados . 
 «Os efeitos da geada diluiu a queda de preços», diz ele . 
 David Grossberg -- Nesse momento é prematuro afirmar que houve erro médico . 
 Vamos falar sobre o assunto quando eu tiver mais fatos . 
 Folha -- O senhor foi contratado somente para acompanhar o caso? 
 Hoje em dia, não há lugar onde o sentimento de cidadania seja mais cultuado do que no âmbito das modernas políticas de recursos humanos algo que teve início, cresce, mas ainda não é majoritário no universo de empresas do país . 
 O motor de transformação das empresas é, inicialmente, a exposição a uma ampla competição . 
 É só a ameaça que induz à ação . 
 A partir daí, a montagem de pactos de produtividade entre direção e trabalhadores, que terão a possibilidade de interferir com sugestões na atividade produtiva, até participar diretamente dos lucros obtidos e da gestão da empresa . 
 Ele só não consegue esconder o desânimo . 
 «Isso de ânimo é uma análise subjetiva . 
 Estou normal, está tudo bem, de repente até eu estava mais animado», disse . 
 Segundo Quércia, a falta de dinheiro já obrigou a demissão de pessoal de campanha e, para a reta final, os gastos serão mais modestos . 
 Apesar desses regulamentos, que impedem um clube de cercear a carreira de um jogador qualquer, há hoje, na Itália, mais de 40 craques com os contratos presos, porque nenhum outro clube manifestou o desejo de adquirí-los . 
  (SL)  
  Nível de emprego cai no setor de autopeças  
 O nível de emprego no setor de autopeças em junho teve queda de 0,34% comparado com o mês anterior . 
 O total de empregados do setor no mês foi de 234,6 mil . 
 Os dados são preliminares e feitos pelo Sindipeças (Sindicato Nacional da Indústria de componentes para Veículos Automotores) . 
 Em junho o setor apresentou o menor número de vagas registrado no ano . 
 De janeiro a junho a média de empregos no setor foi de 235,2 mil postos . 
 Em relação ao primeiro semestre de 93, quando o setor empregava em média 229,6 mil trabalhadores, o crescimento é de 2,42% . 
 Segundo o secretário, um conselho regional vai verificar a eficiência dos vários serviços e informar a secretaria das necessidades . 
 «O secretário fará visitas incertas para verificar o andamento do trabalho», disse Raia . 
 Outra preocupação da secretaria é a municipalização dos serviços de Saúde . 
 Raia garantiu que o COA Centro de Orientação e Aconselhamento em Aids só sairá da Galeria Prestes Maia quando puder se mudar para outro local, na rua Libero Badaró . 
 «É um compromisso meu», afirmou . 
 (AB) . 
  Lateral diz que goleiro falhou  
  Da Reportagem Local  
 O lateral-esquerdo Branco, autor do gol corintiano na vitória de ontem sobre o Atlético-MG, reconheceu que seu chute era «defensável» . 
 «Foi uma jogada ensaiada do Marcelinho para mim, mas dava para defender», afirmou . 
  Soprano Eva Marton se apresenta amanhã no Teatro Municipal de SP  
  Da Redação  
 A soprano húngara Eva Marton, 48, canta amanhã, às 20h30, no Teatro Municipal de São Paulo (pça . 
 Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/ 223-3022) . 
 O espetáculo tem apoio da Folha e contará com a participação da Orquestra da Companhia Brasileira de Ópera, sob regência de Alessandro Sangiorgi . 
 A temporada em que se pode andar de trenó de cães no Alasca dura oito semanas por ano, entre meados de fevereiro e meados de abril (veja excursões abaixo) . 
 Apesar da idéia muito difundida de que é sempre escuro no extremo norte, em março há mais de 12 horas de luz solar todo dia . 
 No minúsculo terminal da Frontier Flying Service, partimos num bimotor . 
 Levamos uma hora e dez minutos para atingir Bettles população de 35 pessoas, nos contrafortes da majestosa serra Brooks . 
 Começava a nossa aventura . 
  Tradução de CLARA ALLAIN  
 1 -- A história de Chiapas é em grande parte a história de insurreições indígenas contra o desprezo e despotismo de diferentes governos . 
 O povo Tzeltal, em 1712, e o Tzotzil, em 1968, só para citar duas das revoltas mais importantes, buscaram pelas armas o que não obtiveram pela lei: respeito à sua dignidade e cultura . 
 Em ambas as ocasiões a guerra foi sangrenta e teve consequências fatais para toda a população . 
 2 -- Em Chiapas, ao contrário do resto do país, a revolução de 1910-1917 não triunfou . 
 O governo de Obregón negociou com os rebeldes locais, armados contra as leis revolucionárias . 
 Assim, por decisão do governo central, os caudilhos que lutaram para evitar a divisão da terra foram encarregados de aplicar a reforma agrária . 
 A situação se estendeu até o governo do general Cárdenas, quando retirou a dotação de «ejidos» (propriedades rurais) e comunidades . 
 Título de reportagem do jornal «Sowetan» sobre a votação: 
 «É a mãe de todas as eleições» . 
 Paráfrase de Saddam Hussein, do Iraque, que batizou a Guerra do Golfo, há três anos, como «a mãe de todas as batalhas» . 
 Analistas acham que, se houve mesmo subestimação da população negra, quem mais se beneficia é o CNA . 
 Ninguém nega que ele é majoritário . 
  (CR)  
 Além das 93 mostras do programa oficial, mais de 50 outras serão realizadas simultaneamente . 
 Entre elas, uma do brasileiro Sebastião Salgado, que expõe fotos de Serra Pelada na galeria Debret, a partir de quinta-feira . 
  Fazenda teme reação ao expurgo de índices  
  Na entrada para o real deve ser aplicado um desconto sobre a variação dos preços, mas medida ainda não tem consenso  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda estuda a aplicação de um vetor nos índices que compõem a URV (Unidade Real de Valor) para expurgar a inflação em cruzeiros reais na passagem para a nova moeda . 
 Mas não existe consenso na equipe e há o temor de contestações judiciais, a exemplo dos planos Cruzado, Bresser e Verão . 
 A verdade é que a globalização radical dos problemas coloca em xeque a noção de soberania nacional nos termos em que tem sido entendida . 
 Mais: torna inadiável o desafio de construir instituições supranacionais que redefinam as relações entre o centro e a periferia do capitalismo e sejam capazes de formular e monitorar a aplicação de políticas de alcance global . 
 A meu ver, esse é o grande desafio político da humanidade no próximo século, assim como a construção de Estados nacionais foi o grande desafio dos séculos 18 e 19 e sua efetiva democratização, o desafio do século 20 . 
 O game, lançado em 1992, não é dos mais completos e perdia em popularidade para o de Nigel Mansell, por exemplo, que apresenta muito mais recursos . 
 Mas virou atração depois da morte do tricampeão . 
 A visão é de dentro do carro e você tem opções de correr com câmbio automático ou manual, além de escolher o nível de dificuldade da corrida: iniciante ou profissional . 
 Para Coelho, a tendência é de queda maior ainda no volume de leite recolhido . 
 Ele não acredita, porém, que o produtor, mesmo o de leite C, estava despreparado . 
 «Ele tem consciência do problema . 
 Mas foi tudo imprevisível.» 
 Os primeiros sintomas da doença são muito parecidos com os de outras enfermidades . 
 Por isso é necessário estudar cada caso . 
 Além da vacina Sabin, em São Paulo, também serão distribuídas doses da DPT (contra difteria, coqueluche e tétano), dupla tipo adulto (contra difteria e tétano), contra sarampo, contra febre amarela, SCR (contra sarampo, caxumba e rubéola) e BCG (contra tuberculose) . 
 Além de não oferecerem coberturas adequadas, a maioria das empresas praticamente atuam sem fiscalização . 
 Não há no país nem mesmo leis específicas que envolvam todo o setor (a resolução do CFM não tem valor de lei) . 
 Há um decreto na mesa do presidente Itamar Franco parecido com os termos da resolução do CFM esperando há meses para ser assinado . 
  Produto básico custa menos no Brasil  
  Mudança de moeda facilita comparação com artigos feitos no exterior; bens duráveis nacionais têm preço maior  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Produtos básicos e de uso habitual, como leite em pó, sabonete, refrigerante e cerveja, custam menos no Brasil do que no exterior . 
 O real tornou possível memorizar a diferença de preços e tornou a comparação automática, na base do US$ 1 igual a R$ 1 . 
 Na peixaria do Supersacolão, o preço do filé de pescada estava arredondado para cima em cruzeiros reais . 
 O produto custava US$ 3,27 (equivalente a CR$ 8.992,50), mas foi arredondado para CR$ 9.000,00 . 
 Segundo o vendedor, até as 11h30, não vendeu nenhum quilo de peixe . 
 Simon afirmou que o partido deve se reunir após o segundo turno e tomar uma decisão definitiva: 
 «O partido não pode ficar no meio termo . 
 Tem que decidir.» 
 A posição é defendida pelo deputado João Almeida (PMDB-BA): 
 «Ou o PMDB é governo ou é oposição . 
 Não pode ficar nesta água morna . 
 Esta conversa de governabilidade é asneira» . 
 Uma torneira pingando durante 24 horas pode consumir até 50 litros de água, quase duas vezes e meia o volume gasto para escovar os dentes . 
 Em clubes, hotéis, escolas e indústrias, as campanhas educativas de incentivo à economia têm trazido resultados . 
 No Clube Pinheiros , nos Jardins (zona oeste), a campanha foi implantada em outubro . 
 Desde o dia 3 de novembro, quando começou o racionamento de água na região, cartazes pedindo foram colocados em vestiários, bebedouros e sanitários . 
 Não houve falta de água em nenhum dia . 
 O BC só tem experiência de recolhimento, através da rede bancária, de cédulas cujo valor de compra já foi quase totalmente corroído pela inflação . 
 Esse recolhimento é mais fácil, porque as cédulas já estão praticamente em desuso pela população caso das de CR$ 10 e CR$ 50 existentes hoje . 
 Essas cédulas e outras de valor ainda inferior representam cerca de 50% do meio circulante atual (ou 1,5 bilhão de cédulas), segundo cálculos do BC . 
  Fazem a diferença  
 Segundo o Datafolha, as maiores variações pró-FHC nos Estados, em relação a Lula, foram no Ceará e Mato Grosso do Sul (12 pontos percentuais), no Paraná (11 pontos), em São Paulo (nove pontos) e na Bahia (oito pontos) . 
  Alvo prioritário  
 Os analistas prevêem que, no caso de FHC continuar subindo e Lula caindo, a variação a favor do tucano virá, em especial, da Bahia . 
 Entre os baianos a vantagem do petista ainda é de 15 pontos percentuais . 
 FHC vai para lá hoje . 
 A expectativa do mercado é de que não haja grandes oscilações nas Bolsas até o final do ano por causa da proximidade dos feriados . 
 O discurso de Fernando Henrique no Senado foi considerado positivo, mas o mercado acionário está «andando de lado», sem definição de tendência a curto prazo, por causa do movimento do mercado de opções, afirma Homero Amaral Junior, presidente da Ancor, que reúne as corretoras . 
 A escassez de papel obrigou o jornal a promover reformulações . 
 Quatro cadernos especiais tiveram de ser suspensos . 
 Dois outros foram adiados . 
 Enquadra-se no primeiro caso o caderno sobre a Bienal de Artes Plásticas de São Paulo, que estava pronto para ser impresso . 
 Miglio -- Não . 
 Nós apenas constatamos que o nosso sistema político-administrativo tinha se degenerado e que 95% dos funcionários públicos são do sul do país . 
 Isso é uma estatística oficial . 
 Nós pedimos que quem produz mais e paga mais impostos tenha um papel determinante na gestão do país . 
 Só as grandes empresas do norte, como a Fiat, tinham esse papel, por serem favorecidas financeiramente pela corrupção do Estado . 
 São empresas meio privadas, meio estatais . 
 Desde a sua fundação, no século passado, a Fiat vive nas costas do Estado, através de proteções alfandegárias e incentivos . 
 É um capitalismo sem capital e sem risco . 
 A Liga acha possível corrigir essas distorções . 
 O supermercado (cujo nome é uma referência ao personagem da mitologia grega, Midas, que transformava em ouro tudo o que tocava) também cobra ágio, de 10%, nas compras com cartão de crédito . 
 O gerente da loja, Valmir Dativo da Rosa, 35, disse à reportagem da Folha que a taxa é para cobrir os custos administrativos do próprio supermercado e as taxas cobradas pelas empresas que emitem os tíquetes . 
  TV provoca poucas disputas  
  Mulheres e entrevistados mais jovens são os que mais brigam pelo controle da TV  
  Da Redação  
 Em 78% dos lares paulistanos, nunca ocorrem brigas por causa da TV . 
 Apenas 22% das famílias ouvidas pelo Datafolha afirmam que a TV provoca disputas . 
 As famílias mais pacíficas são as da classe A em 82% não ocorrem brigas por causa da TV . 
 As mais briguentas são as famílias da classe B, onde o índice de disputas chega a 25% . 
 De acordo com o major Décio Coruba, do Batalhão de Choque, a presença dos soldados obedecia a um ofício do Comando Geral da Polícia Militar, que por sua vez atendia a determinação do vice-governador Nilo Batista . 
 A ordem do governo foi em atendimento à Arquidiocese do Rio de Janeiro . 
 O carnavalesco Lucas Pinto negou que tivesse a intenção de ofender qualquer religião . 
 Irritado, Lucas disse que doa periodicamente roupas de seu ateliê para uma entidade católica, que não quis revelar o nome . 
 «A compensação que eu recebo é esta.» 
 Partidários do candidato a deputado estadual Sidney Cinti (PSDB), ex-prefeito de Araçatuba, vaiaram o deputado federal Maluly Neto (PFL-SP), candidato à reeleição . 
 FHC fez um comício no centro da cidade . 
 Cinti e Maluly tinham palanques diferentes . 
  Colaborou Sucursal de Brasília  
 No sábado, dia 20, é a vez do grupo Individual Industry abrir para os alemães do Second Decay . 
 O grupo é formado por Alexandre Twin (teclados), Lilian Vaz (voz) e Maurício Bonito (teclados e programações) . 
 O grupo tem lançado o disco «Templum Probus», que tem produção de Apollo 9, outro expoente da cena musical eletrônica paulistana . 
 O grupo se situa entre a «ocean wave» (Cocteau Twins, Dead Can Dance) e a «cool wave» do Human League . 
 Rio tenta evitar posse de `fraudadores' . 
  Procurador da Justiça Eleitoral pede inelegibilidade dos deputados que tenham sido favorecidos por fraude  
  Das Sucursais do Rio  
  e de Brasília  
 O procurador eleitoral do Rio, Alcir Molina Cabral, vai entrar com uma ação pedindo a inelegibilidade de candidatos que tenham sido beneficiados com fraudes . 
 O objetivo é evitar que eles exerçam os mandatos que venham a conquistar . 
  Três meses de real  
  ITAMAR FRANCO  
 «Nada se deixou de fazer em função das eleições; nada se fará depois apenas porque as eleições terão passado.» 
 O real faz três meses . 
 Os brasileiros puderam testemunhar como se foi cumprindo a promessa da queda da inflação e como se foi consolidando a estabilidade . 
 Como um sonho feito real, estamos vendo o Brasil recuperar o otimismo e alimentar uma pespectiva positiva à frente . 
 Quaisquer que sejam os resultados das eleições, nos diversos níveis, os candidatos vitoriosos terão por tarefa não mais consertar uma economia em crise, mas sim consolidar a estabilidade e ampliar os benefícios que ela já vem trazendo, sobretudo aos mais pobres, aos que vivem de salário . 
  Lula e a mentira  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 De início, no final da semana, foi não mais do que uma reação assustada, de pronto, do candidato tucano . 
 Ele saiu atirando em Lula, dizendo que o petista não defende agora o Plano Real e não vai defender no futuro . 
 Como fez no primeiro dia do horário eleitoral, o petista deu a entender que defende o real . 
 Nos primeiros instantes de exploração da conversa de Ricupero em sua propaganda, disse apoiar a «estabilidade» da moeda . 
 Aos poucos, prossegue, «foi se transformando num voto de direita, antipolítico, antipartidário, como uma opção de segmentos do eleitor de escolaridade elevada» . 
 É no eleitorado de maior renda e maior escolaridade que o candidato do Prona tem mais adeptos, segundo pesquisa do Datafolha . 
 Outras sugestões de massa são os ravioli com linguado e pimentão ao molho de limão (da Liguria) e a massa com molho de ervilha, salmão e cogumelo (do Veneto) . 
 A viagem pela Itália continua com os peixes e carnes . 
 Boas opções são o delicado bacalhau fresco com molho de agrião e discos de polenta grelhada (também do Veneto) e as costelinhas de cordeiro com pimentão, cebola e laranja, servidas com purê (dos Abruzzi) . 
 No Liceu Pasteur, as crianças aprendem também antes da alfabetização a diferenciar uma receita de bolo de uma notícia de jornal, ou do texto de um livro . 
 Começam a escrever pequenas cartas à medida que aprendem algumas palavras . 
 «A leitura não pode ser dissociada da redação», diz o diretor Michal Hello . 
  Legislação prevê direito de resposta  
  Da Reportagem Local  
 A Lei Eleitoral garante ao candidato ofendido direito de resposta no horário eleitoral gratuito . 
 O artigo 77 da lei 8.713, que disciplina as próximas eleições, assegura «direito de resposta a qualquer pessoa, candidato ou não, em relação a quem sejam feitas afirmações caluniosas, difamatórias ou injuriosas» . 
 Numa conversa reservada ontem, o deputado Aloízio Mercadante, um dos principais coordenadores da campanha de Lula, reconheceu que, caso os preços baixem, os tucanos sobem . 
 E, aí, certamente muita gente vai dizer que Fernando Henrique foi lúcido ao deixar o governo . 
 Vão chamá-lo de gênio político pelo extraordinário senso de oportunidade . 
 Mas se der errado, essas mesmas pessoas são capazes de dizer que ele jamais deveria ter saído do Ministério da Fazenda e até questionar seu espírito público . 
 Vão dizer que Fernando Henrique está pagando o preço pelo oportunismo . 
 Quem mandou tentar faturar com um estelionato eleitoral? 
 A turma dos profetas do passado, aqueles que sempre adivinham o que já aconteceu, vai esbravejar: 
 «Eu não disse?» 
  Fernanda diz que namora Maurício  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 A levantadora Fernanda Venturini, 23, revelou ontem um dos segredos que vinha guardando a sete chaves: seu namoro com o levantador Maurício, da seleção brasileira masculina de vôlei . 
 «Estamos juntos há pouco mais de um mês», disse a jogadora logo após treino que o time realizou pela manhã no Minas Tênis Clube . 
 Ela afirmou que o namoro com um dos mais assediados jogadores do time masculino é um revival . 
  Trio elétrico  
 O atraso da cerimônia, provocado pela demora em Recife, favoreceu a concentração e transformou a praça em uma área de festa . 
 Um trio elétrico pintado de verde e amarelo se encarregou de animar os torcedores . 
 A CEF (Caixa Econômica Federal) cercou a Praça dos Três Poderes com faixas e distribuiu bandeirinhas . 
 Ontem, ele foi procurado pela manhã e pela tarde . 
 Sua secretária informou que ele tinha compromissos e que não poderia falar . 
 Maluf admite usar a Prodam para contratar funcionários para o seu gabinete . 
 Segundo um levantamento do SINDPD, 137 funcionários da Prodam prestam serviços no gabinete do prefeito . 
 Covas -- Se algumas dessas empresas estão sendo acusadas e se serão culpadas ou não, cabe a quem está apurando ver . 
 Folha -- Se não tem nada a esconder, o sr. se dispõe a tonar pública a lista de seus financiadores? 
 Capanema convidou Mário . 
 Outro modernista, da segunda leva, o poeta e funcionário mineiro Carlos Drummond de Andrade, era seu chefe de gabinete . 
 Rodrigo Mello (ou Melo) Franco de Andrade foi convidado para dirigir o novo órgão, o Sphan, criado a partir do projeto de Mário . 
 O Serviço do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional escolheria quais os bens do passado que deveriam ser preservados . 
 Ao fazê-lo, marcaria alguns dos parâmetros para a cultura nacional . 
 Luciano Felipe levou um tiro de raspão e foi medicado no hospital . 
 A invasão da casa aconteceu por volta das 22h . 
 Antônia Pereira da Costa, proprietária da casa invadida, na rua Manaoel Aires 227 prestou depoimento ontem na 30º Delegacia de Polícia, em Marechal Hermes (zona norte do Rio) . 
 Muitos nem vão ao autódromo . 
 Apenas instalam sua casa portátil e ligam a TV . 
 Com muita cerveja, o fim-de-semana está garantido . 
 Umas das atrações em Indianápolis, instalada na frente do autódromo, é um cinema interativo que convida os espectadores a dirigirem com Mario Andretti . 
 Masse disse que, nos anos 60, a Fernald fez cobaias beberem uma solução contendo iodo radiativo em pesquisas sobre a tiróide . 
 Segundo ele, todos os pacientes tinham mais de 20 anos e apresentavam deficiências na glândula . 
 O jornal afirmou que os pesquisadores do MIT e da Universidade Harvard realizaram os experimentos sob patrocínio da Comissão de Energia Atômica (predecessora do Departamento de Energia), mas sem obter permissão das cobaias ou de seus responsáveis . 
 Masse confirmou a informação ao «Globe», disse que os pesquisadores estavam «orgulhosos» de seu trabalho e culpou a administração das universidades por não ter conseguido o consentimento . 
 ALEMANHA TEM ESCOLA DE LIVREIROS, Lucia Nagib . 
 Diretor da instituição fala sobre a experiência do curso profissionalizante, único no mundo . 
 E o Muller abatido . 
 Ele só pensa na chacrete . 
 E a cara de coitadinho do Taffarel, ops, Taffarofa com frango! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 Saiu (e muito mal) o pôster oficial da Seleção . 
 Não dá nem pra ver o brinco do Romário . 
 A gente só vê um monte de bigode do Rivelino . 
 Parece a Seleção de 70 . 
 Vira essa boca pra lá! 
 Pra frente Brasil! 
 Pra cima! 
 E Palo Alto! 
 Quem fica parado é poste! 
 A indicação de Ximenes vem sendo mantida em reserva para não provocar reações negativas na «República de Juiz de Fora», grupo próximo a Itamar . 
 Ximenes se desgastou com Itamar quando presidiu o BC, no ano passado . 
  Arida  
 O Senado realizou ontem sua última sessão do ano sem votar a indicação de Pérsio Arida para a presidência do Banco Central . 
 O atual presidente do BC, Pedro Malan, vai para a Fazenda . 
 Até que o Senado aprove Arida, um dos diretores presidirá o BC . 
 «Não sabemos o que o ministro vai anunciar, mas esperamos qualquer medidas que venha a desonerar a produção e o investimento.» 
 A Fiesp, disse Bernardini, acredita que o compulsório de 15% sobre os empréstimos financeiros pressiona os custos e cria um fator de incerteza por causa da escassez de crédito quando as empresas precisam de capital para aumentar a produção e pagar o 13º salário . 
 Reunido ontem, o Conselho Superior de Economia da Fiesp, concluiu que ainda é cedo para quantificar os efeitos das medidas de restrição ao crédito sobre o consumo . 
 Há concordância de que o arrocho ao crédito penaliza a produção . 
 Steven -- Foi tudo besteira, nada é tão importante quanto manter a banda unida . 
 Nós estávamos brigando por causa de mulheres, drogas e as merdas de sempre . 
 Demorou três ou quatro anos para olharmos um para a cara do outro e conversarmos . 
 Folha -- Vocês hoje fazem o papel de uma banda careta... 
  Saiba quem é William Gass  
  Da Redação  
 O escritor norte-americano William Gass nasceu em 1924, na cidade de Fargo (Dakota do Norte) . 
 Em seu primeiro romance «Omensetter's Luck» (A Sorte de Omensetter, 1966), procurou se aproximar do estilo do irlandês James Joyce, mesclando fala coloquial e experimentalismo . 
  Empresários rondam seleção  
  Do enviado a Palo Alto  
 Empresários do futebol espanhol começam a rondar a concentração do Brasil, em Vila Felice, Los Gatos, atrás de Carlos Alberto Parreira e alguns jogadores . 
 Parreira negou-se a receber Jesus Martinez, cunhado do presidente do Valencia . 
 Martinez veio para uma conversa preliminar com o técnico brasileiro, visando à sua transferência para a Espanha . 
 A extrema direita usa a bandeira da xenofobia e clama que a Europa está a ponto de ser dirigida por estrangeiros . 
 O sentimento antiimigrantes não diminuiu, apesar das mortes . 
 Ao contrário: políticos europeus insistem numa ofensiva contra os estrangeiros . 
 Charles Pasqua, ministro do Interior da França, disse na semana passada que poderia haver enormes levas de imigrantes do Leste Europeu e também da Africa . 
 «No final da década haverá cerca de 130 milhões de norte-africanos, 60 milhões deles com menos de 20 anos e sem nenhuma perspectiva», disse Pasqua . 
 Dados levantados na União Européia revelam, no entanto, um declínio no número de imigrantes desde 1980 . 
 Além do plano, a secretaria pretende realizar em outubro concurso para contratação, em caráter definitivo, de 2.000 médicos número equivalente ao déficit estimado . 
  (LEL  
 A assinatura contará com a presença do premiê israelense, Yitzhak Rabin, e do líder da OLP, Iasser Arafat . 
  CAETANO, GIL E TOM PARTICIPAM DE COMERCIAIS CONTRA O DESEMPREGO, PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 A partir de março serão veiculados na TV seis novos comerciais da segunda fase da campanha contra a fome, agora com atenção voltada também para a questão do desemprego . 
 Tom Jobim, Gilberto Gil e Caetano Veloso serão as estrelas de três comerciais de um minuto cada . 
 A campanha seleciona 12 desempregados que estarão em outros três comerciais de 30 segundos cada, recebendo cachê de um salário mínimo . 
 Jobim e Caetano contarão parábolas recolhidas da tradição judaica e Gil narrará uma história criada a partir da tradição indígena . 
 «A idéia é fazer as pessoas pensarem na reconstrução do país, com estímulo à cidadania e ao não-individualismo», afirma Pedro Feyer, da agência Thompson, integrante do comitê interpublicitário que ajuda a campanha e criador dos «spots» das parábolas . 
 A candidata declarou seu apoio a FHC durante visita do tucano ao Maranhão, no fim do mês passado . 
 Nos próximos dias, será inaugurada a sede do comitê de campanha de FHC em São Luís . 
 Impedir este chute é um dos desafios da marcação brasileira hoje . 
 O esquema do técnico Dick Advocaat é claríssimo neste item . 
 Como ele joga com dois pontas, a tendência é que as defesas adversárias se abram um pouco . 
 Os meio-campistas saem para procurar cobrir os laterais . 
 Ao estrear, emiti a opinião de que este e outros diários tinham mesmo henricado; 
 A 30 de outubro, na coluna Lua-de-mel na Europa, critiquei a condescendência da Folha com o presidente eleito . 
  Onda 'new country rock' chega ao país  
  Série de seis CDs traz astros do gênero, como Dwight Yoakam, Travis Tritt, Randy Travis e Little Texas  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Continental lança no mercado brasileiro um pacote de seis preciosidades rurais dos EUA, que ganharam aqui a designação genérica de «new country rock» . 
 O gênero vendeu somente nos EUA, em 93, mais de 1 milhão de cópias . 
 Serve ao público que estava cansado da presença obsessiva dos heróis de Seattle . 
 Um lançamento que avança também sobre o público cansado de James Taylor, Sting e outras amenidades decadentes . 
 Quem lidera o pacote e o dimensiona rumo aos roqueiros é o cantor e violonista Travis Tritt . 
 Chega com o álbum «Trouble», que se converte imediatamente em obra impagável, nos dois sentidos do termo . 
 O homem veio da Geórgia, afeito àquele rock sulista e turbilhonado, que se chama nos EUA de «red neck rock» . 
  Taxas brutas têm elevação  
 As taxas dos CDBs prefixados tiveram alta na última sexta-feira, quando papéis de 32 dias corridos e 20 úteis pagavam em torno de 3,63% ao mês (49,40% ao ano) para grandes investidores . 
 No dia anterior, para 33 dias corridos e 21 úteis, a taxa ao mês foi de 3,69% . 
 A taxa-over embutida subiu de 5,18% para 5,36% . 
 No telefonema trocado entre Clinton e FHC, na quarta-feira, o presidente norte-americano voltou a insinuar que o Departamento de Estado trataria com a chancelaria brasileira da dupla presença . 
 FHC avisou Itamar do telefonema e dessa possível negociação, razão pela qual não entende o ruído que está havendo no Brasil em torno do tema . 
 Acha que o mal-entendido deve ter se originado de uma pergunta mal formulada ao presidente . 
 Durante reunião do diretório regional, da qual participaram mais de 400 pessoas, FHC foi lançado como candidato à Presidência . 
 O lançamento foi feito pelo candidato do PSDB ao governo de Goiás, Nion Albernaz, e pelo presidente do diretório regional do partido, deputado Antônio Falleiros . 
 Nion trocou recentemente o PMDB pelos tucanos e já lidera as pesquisas de opinião como favorito ao governo . 
 O comportamento do ministro da Fazenda foi de candidato . 
 Durante discurso de 15 minutos, FHC esqueceu a aceleração da inflação e concentrou-se sobre o «fim da recessão», «queda de desemprego» e «aumento de 12% na massa salarial» na sua gestão . 
 Finalmente, em novembro passado, o conselho da cidade declarou que Gruninger «merece reconhecimento e respeito», afirma o «WSJ» . 
 «Não estamos apenas tentando a reabilitação póstuma da honra de Gruninger, estamos também preocupados com a 'versão suíça' da história» . 
 Na Redação, comenta-se com frequência que sempre há maneiras mais e menos inteligentes de aplicar regras, e que nada substitui o bom senso . 
 É fácil alguém achar que está aplicando a regra do «Manual» e desobedecê-la, no mesmo ato em que agride o leitor e a língua . 
 Foi o caso de «Brasileiro vai à Copa dos EUA de Uno Mille», publicado no último dia 30 à página B-3 mais de três meses depois de encerrado o certame . 
 MARCELO LEITE é o ombudsman da Folha . 
 O ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ele não pode ser demitido durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Marcelo Leite/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  Fé na estabilidade  
 Pesquisa da Boucinhas & Campos indica que 76% das empresas já definiram investimentos para 1995 . 
 Dessas, 70% aumentam e 12% mantêm os investimentos . 
  Pé atrás  
 Entre as empresas que não definiram seus investimentos, 60% estão preocupadas com particularidades do mercado e 30% com a estabilidade econômica, segundo a consultoria . 
  Saúde sobe custos em URV até dez vezes  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O atendimento na área de saúde aumentou quase dez vezes mais do que a inflação em URV medida pelo IBGE desde a implantação do indexador, em março, até maio . 
 A inflação deste item acumulada nos três meses foi de 21,39% e a variação média nacional, medida em onze capitais, foi de 2,26%, segundo o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) . 
 Ele diz que o segredo é seguir direitinho a receita . 
 «Como dizem para fazer, eu faço», ensina o garoto . 
 José Renato Seixas, 14, conta que já ia procurar um curso de culinária, mas acabou desistindo . 
 «O horário batia com a aula de inglês» . 
 Ele soube do curso na escola em cima da hora e acabou conseguindo a última vaga . 
 Enquanto a procura pela caderneta aumenta, os FAFs (Fundos de Aplicação Financeira), mais conhecidos como fundões, estão minguando . 
 Conforme o levantamento do BC, do final de maio até o dia 7 de junho passado, o patrimônio dos FAFs caiu de US$ 6,1 bilhões para US$ 5,54 bilhões . 
 No final de abril, esses fundos somavam US$ 7,33 bilhões . 
 O delegado Raul Pinheiro Machado Neto, 41, disse que a lei não especifica os tipos de espetáculos musicais que possam ser vistos pelos estudantes pela metade do preço . 
 Ele preparou um ofício pedindo que o Ministério Público interprete a lei . 
 O promotor do evento, Léo Aidar, 34, disse que «não existe essa história de meia-entrada para estudantes» . 
 Lula tem em Dutra um conselheiro de todas as horas . 
 O ex-prefeito de Porto Alegre é, entre todos os candidatos estaduais do PT, o mais amigo de Lula . 
 A possibilidade de Dutra, principalmente, e de Vitor Buaiz (ES) e Cristovam Buarque (DF) chegarem ao segundo turno ajudaram Lula, pelo menos por enquanto, a encarar o momento político com menos dor do que em 89 . 
 Segundo ele, a obra será concluída e entregue de uma só vez . 
 As obras começaram no dia 1º de novembro de 90 . 
 A previsão inicial era de que as obras demorassem dois anos . 
  Especiais festejam 25 anos da Cultura  
  Da Reportagem Local  
 Os 25 anos da TV Cultura serão comemorados com uma programação especial durante todo o mês . 
 O hit do pacote é o especial inédito «João Gilberto», que a emissora exibe sexta, às 22h30 . 
 Gravado em abril durante o festival Heineken Concerts, o repertório do show inclui canções de Ary Barroso, Jobim, Vinícius, Herivelto Martins, Haroldo Barbosa, do próprio João Gilberto e de Dorival Caymmi, o homenageado do espetáculo . 
  Docentes alertam para 'câncer do 3º grau' .  
  Especialistas reunidos na Folha discutiram prioridades, financiamento e avaliação da universidade brasileira  
  LÚCIA MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A universidade brasileira é um «sistema canceroso em processo de metástase», na definição do filósofo José Arthur Giannotti . 
 Como curá-lo divide as opiniões dos especialistas que discutiram na Folha nos dias 9, 10 e 11 deste mês . 
 A série que debateu as prioridades do sistema universitário, as propostas de financiamento e a avaliação da universidade foi mediada por Rogério Cezar de Cerqueira Leite, professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 «Uma velhinha me parou na rua e, com ódio nos olhos, disse 'eu te odeio»', lembra o ator . 
 Ele também sofreu quando viveu o malvado advogado Sérgio Santarém na novela global «Despedida de Solteiro» . 
 Luís Frias lembra que o adiamento do dicionário não resolveu o problema da falta de papel, ou seja: as perdas ocorridas com as falhas no recebimento de papel ocorreriam com ou sem o lançamento dos fascículos . 
 «Não fosse o problema com o fluxo de recebimento de papel imprensa da cota brasileira de outubro, contratada em julho, o leitor da Folha não teria nem tomado conhecimento da questão papel», informa Frias . 
 Tarr -- A base de meus filmes é o povo, a vida do povo . 
 Minha atração pela filosofia só permanece à medida em que ela possa ter uma relação estreita com a vida . 
 Hoje me interesso muito mais pela vida real do que pela filosofia . 
 Folha -- Seus filmes se orientam para atrair eminentemente a sensibilidade do espectador . 
 Os elementos fundamentais parecem ser a atmosfera e o tempo, que são completamente originais . 
 O senhor poderia falar um pouco sobre isso? 
 Evan -- Foi esquisito . 
 Tudo começou como piada . 
 Fiz esse tipo de coisa porque achei engraçado, mas agora começou a me incomodar . 
 Não funcionou muito bem . 
 Então, resolvi parar . 
 Folha -- O que você acha das fãs histéricas? 
 Os jogadores ameaçaram não entrar em campo contra o Brasil, sexta-feira passada . 
 Os problemas foram aparentemente superados, mas mesmo assim Bell não quer nunca mais jogar por Camarões . 
 «Há muitas pessoas que não têm nada a ver com isso interferindo na equipe», disse Bell, referindo-se aos «palpites» que o governo de Camarões é acusado de dar . 
  Cultura exibe 30 filmes clássicos da RKO  
  Mostra que começa este ano reúne obras-primas e raridades produzidas pelo estúdio entre os anos 30 e 50  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 A Cultura acaba de comprar um pacote de 30 filmes da RKO, que começam a ser exibidos ainda este ano . 
 Na sua época, entre os anos 30 e 50, o estúdio era considerado sem personalidade definida, entre os grandes de Hollywood . 
 No entanto, de lá saíram «Cidadão Kane», «Soberba», «Jornada de Pavor» (este co-dirigido por Norman Foster), três míticos trabalhos de Orson Welles . 
  Pernambuco 3  
 O primeiro trem do Forró chegou ontem em Caruaru (l30 km de Recife) . 
 O trem abriu oficialmente os festejos juninos . 
 Cerca de 600 passageiros foram recepcionados pela banda de Pífanos, além de quadrilhas e forró . 
 As festas juninas no Estado duram dois meses . 
  Paraíba 1  
 A CAE (Coordenadoria de Assistência ao Estudante) vai distribuir 700 toneladas de alimentos para escolas de 39 municípios da Paraíba . 
 Os alimentos foram doados pelo Programa Mundial de Alimentos das Nações Unidas e atendem 160 mil crianças . 
 Ele registrou boletim de ocorrência na 93º Distrito Policial (Butantã, zona oeste de São Paulo) contra o representante dos funcionários no Conselho Universitário, Claudionor Brandão, 37 . 
 Segundo Coimbra, ele fechava o acesso ao gabinete do reitor, quando Brandão «tentou arrombar a porta com o ombro» . 
 A porta teria acertado sua cabeça, provocando um ferimento na testa . 
 Segundo o treinador, se a seleção garantir uma das duas vagas do grupo, o time não muda sua estratégia . 
 «A nossa meta este ano continua sendo o Campeonato Mundial . 
 Por isso, trabalhamos com dois picos de preparação física», afirmou o treinador . 
 A Estrela, por exemplo, lançou a bola do Zé Carioca na Copa e a editora Abril está com a revista do personagem . 
 Nela, o Brasil já é tetracampeão, tendo vencido a Alemanha, com Zé dando dicas corretas de como jogar, contrariando o técnico da seleção brasileira . 
  * colaborou Daniela de Camaret  
  1. Brincos em prata e strass da Santa Gema (R$ 70)  
  2. Gargantilha Bella Golzer (R$ 24)  
  3. Fivela para cabelo Serpui Marie (R$ 30)  
  4. Coleira em couro e strass (R$ 20) Serpui Marie  
  5. Anel em platina e baguetes de brilhantes de Adriano e Pedro Facchini (U$ 6.300)  
  6. Pulseira em ouro branco e 270 brilhantes H. Stern (U$ 28 mil)  
  7. Brincos em ouro branco e brilhantes, de Maurício Monteiro (U$ 7.500)  
  8. Pulseira em ouro branco e 52 brilhantes, da H. Stern (U$ 12.400)  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Adriano e Pedro Facchini: tel. 814-8600 . 
 Bella Golzer: r . 
 Bela Cintra, 1.833 . 
 Jardins, tel. 853-8094 . 
 H.Stern: shopping Iguatemi, piso térreo, loja 2, tel. 210-0826 . 
 Maurício Monteiro: tel. 282-5164 . 
 Santa Gema: r . 
 Oscar Freire, 691, Jardins, tel. 881-1533 . 
 Serpui Marie: shopping Iguatemi, 2º piso, tel. 212-2900 . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, deixa Washington hoje para participar das comemorações . 
 Nascido dois anos após o fim da guerra, Clinton deverá visitar as praias que os militares aliados batizaram como Omaha, Utah, Gold, Juno e Sword, onde fará discursos . 
  Crianças gostam de comer peixe cru  
  Da enviada especial  
 A língua japonesa é diferente da portuguesa . 
 Tanto para falar quanto para escrever . 
 É porque os japoneses não usam o mesmo alfabeto que nós, o romano . 
 Os japoneses usam três tipos de sinais para escrever . 
 Um deles é o «kanji», de origem chinesa . 
 Cada «kanji» representa pelo menos duas idéias . 
 Você não sabe o que significa a sigla RSVP que vem escrita em convites? 
 Acha que jantar com o chefe é ceder a abuso sexual? 
 Não consegue decidir em quem votar na eleição de síndico do prédio? 
 Para saber como se comportar à mesa, à cama, no almoxarifado, na vida, escreva para Barbara Gancia . 
  Mikado  
 «Sou estudante de Direito e professor de inglês e costumo frequentar a boate Sra. Krawitz . 
 Nos últimos tempos, porém, não tenho atraído tantos olhares magnéticos quanto antigamente . 
 O que devo fazer?» 
 O acordo entre Carter e o presidente de fato do Haiti, Emile Jonaissant, foi fechado sem consultas à Aristide . 
 Jean-Bertrand Aristide também pediu à ONU que restabeleça os sistemas de comunicação e informação no Haiti e apelou à comunidade internacional para que aumente a ajuda humanitária ao país . 
 No momento da explosão, a princesa Margaret (irmã da rainha Elizabeth 2ª) e mais três membros da realeza estavam no palácio, que teve janelas espatifadas pela explosão mas não registrou feridos . 
 Um prédio vizinho sofreu mais danos do que a própria embaixada israelense . 
 Um porta-voz da embaixada disse que após a explosão os funcionários iniciaram um procedimento de checagem de feridos . 
 A permissão teria sido dada na tarde de 28 de julho, quinta-feira . 
 O GP ocorreu no domingo, 31 . 
 A Benetton diz que pediu a uma companhia especializada em investigação de acidentes que examinasse as circunstâncias do incêndio e, em comunicado, cita parte de suas conclusões . 
 Isso significa, segundo o instituto, que cerca de 720 mil domicílios, em média, estavam sintonizados no debate, contra cerca de 1,1 milhão no SBT . 
 No início das discussões entre Covas e Rossi, o Ibope registrou uma audiência de 29 pontos . 
 A partir das 22h45, a audiência começou a cair até atingir 14 pontos à 0h . 
 Segundo a assessoria de imprensa da TV Globo em São Paulo, a audiência registrada durante o debate foi satisfatória . 
 O deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR), ex-ministro da Previdência, propõe que os critérios de aposentadoria sejam iguais para os homens e para as mulheres . 
 Para ter direito à aposentadoria por tempo de serviço, o trabalhador precisaria de 40 anos de contribuição . 
 A aposentadoria por idade seria concedida aos 62 anos e 35 anos de contribuição . 
 Segundo Bernardello, a procura este ano está maior do que nas temporadas de 92 e 93 e a tendência é o aumento das diárias às vésperas do Carnaval . 
 Com uma carteira de 600 imóveis para locação no litoral, a Week End's ainda tem cerca de 150 casas e apartamentos disponíveis . 
 «No litoral de São Sebastião, que é o mais cotado, fica ainda mais difícil porque a região oferece poucas ofertas», afirma Bernardello . 
 Em Santos, a Alse Imóveis tem ofertas especiais para reservas antecipadas . 
 Segundo Carlos Alberto Nóbrega, corretor da Alse, com a proximidade do Carnaval os preços podem aumentar em até 20% em dólar na cidade . 
 Segundo ele, até o dia 8 os 15 imóveis ainda disponíveis na imobiliária devem estar todos alugados . 
 «Na MPB existem mais de mil músicas que falam de futebol», afirma o autor Assis Ângelo, que pesquisa a cultura popular brasileira . 
 No livreto, Ângelo fala de hinos e músicas de Ary Barroso a Moreira da Silva . 
 Conta curiosidades sobre o compositor Lamartine Babo, por exemplo, autor de 13 hinos de clubes brasileiros . 
  Rio Preto  
 Quatro acidentes em estradas da região de São José do Rio Preto mataram duas pessoas e deixaram outras 11 feridas na noite de domingo . 
 Cláudio Biasin Bitto, 29, morreu depois que o Gol em que viajava bateu de frente com o Opala, dirigido por José de Souza Engles . 
 Os trabalhadores com baixos rendimentos (entre um e dois mínimos) teriam direito a uma espécie de abono, mas que não seria repassado para os aposentados e pensionistas . 
 Desta maneira, não haveria impacto sobre as contas da Previdência Social, que paga um mínimo a 11 milhões de segurados . 
 Esse é o Ayrton Senna verdadeiro . 
 Uma praga quando quer conquistar alguma coisa . 
 No Brasil, ele rodou sozinho . 
 Sorte de Michael Schumacher, que não estava por perto . 
 Os adversários que se cuidem . 
 Segundo o TRE, o tiroteio no Amarelinho começou por volta das 12h . 
 O assessor da Corregedoria Eleitoral, Gélcio Cunha, disse que bandos rivais do tráfico na vizinha favela de Acari iniciaram a troca de tiros dentro do conjunto . 
 Os funcionários do TRE pediram ajuda à Polícia Militar, que enviou tropas dos batalhões de Choque e de Operações Especiais . 
 Na lateral esquerda, os são-paulinos Leonardo e André (dois votos cada) não foram páreo para o palmeirense Roberto Carlos (18 votos) . 
 O mais votado foi o volante César Sampaio, com 21 votos, entre os 22 possíveis . 
 Falta ser julgada, também, a ação direta de inconstitucionalidade contra o decreto 177/91, que regulamentou os serviços públicos restritos de telecomunicação . 
 A ação está parada desde fevereiro de 92, quando o ministro Sepúlveda Pertence pediu vistas no processo . 
 O IBDT diz que as empresas têm interesse em investir em todos os segumentos da telefonia e não só nos mercados de celulares e de transmissão de dados, como afirma o presidente da Telebrás . 
 Corrêa Júnior diz que não há «osso» nesse mercado . 
 Segundo ele, a mobilização das empresas privadas é pela quebra do monopólio e não pela privatizacão das estatais de telecomunicação . 
  RESULTADOS PROVIDENCIAIS  
 «Vou tentar mudar minhas convicções e acreditar que a providência divina funciona.» 
 Sérgio Miranda, deputado federal pelo PCdoB-MG, sobre os resultados desfavoráveis aos deputados em processo de cassação no sorteio da Comissão de Constituição e Justiça, hoje na Folha . 
 O economista José Dutra Viveira Sobrinho, professor de matemática financeira, chegou praticamente às mesmas conclusões do vice-presidente do ABC-Roma . 
 «Para os prazos superiores a 30 dias, em nenhum momento a tributação da nova legislação é menor do que a da atual . 
 É igual ou superior», afirma Dutra . 
 Com isto, quebrou uma regra sagrada da organização, pois, após recebermos informações erradas de companheiros presos (descarregando culpas sobre outros), decidíramos que jamais acreditaríamos no que viesse de dentro dos cárceres e, ao sequestrar algum diplomata, faríamos a lista de prisioneiros a serem soltos baseados na utilidade que tinham para a organização . 
 Eventuais julgamentos de seu comportamento diante dos torturadores se fariam no exterior poderíamos até justiçá-los, mas jamais deixá-los à mercê da repressão . 
 «Nós aplicamos nossa justiça e não a ditadura», afirmávamos . 
 Cerca de 2 milhões de ruandeses se refugiaram em países vizinhos após o início da guerra civil . 
 A maioria fugia da guerrilha da etnia tutsi que em julho acabaria por derrubar o governo dos hutus . 
 Políticos e líderes comunitários de Ruanda reúnem-se hoje e amanhã em Ugadugu (Burkina Fasso) para discutir a reconstrução do país . 
 A reunião é mediado por Amadou Toumani Toure, ex-presidente do Mali, e Adama Dieng, secretário-geral da Comissão Internacional de Juristas . 
 Após o combate, Lewis disse que foi «totalmente roubado» . 
 O juiz mexicano Lupe García encerrou a luta no momento em que o campeão se levantava da lona, no meio da contagem do nocaute . 
 McCall, 29, disse que recebeu sugestões de Mike Tyson antes da luta . 
 O ex-campeão aconselhou-o a assumir o controle do combate desde o primeiro segundo . 
 «Foi o que fiz, e deu certo», festejou . 
 O golpe decisivo aconteceu no início do segundo assalto . 
 O direto acertou o queixo de Lewis, que fazia a quarta defesa do título . 
  Freud explica  
 Na entrevista a Jô Soares, segunda à noite, FHC trocou «benefícios da Previdência» por «benefícios da Presidência» . 
 Corrigiu imediatamente o ato falho . 
  Em outra área  
 Albano Franco (PSDB-SE) nega que esteja buscando no PPR apoios à candidatura FHC . 
 Diz que as articulações nacionais são feitas pela cúpula do partido . 
 Membros do PPR, porém, confirmam os contatos do senador . 
 Vive, sem saber o furor que a toma . 
 Ela não sabe o que sente . 
 «A peça termina com uma frase de Kleist que me encantou», diz Daniela: 
 «Beijar, morder, beijar, morder, qual é a diferença?» 
 Daniela, além de autora, é a cenógrafa e assina os figurinos . 
 Os outros horários serão reservados para obras que ainda estão sendo feitas no túnel . 
 Ainda não há data definida para o funcionamento completo do serviço . 
 O trem também fará a viagem entre Londres e Bruxelas (Bélgica), ligação feita a partir de Lille, na França . 
 Cresce dia a dia o número de deputados, senadores, governadores e prefeitos do PPR e do PMDB que pedem votos para Fernando Henrique, ignorando a existência de seus próprios candidatos . 
 Num ambiente assim, a renúncia de qualquer dos candidatos seria um desastre para Lula e uma festa para Fernando Henrique . 
 Suponha-se que Quércia, Enéas ou Amin decidam abandonar a disputa . 
 Seus eleitores dificilmente votariam no candidato do PT . 
 Mas a opção por Fernando Henrique não violentaria os seus princípios . 
 Também sobem hoje os preços das passagens de trem da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) e da Fepasa . 
 Hoje também passam a valer os novas tarifas de táxi . 
 O reajuste da foi de 41,18% . 
 Ela contou que estranhou o choro e ficou assustada . 
 «Entrei em casa correndo . 
 Meu bebê chorava e todo mundo estava morto . 
 Foi horrível . 
 Não acreditei no que vi», disse à Folha . 
 Dolores afirmou que pegou o bebê no colo e saiu da casa . 
 Contou para os amigos e para Venceslau, que chamaram a Polícia Militar . 
 Para surpresa geral, bronzeado e cinco quilos mais magro . 
  Malagueta  
 Chamou atenção na estréia de anteontem no Palace o apresentador global Carlos Tramontina . 
  Recauchutagem  
 Em fase de buscar novas lideranças, o PMDB faz hoje reunião em São Paulo no Clube Piratininga . 
 O local é conhecido por promover bailes da saudade . 
  TIROTEIO  
 Do primeiro-secretário do Senado, Júlio Campos (PFL-MT), sobre a cassação do senador Humberto Lucena (PMDB-PB): 
 O Supremo é Deus? 
 Ninguém sabe o que vai acontecer daqui para frente e é obrigação do Congresso reverter a situação do senador Lucena . 
 Gratuitamente, o shopping Lar Center promove até dia 1º de outubro, de segunda a sábado, a 3ª Clínica de Decoração . 
 Profissionais decoração do Senac estarão orientando o público, das 10h às 22h, a mobiliar sua casa ou apartamento . 
 Também haverá o sorteio da mobília de uma casa modelo . 
 Para concorrer, basta fazer compras no valor de R$ 50 . 
 Trata-se de uma questão estratégica e secular: não há país com despreendimento suficiente para abrir mão das suas conquistas nacionais em nome da integração regional . 
 Por isso, o acordo que passa a vigorar em 1º de janeiro abre inúmeras exceções . 
 O Brasil, por exemplo, tem uma lista com 233 produtos que continuarão a ter tarifas diferenciadas das cobradas pelos demais países . 
 Por serem os donos das duas maiores economias, Brasil e Argentina são também os dois protagonistas na batalha pela hegemonia política e econômica na região . 
 Nos últimos dias, a Folha envolveu-se numa polêmica com FHC . 
 Depois e afirmar que tinha «um pé na cozinha», o candidato se autodesmentiu . 
 Como dispunha de uma gravação, o jornal reafirmou o que havia publicado . 
 ... prática, chamou FHC de mentiroso . 
 Quase às lágrimas, o«xerife» começou a falar da necessidade de haver mais amor no país, mais fraternidade . 
 Para dar ênfase às suas palavras, caprichou: 
 Eu sou uma pessoa que ama . 
 Amo minha mulher, amo as pessoas, amo o candidato Barros Munhoz anunciou, voltando-se para o surpreso companheiro . 
  Carta marcada 2  
 A enorme procura por camisetas-convite para a festa da Brahma fez Alice Carta rebolar . 
 A promoter não se acanhou em pedir de volta camisetas enviadas a certos carimbados que haviam manifestado de antemão a intenção de não participar do rala-bucho . 
 O dinheiro saiu de Brasilia e não chegou na conta dois dois funcionários . 
 Acabou na conta do Governo do Estado, que só devolveu o valor nominal ou seja, sem levar em conta a inflação . 
 Devido aos indícios em Roraima, uma equipe da SAF foi a Boa Vista . 
 «A alta procura possibilita à universidade ter candidatos de elevado potencial . 
 Por outro lado, é uma concentração muito grande», afirma Macedo . 
 Para ele, a alta procura por cursos como direito, engenharia e medicina «faz parte da nossa cultura, de procurar carreiras que dêem prestígio e possibilidade de ascensão social» . 
  Figueres mergulha pela biodiversidade  
 O presidente da Costa Rica, José María Figueres, 39, anunciou que mergulharia no mar hoje em Miami para chamar a atenção dos demais participantes da Cúpula das Américas para a necessidade de combater a poluição . 
  Cubanos anti-Castro condecoram Menem  
 Carlos Menem, o presidente argentino, recebeu da comunidade de imigrantes cubanos anticastristas em Miami a Medalha da Liberdade . 
 Ele é o líder latino-americano mais alinhado à política norte-americana de bloqueio ao regime de Fidel Castro . 
  Hot Spots  
  Luck guy  
 Leonardo Di Caprio (foto) foi indicado para o Oscar de melhor coadjuvante na última edição do prêmio por seu papel em «What's Eating Gilbert Grape», mas parece que o prêmio mesmo ele levando agora . 
 Está namorando firme a top Bridget Hall . 
 Será que Kate Moss, Juliette Lewis e Sarah Gilbert, três de seus últimos casos, estão com ciúmes? 
  Números  
 Li uma pesquisa na qual devo ser uma exceção que dizia que o homem norte-americano médio tem 67 relações sexuais por ano . 
 Se cada uma dura em média dez minutos, o norte-americano faz sexo apenas 11 horas por ano . 
 Pouco, não? 
 A expectativa negativa em relação ao Brasil se deve ao esforço orçamentário que o governo dos EUA está fazendo junto aos países produtores Colômbia, Bolívia e Peru . 
 Segundo Brown, o governo acredita que, com o combate à produção nesses três países, as plantações e laboratórios de cocaína vão se transferir para os países vizinhos . 
  Suicida é fotografado ao pular em NY  
 Um homem não-identificado saltou de um apartamento do 12º andar do prédio da esquina da rua 48 com a 160 em Manhattan (foto) . 
 Segundo a polícia, o homem morreu no local da queda . 
  Clinton exige volta de selos da Virgem  
 O presidente dos EUA Bill Clinton interveio pessoalmente para restaurar a tradição de que selos de natal dos EUA tivessem imagens da Virgem com o Menino Jesus . 
 O diretor de novas emissões, Azizaly Jaffer, muçulmano, decidira festejar o Natal com selos não-confessionais . 
 O ministro Élcio Álvares disse que «houve uma relativa estranheza no Ministério da Indústrie e Comércio» com relação à proposta de liberação das alíquotas feita pelo ex-ministro Rubens Ricupero . 
 Segundo ele, «há muitos empresários sérios neste país» que seriam afetados com uma política de liberação do imposto . 
 St. James (cinco estrelas): US$ 340, sem café . 
 Na SRS . 
 Ambassador Concorde (categoria primeira superior): US$ 127 por pessoa, sem café . 
 Na Grantur . 
 Udo Kruse, presidente da Divisão Ford da Autolatina: 
 «O real é uma moeda forte, com todas as condições de ganhar a guerra contra a inflação e abrir novos caminhos para o desenvolvimento . 
 Este é um momento de muita responsabilidade para todos os brasileiros e a Ford, como fez há 75 anos, quando foi a primeira indústria automobilística a se instalar no país, mais uma vez dá o exemplo de seu compromisso com o Brasil . 
 A Ford foi uma das primeiras empresas a adotar a URV em suas listas de preços e a primeira a reduzir suas tabelas em reais . 
 Este é o nosso jeito de ajudar o Brasil a crescer, fazendo a nossa parte e ajudando o governo a vencer a inflação.» 
 O candidato pedetista fica mais próximo do tucano na região metropolitana, onde registra 28% contra 33% de Covas . 
 Rossi governou Osasco, cidade da Grande São Paulo . 
 Apesar de manter a vitória no primeiro turno, a tendência de votação de Covas é de declínio . 
  Escolas aumentam e indexam mensalidades  
  Contratos de muitos estabelecimentos de SP reajustam preços e usam o IPC-r, contrariando MP do Real  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 As despesas com escolas particulares vão ser um fator a mais de pressão sobre a taxa de inflação de dezembro . 
 Para o próximo ano, alguns estabelecimentos já estão reindexando as mensalidades, contrariando a medida provisória do Real e o espírito da estabilização econômica . 
 «O coral foi uma alternativa para acabarmos com a rivalidade entre os profissionais», atesta Naul Ozi, 42, diretor de vendas e marketing da Caraigá . 
 Alguns grupos de funcionários já partiram para iniciativas culturais mais elaboradas, que requerem aprendizado mais profundo das técnicas, ensaios frequentes e recursos para as produções . 
 Na opinião de Parreira, a partida de hoje não será a mais bonita do Brasil nesta Copa . 
 «Não será como contra a Holanda (vitória de 3 a 2), nas quartas-de-final . 
 Mas se a Itália sair para o jogo e não ficar só se defendendo, podem ter certeza de que nós faremos jogadas lindas.» 
  PMDB da Paraíba recusa acordo  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O candidato ao governo da Paraíba pelo PMDB, Antônio Mariz, não aceitou a proposta de apoiar Luiz Inácio Lula da Silva no primeiro turno das eleições . 
 O coordenador da campanha petista, Luiz Eduardo Greenhalgh, esteve em João Pessoa tentando convencer Mariz . 
 Pela proposta, Mariz anunciaria apoio a Lula em troca da renúncia do candidato do PT ao governo, Avenzoar Arruda . 
 Nesta edição da Imago, embora se faça referência à edição de 1925, não há qualquer menção à edição de 1970 e o leitor fica sem saber se o trabalho de preparação do texto, que é creditado a Leda Tenória da Mota e Arthur Nestrovski, levou em conta as duas edições ou somente é transcrição fiel da primeira . 
 Creio ser este o caso, embora comparando os dois textos, fui capaz de notar uma única modificação: trata-se da substituição de um verbo que vem entre colchetes na edição Imago . 
  Ali  
 onde se lia «entregasse», na edição de 1925, está agora «levasse» na nova edição, tudo ocorrendo no início do capítulo terceiro da novela . 
 Tudo isso poderia parecer simples caturrice editorial não fosse a observação, de enormes consequências para a leitura da novela, feita pela editora de 1970 . 
 Diz Helena Cidade Moura, na «Anotação liminar» ao texto: 
 «Preso talvez ao cuidado de dar à história um recorte mais literário, o primeiro editor do manuscrito tornou, a nosso ver, mais difusa a presença de Alves . 
 De fato, o que nos parece ter sido deturpado, nas alterações feitas ao manuscrito, foi precisamente o cuidado extremo que Eça de Queiroz teve em vincar a importância que os 'hábitos' tomavam na organização da vida de Alves e no próprio estruturar do seu pensamento . 
 Expressões chãs, repetições monocórdicas que foram alteradas, pretendiam, julgamos, carregar o clima da vida sem horizontes do comerciante no meio fechado.» 
 No casamento com a eleição presidencial, 47% dos eleitores de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) votam em Alencar . 
 É a melhor taxa na dobradinha entre candidato a governador e a presidente de um mesmo partido . 
 A floricultura holandesa movimenta um mercado de aproximadamente US$ 4 bilhões por ano . 
 Não é para menos que o país esteja em festa, com comemorações programadas para o ano todo . 
 O quadringentenário da cultura da tulipa ganhará uma exposição especial no Museu Nacional de Amsterdã (Rijksmuseum), o mais importante da Holanda, unindo a arte ao fascínio das flores . 
  Nomeação surpreende imprensa  
  De Washington  
 Para um governo que se julga perseguido pela imprensa, como o de Bill Clinton, o anúncio ontem da nomeação de William Perry como secretário da Defesa teve particular sabor de vitória: ele foi feito no mesmo dia em que o «The New York Times», o mais influente jornal dos EUA, publicou em submanchete que Perry havia recusado o cargo no sábado . 
 A edição de ontem do «Times» atribuía a uma pessoa «que conversou com Perry no domingo» a informação de que o atual subsecretário havia sido entrevistado por Clinton no sábado e lhe havia dito que não estava interessado em se tornar secretário . 
  Muçulmanos e croatas acertam acordo de paz  
  Das agências internacionais  
 Representantes do governo (muçulmano) da Bósnia e dos croatas bósnios praticamente concluíram em Viena o acordo de paz que prevê sua união num Estado federativo . 
 Franco-atiradores sérvios feriram um soldado bósnio e um civil em Sarajevo, apesar do cessar-fogo em vigor há 20 dias . 
 Os sérvios voltaram a bombardear a cidade muçulmana de Tuzla (nordeste) e impediram que um comboio humanitário da ONU chegasse a Maglaj (norte) . 
 Em relação a 30 de junho (R$ 106,40), a cesta apresenta queda acumulada de 0,93% neste mês . 
 A pesquisa é feita em 70 supermercados das cinco regiões da cidade de São Paulo . 
 Por grupos, as quedas de ontem foram as seguintes: alimentação, 0,62%; limpeza, 0,19% e higiene pessoal, 1,01% . 
  UPA, UPA, UPA  
 Madeleine Stowe (aqui em «O Últimos dos Moicanos»), disse à «People» que em suas brincadeiras infantis não era nem o cowboy nem o índio, mas sim o cavalo . 
 «E ele sempre se chamava Germaine Monteil, nome que copiei de um vidro de perfume de minha mãe.» 
  Vitória hoje põe Flamengo perto da taça  
  Da Sucursal do Rio  
 Flamengo e Vasco fazem hoje jogo decisivo a partir das 17h no Maracanã . 
 Uma vitória deixa o Fla perto do título estadual do Rio . 
 Faltam três jogos para o fim do quadrangular . 
 O Flamengo tem seis pontos, um a mais que o Vasco . 
 O Fluminense, que disputou um jogo a mais, tem cinco pontos . 
 O Botafogo, eliminado, só um . 
 Toda universidade americana de porte tem uma grande biblioteca com o nome de um milionário que doou os recursos para a obra . 
 Mas, no Brasil, se José X (personagem fictício) quiser doar uma biblioteca para a USP e ter seu nome colocado no prédio, provavelmente terá sua oferta rejeitada . 
 Ainda mantemos um puritanismo meio estóico de que a academia não deve buscar esses recursos . 
 É preciso mudar isso . 
 Segundo, que fique claro que ninguém deseja ver a repetição das tramóias que ocorreram sob o manto da «lei Sarney» (distribuição de benefícios para falsos grupos artísticos) . 
 Em parte, isso foi decorrente de se tratar o tema como uma questão fiscal . 
  Vitrine  
 Manhattan vai ganhar mais um endereço obrigatório para as adeptas de sessões sacolas . 
 Calvin Klein planeja abrir no pedaço uma big loja mais precisamente na Madison Avenue com East 60th Street . 
 Contribuintes que parcelaram o IR da última declaração também devem recolher até o próximo dia 31 a quarta quota . 
 A conversão para reais deve ser feita pela Ufir de R$ 0,5618 . 
 O pagamento da quinta e sexta quotas, em setembro e outubro, também usará esta Ufir . 
 Se a quarta quota for recolhida com atraso usa-se a Ufir do mês do pagamento e ainda há multa e juros . 
 Conduta semelhante está sendo adotada pelas lojas Arapuã, do grupo Fenícia, e pelo Ponto Frio . 
 O Mappin, que tem 20% faturamento baseado no crediário, não quis comentar as medidas . 
 «As medidas são muito rigorosas», diz Rogério Bonfiglioli, presidente em exercício da Acrefi, entidade que reúne as financeiras . 
 Mário Amato, presidente em exercício da CNI (Confederação Nacional da Indústria), disse que Camargo era exemplo para ele . 
 Amato contou que Sebastião Camargo vivia dizendo para os empresários que era muito importante produzir para gerar empregos . 
 «O Brasil perde um grande brasileiro . 
 Um grande homem . 
 É uma luz que se apaga mas que vai nos iluminar por muito tempo.» 
 Os dois gols hondurenhos foram marcados em contra-ataque, pelo lado esquerdo da defesa brasileira . 
 Parreira recusou-se a dizer se acredita que a defesa ficou mais frágil por haver um jogador a menos no meio-campo . 
 «Isso só interessa a mim», afirmou irritado . 
 Domingo, no amistoso com El Salvador, ele deve testar novamente o time com três no ataque . 
 Covas tenta evitar salgadinhos, refrigerantes e alimentos gordurosos durante a campanha . 
 Nem sempre consegue . 
 Engordou desde que parou de fumar, em 86 . 
 Detesta balanças e não diz quanto pesa . 
 «É mais do que eu gostaria», diz . 
 Toma um complexo vitamínico há seis meses . 
 Sempre que a agenda permite, faz caminhadas de até 5 km . 
 «Agora, a Suécia consegue aliar a força física de jogadores como Andersson e Dahlin à técnica de um Brolin e de um Schwarz», analisa ele . 
 «É essa mistura que funciona hoje no futebol», diz . 
 «O síndico me disse que causei um prejuízo incalculável ao Copan . 
 Discordo . 
 Acho que o livro reforça o carisma do prédio», diz . 
 Procurados pela Folha, Plínio Marcos e Affonso Celso Prazeres de Oliveira não quiseram falar nada sobre «Arca Sem Noé» . 
 A presença da ONU e a criação das centrais de desarmamento fazem parte de um pacote de medidas para conter a violência, articulado numa reunião no domingo entre o general Henry Hugh Shelton, comandante supremo das forças dos EUA, e o homem-forte do Haiti, general Raoul Cedras . 
 Ontem saiu do aeroporto internacional de Porto Príncipe às 13h, com destino à Pensilvânia, o último avião Hercules C-130 que transportava jornalistas . 
  Glória se revolta com livro  
 A autora de novelas Glória Perez (foto) ficou revoltada ao ler num jornal do Rio a versão contida no livro «O Que Não Passou nas Grades da TV» escrito por Guilherme de Pádua sobre a morte de sua filha, Daniella . 
 Para ela, tudo é invenção do ator para tentar sair da cadeia como vítima no caso . 
  Rômulo só quer cantar e nadar  
 Atuando na TV apenas como comentarista esportivo, o ator Rômulo Arantes (foto) não tem planos para voltar tão cedo às novelas . 
 Ele já elegeu suas duas prioridades a curto prazo: cuidar da sua carreira de cantor e formar novos atletas de natação na escolinha do Campo Grande, clube da zona oeste do Rio . 
 O relatório das investigações do Serviço de Inteligência Fiscal aponta ainda o envolvimento de cerca de 300 frotistas . 
 De acordo com a Receita, as concessionárias simulam a compra de veículos novos em nome dos frotistas . 
 As montadoras só aceitam o pedido dos frotistas com a intermediação das concessionárias . 
 Em vez de serem entregues aos frotistas e registrados em nome destes, como ocorreria numa operação regular, os carros vão parar nas mãos de terceiros . 
 Pedro Collor morreu no último dia 19, nos EUA, com câncer . 
 A solenidade acontecerá na Catedral Metropolitana e contará com segurança especial . 
  Colaborou a Agência Folha em Salvador  
 No primeiro tempo, o jogo foi equilibrado até a marcação do gol do Guarani, que passou a dominar a partida . 
 No segundo tempo, Ramirez trocou o meia Alexandre pelo atacante Xan . 
 A substituição enfraqueceu o meio de campo do time de Americana . 
 O Guarani dominava o jogo e chegava com facilidades ao gol de Rui . 
 Aos 20min, percebendo o erro, Ramirez voltou à tática do primeiro tempo . 
 Muitas vezes, a causa é uma alteração do endométrio que não se resolve com o tratamento hormonal . 
 A mulher perde sangue e pode ter anemia . 
 Nesses casos, a alternativa era uma extensa cirurgia por via abdominal para retirar todo o útero . 
 Foi a segunda versão do Andaluz Baby . 
 A primeira, realizada no exclusivo Club Gallery no ano passado, ficou em torno de US$ 6 mil . 
 «Foi um resultado excelente . 
 A média ultrapassou em 15% a de 93», afirma Eduardo Fischer, presidente da Federação Brasileira do Cavalo Andaluz, cuja gestão se encerra no início do próximo ano . 
 «Sheila Brannigan, assim como Yolanda Mohalyi, é uma artista de fato esquecida, que a Bienal fez bem em lembrar», diz o colecionador Gilberto Chateaubriand . 
 Para o livreiro Pedro Corrêa do Lago, representante da Sotheby's (casa de leilões com sedes em Londres e Nova York), os seis artistas «são de categoria» . 
 O encontro de cúpula reúne a partir de amanhã os líderes do fórum da Apec (Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico), que soma 2,2 bilhões de habitantes e um PIB de US$ 12 trilhões, representando 50% da produção mundial e 46% do comércio global . 
 Os protestos são embaraço para o presidente indonésio, Suharto, porque chamam a atenção para a situação dos direitos humanos no país num momento em que seu governo tenta ganhar prestígio por sediar uma cúpula de 18 países . 
  AUTO-RETRATO  
 «Sou uma pessoa simples e, acima de tudo, um pai de família.» 
 Carlos, o Chacal, terrorista acusado pela morte de mais de 80 pessoas, hoje na Folha . 
 A melhor definição sobre a importância de Russell talvez tenha sido dada pelo companheiro Bob Cousy, o armador dos Celtics: 
 «Se um adversário superasse a marcação individual, bastava gritar 'ei Bill' que ele se encarregava de impedir o arremesso» . 
 A hegemonia do pivô de Boston só não foi total porque a liga teve na década de 60 outro supergigante: com 2,17 m, Wilt Chamberlain, artilheiro nas suas primeiras sete temporadas na NBA . 
 «A partir da planta de uma casa é possível 'entrar' em um ponto qualquer na tela e criar uma animação multimídia», diz Jorge Brant, gerente-geral da Autodesk brasileira . 
 Outra novidade no programa «3D Studio» é a construção ou modificação de um objeto usando um quadriculado de pontos retangulares ou cilíndricos . 
 Entre os motivos que sustentam o pedido de anulação das núpcias destacam-se as possibilidades de «erro essencial quanto à pessoa do outro cônjuge» . 
 O marido ainda pode pedir a anulação do casamento por erro essencial se alegar que casou, sem saber, com mulher não-virgem . 
 O pedido deve ser feito até 10 dias depois da união . 
  Mais de 32 milhões assistirão à Copa  
 Os 52 jogos da Copa serão transmitidos para 180 países . 
 Os direitos de transmissão foram vendidos por US$ 77 milhões . 
  Seleção chega em Boston, nos EUA  
 A Colômbia foi o primeiro time de grande porte a desembarcar para a Copa, depois do Brasil . 
 Moura espalhou 25 outdoors, cada a um custo de R$ 500 . 
 Outro sinal de sucesso financeiro da campanha do assessor de Palmeira é a pintura de seu nome nas fachadas das casas no interior . 
 Geralmente, os moradores cobram uma «taxa de aluguel» . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  SECRET WEAPONS OF LUFTWAFFE -- (d)  
 É um outro simulador de vôo . 
 Merece crédito por ser desenvolvido pela Lucas Arts . 
 O jogador parte para o combate aéreo na Segunda Guerra . 
 Não se propõe a ser maniqueísta, como na maioria dos simuladores em que você só pode fazer parte da tropa norte-americana . 
 Nesse título, pode-se escolher voar ao lado dos aliados ou dos alemães . 
 Os efeitos de sons são bons para quem tem placa de som e caixas acústicas . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  SILENT SERVICE 2 -- (d)  
 Imagine-se em um submarino norte-americano, durante a Segunda Guerra . 
 A missão é inevitável: enfrentar navios japoneses . 
 Se provar ser bom de tiros, consegue sair ileso e vitorioso . 
 "Você já foi muito beijada em cena? 
 Eu não e graças a Deus! 
 «Os empresários poderão fazer um intercâmbio comercial maior com os países vizinhos», disse . 
 A série «Eventos Regionais» vai continuar com discussões sobre a economia local das regiões do Estado onde circulam os cadernos regionais da Folha . 
 Como existe a dúvida sobre as condições físicas de Cláudio e Tonhão, a tendência é Luxemburgo manter o time que iniciou o jogo contra o Santos, apenas com Amaral no lugar de Flávio Conceição . 
 Sobre o Flamengo último colocado do Grupo F, com um ponto, o técnico lembrou tratar-se de um adversário de tradição . 
 «Vencer o Flamengo no Maracanã é sempre muito difícil», afirmou . 
 «Já aconteceu um contato, mas isso não quer dizer que estejamos apostando num entendimento . 
 O PMDB deve caminhar com a estrutura que tem para disputar o governo do país», disse Quércia . 
 Ele afirmou que «provavelmente» definirá até 15 de maio o seu candidato a vice . 
 Em 15 de maio o PMDB realiza sua prévia nacional . 
 De fato, Wright tem em comum com Sulloway um interesse pela biologia como campo onde os fenômenos psíquicos deveriam se explicar . 
 Mas sua escolha de Peter Kramer é mais e reveladora . 
 Kramer ficou famoso por propor o uso de um antidepressivo, o Prozac, como panacéia de nosso tempo, transformador da subjetividade . 
 Chegou até imaginar um futuro diferente para uma humanidade prozaquiana e sorridente . 
  Uma avó cheia de truques  
  Da Redação  
 «Minha Avó é um Problema» (foto), de Bebette Cole, conta a divertida história de uma simpática avó extraterrestre . 
 Ninguém desconfiava de nada . 
 Até que um dia, um professor da escola inventou uma viagem até Umidix, uma cidade fria, perto do mar . 
 Aí as confusões começaram... 
 Era o maior estádio do mundo . 
 Nele, cabiam 200 mil pessoas . 
 O time do Brasil também era muito bom, com craques como Danilo, Zizinho, Ademir e Jair da Rosa Pinto . 
 Ontem, a cotação do ouro para dezembro na Comex de Nova York ultrapassou a barreira dos US$ 400 a onça-troy (31,1 gramas) . 
 Ficou em US$ 401,40 . 
 Para outubro (mês presente), a cotação atingiu US$ 399,10 . 
 Na Bolsa de Mercadorias & Futuros, o grama de ouro subiu 1,69% . 
  Greenpeace forma tropa de elite para ações  
  Ambientalistas treinam alpinismo, mergulho e navegação para realizar protestos em defesa do meio ambiente  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Enviado especial a Belém (PA)  
 Quem entra na entidade ambientalista Greenpeace pensando que vai encontrar aventuras, viagens e ação logo descobre uma coisa: entrou no lugar certo . 
 Todos os 30 tripulantes do MV Greenpeace, que navega pelos rios da Amazônia em uma campanha contra a extinção das florestas, têm histórias para contar . 
 O pai é preso por estar envolvido na Frente Nacional de Libertação da Argélia . 
 É libertado em 1962 . 
 Em casa, espanca a mãe e a própria Djura, que foge de volta para a Argélia com o irmão Mohand . 
 Lá, também é espancada e mantida prisioneira pelo irmão . 
 O pai a recupera e, de volta à França, a espanca e a aprisiona . 
 «Será preciso que eu possa colocar-me diante de Deus e dizer que tentei todas as outras opções», disse o general . 
 Coincidência ou não, uma bomba explodiu ontem nos escritórios da Comissão Eleitoral Independente (o TSE sul-africano) na localidade de Hoopstad . 
 Trata-se do primeiro atentado contra a CEI, ocorrido justamente numa cidade dominada pelos fazendeiros brancos . 
 Pelo acordo, a Presidência do país coube ao líder norte-iemenita que governa há 17 anos apoiado pela principal tribo do país, hashid, e imagina a unificação como uma anexação do sul . 
 Os líderes comunistas não aceitaram papel secundário no governo e deixaram a coalizão formada no ano passado, depois das primeiras eleições no país unificado . 
 Roger Hardy, autor da peça homônima em que o filme é inspirado, não esconde seu olhar inconformado sobre a impotência dos novos rebeldes . 
 Em seu roteiro, o outsider cruzou os braços, se entorpeceu e agora não enxerga mais nem a estrada . 
 Talvez por isso, a imagem de uma escada rolante seja repetida com tanta insistência neste drama instigante . 
 No círculo vicioso do cotidiano não há espaço para Nick (Roth) . 
 É um andarilho nato, que só podia se estabelecer com a namorada Carol (Phoebe Cates) numa terra como Endfield, geograficamente um São Nunca incrustado no deserto do Arizona . 
 Mas o tédio é tal, que ele larga da garota para viver com a vizinha Beth (Bridget Fonda) . 
 Por pouco tempo . 
 Após perder o emprego, Nick decide bagunçar o coreto dos comportados . 
 Rouba uma TV, abandona a namorada e pega mais uma vez a estrada . 
 As cirurgias de transplante encerram muita complexidade . 
 Mas elas são relativamente simples, quando comparadas ao transplante de instituições de uma sociedade para outra . 
 Vejam o caso da ex-União Soviética . 
 As novas repúblicas estão procurando transplantar para o seu interior um conjunto de mecanismos das economias de mercado para substituir a doentia parafernália do planejamento centralizado . 
 Trata-se não apenas do transplante de uma instituição, mas de um grande conjunto de instituições que inclui um novo sistema legal, um novo tipo de propriedade, uma nova moeda, um novo sistema tributário, um novo sistema bancário e uma nova forma de governo . 
  Informante foi condenado pela Justiça duas vezes  
  Zezinho do Ouro era acusado de estelionato e furto  
  Da Reportagem Local  
 José Gonzaga Moreira, 50, o «Zezinho do Ouro», foi condenado duas vezes pela Justiça por estelionato e furto, em 1963 e 1964 . 
 A última vez que foi processado judicialmente aconteceu em 1973, acusado de roubo de jóias . 
 Zezinho do Ouro tem passagens pela polícia por receptação de objetos roubados . 
 Com a descentralização, as operadoras da Telebrás terão um prazo de até 120 dias para preparar os editais das novas licitações, que deverão se limitar às cinco regiões do país . 
 A licitação anterior, centralizada na Telebrás, foi revogada no último dia 29 pelo Ministério das Comunicações, depois de ter sido suspensa por decisão judicial . 
 As empresas concorrentes entraram em uma «guerra» aberta, de um lado a NEC, Ericsson e Equitel e de outro a AT&T, representada pela SID, do grupo Machline . 
 «Vamos orientar as concessionárias a agilizarem o processo, de modo a não comprometer o cronograma de instalação dos novos terminais», afirmou o ministro, acrescentando que a decisão de descentralizar o processo objetiva adequar o programa de telecomunicações ao corte de US$ 1,4 bilhão nos investimentos da Telebrás neste ano . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, que a bola, irmã do sol e irmã da lua, continue a nos dizer sim como disse na temporada que passou pela avenida dos nosso impossíveis desejos deste país que... 
 Deus está solto no país do futebol . 
 E aquela velha história de um desejo que todos os jogos de futebol têm para contar . 
 E que o Osmar Santos deveria continuar a nos narrar . 
 Para a alegria na cidade . 
 «Terminei o curso de economia em 91, não fiz estágio e não exerço a profissão . 
 Estou desempregado . 
 Trabalhei quase sete anos em um banco, a maior parte do período como caixa . 
 Depois fui conferente de valores em uma transportadora de valores por seis meses . 
 Gostaria de saber se há possibilidade de exercer uma atividade ligada à minha formação . 
 Tenho uma formação fraca, devido a uma série de fatores, como estudar de noite e trabalhar . 
 Acho que por ter trabalhado em banco estou condenado a não exercer mais nenhuma atividade . 
 Já estou parado há seis meses e pretendo trabalhar, mesmo que seja em banco novamente . 
 O que devo fazer?» 
  (J.S.A., 33 anos, São Paulo, SP)  
 Responde Esdras Guerreiro Vasconcelos, do Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo: 
 «Você tem uma profissão das mais importantes para o país no momento . 
 Sua experiência em banco e empresa de valores o capacita para diversas outras atividades . 
 Lamentavelmente, o Brasil passa por uma crise sócio-econômica que parece turvar as nossas expectativas e você demonstra estar abatido pelos seis meses de parada . 
 Ao mesmo tempo, você não está acomodado e batalha uma solução, o que é essencial . 
 Já pensou em procurar uma empresa menor? 
 Com a introdução do real (a nova moeda), a tendência mais provável é de diminuição do movimento bancário, portanto, menos empregos nos bancos e maior nos setores de indústria e comércio . 
 Isso significa novas, maiores e melhores chances profissionais para você . 
 Quanto à sua 'formação escolar fraca', ela pode ser fortalecida pela experiência prática e através de cursos complementares.» 
 Rivaldo, a centopéia de mil fôlegos, volta para marcar e sobe para marcar . 
 Marcar gols . 
 É um jogador difícil de parar e que ajuda a amalgamar as forças no Palmeiras no meio-de-campo . 
 O Corinthians deverá manter o seu 4-3-3 variando para 4-4-2, com o Viola voltando para arrancar com a bola dominada . 
 A jogada individual é a chamada vantagem competitiva do Corinthians . 
 «Os mercados estão apenas nos lembrando que ainda falta um esforço adicional no combate ao déficit, o que é correto», disse Camdessus . 
 No início do mês, as taxas de juros de longo prazo subiram a seu mais alto nível desde que Bill Clinton tomou posse, há um ano atrás, desencadeando uma baixa das ações . 
 Elas caíram um pouco recentemente, mas não muito . 
 A abrupta elevação dos juros sucedeu à decisão do Banco Central americano (Federal Reserve Bank, o Fed), em fevereiro, de aumentar as taxas de curto prazo pela primeira vez em cinco anos . 
 Em março, o Fed voltou a puxá-las para cima . 
 Folha -- De que forma a dramaturgia de Wagner pode ser compreendida hoje? 
 Kirchner -- Wagner tem uma semelhança muito grande com Bertolt Brecht . 
 Os dois eram céticos e achavam que o teatro servia para o esclarecimento do público, para a educação da humanidade . 
 Wagner e Brecht queriam o fim da crueldade e da injustiça . 
 Para ele, a contribuição do Estado deve vir com a isenção de impostos . 
 «É fundamental uma cumplicidade entre Estado e iniciativa privada para favorecer a população . 
 O imposto existe para isso . 
 Então falta o quê? 
 Falta a vontade política.» 
 Pelo termo contratado, o Brasil permitiu a conversão de US$ 1,6 bilhão de títulos da dívida por investimento na subsidiária local . 
 Esses dólares representam juros não pagos pelo Brasil . 
 Os bancos que aceitaram essa opção subscreveram menos de 30% do disponível, somando US$ 430 milhões . 
 -- Muito bem, então fica decidido assim . 
 Onde assino? 
  PRESIDENTE ESTÁ DECEPCIONADO COM RESULTADOS DO PLANO FHC  
  Itamar começa a temer não ter condições de influenciar em sua sucessão, JOSIAS DE SOUZA (Diretor-executivo da Sucursal de Brasília), GILBERTO DIMENSTEIN (Diretor da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco está angustiado com a ausência de resultados da política econômica conduzida pelo ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 Em diálogos reservados, manifesta certa decepção . 
 Diz que esperava mais do Plano FHC . 
  Pensamento pode paralisar a ação  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Se quisermos explicar tudo, deixamos de viver», disse o macaco . 
 «Que bobagem», respondeu a macaca . 
 «Isso é superstição.» 
  3. Filho assessor  
 O filho mais velho de Bisol, Jairo, trabalha como secretário parlamentar no gabinete do senador . 
 Recebe cerca de R$ 1.500 por mês e, por vezes, viaja em campanha com o pai . 
 Em 8 de junho, por exemplo, esteve com Bisol no Espírito Santo . 
  4. Ronaldo Aragão  
 Embora tenha sido um dos nomes mais em evidência na CPI do Orçamento, Bisol não compareceu à sessão do Senado que decidia sobre a cassação de Ronaldo Aragão (PMDB-RO), único senador acusado, em 22 de junho . 
 Ao contrário das linhas anteriores, a aprovada ontem pelo CMN não terá o limite de R$ 10 milhões o que significa, na prática, que os empréstimos também servirão para socorrer bancos de porte maior . 
 Desde o lançamento do Plano Real, os bancos estaduais e os de pequeno porte têm sido os que enfrentam maiores dificuldades para obter dinheiro no mercado para suas transações cotidianas . 
 Por isso, em seu estágio inicial, raramente é diagnosticado . 
 Quando descoberto, o processo maligno já está disseminado . 
 Existem vários tipos de linfomas . 
 Alguns são particularmente agressivos e refratários ao tratamento . 
 «Nosso otimismo é sadio, de respeito aos adversários, mas de ilimitada confiança na experiência do time, no resultado do trabalho», observou Parreira . 
 O técnico da seleção reconhece que a Copa do Mundo não é o mais importante . 
  Mansell pode retornar à Williams a partir do GP de Magny Cours  
  Das agências internacionais  
 A imprensa européia anunciou ontem que o retorno de Nigel Mansell à Fórmula 1 está quase certo . 
 O britânico participaria de todas as corridas cujas datas não coincidissem com as da Fórmula Indy, a partir do GP da França, em Magny Cours, dia 3 de julho . 
 Há um ano e meio, a Procuradoria Federal de São Paulo abriu processo contra Leopoldo baseado nas denúncias de Pedro Collor . 
 Um ano e meio! 
 Não se tem a menor idéia do que ocorreu com o processo . 
 Não se tem cobranças, compromissos com prazos, não se tem sede de justiça . 
 Às vezes parece que o Poder que empalmou tantas esperanças da opinião pública, está entregue a um grupo de burocratas da lei . 
 Em sua defesa, os advogados de Doisneau disseram que o casal eram os atores François Bornet e Jacques Cartaud, contratados por 500 francos (250 para cada) para a foto . 
 Bornet, quando soube, também abriu processo contra Doisneau, pedindo 100 mil francos porque não teria sido remunerada . 
 O juiz, em 93, considerou que a identificação das pessoas na foto era difícil e deu ganho de causa a Doisneau em ambas acusações . 
  Rádio divulga a fita que pode incriminar Pimenta  
  Suposto ex-presidente são-paulino pede US$ 150 mil pela venda de jogador  
  Da Reportagem Local  
 Tornou-se pública ontem a gravação de uma suposta conversa entre o empresário Francisco Monteiro, o Todé, e o ex-presidente do São Paulo José Eduardo Mesquita Pimenta . 
 Nessa conversa, Pimenta teria negociado para si uma comissão sobre a venda do passe do atacante Mário Tilico . 
 O jogador estava sendo negociado para o Logro€es, da Espanha, mas não houve acordo . 
 A transação foi discutida em julho de 1991 . 
  Seis estrangeiros são acusados de golpe em SP  
 Cinco chineses e um canadense foram presos em flagrante pela PF acusados de aplicar golpe de US$ 1 milhão no mercado de investimentos . 
  Suposto membro de quadrilha é preso na BA  
 O aposentado Pedro de Oliveira foi preso ontem em Catu (BA) acusado de pertencer a uma quadrilha que sequestrava meninas no Rio para prostituição infantil . 
 A entidade lava as mãos no parágrafo 3 do artigo 26 do capítulo 8 do «Regulamento Geral das Competições Organizadas pela CBF»: 
 «(É função da federação local) zelar pelos estádios, bem como pela integridade física dos espectadores(...), ficando responsável, ainda, por eventuais danos de qualquer natureza, de forma a isentar de responsabilidade a CBF.» 
 A contrapartida renascentista destas motivações não científicas seria o culto da racionalidade . 
 Devido a suas distorções, as coordenadas dos mapas da Renascença tinham pouca utilidade para os navegadores . 
 Sua função real, diz Whitfield, era fornecer uma visão global, geometrizada e, portanto, «antropomórfica» do planeta . 
 No panorama traçado por Whitfield ao longo de inúmeros exemplos, portanto, não existem saltos qualitativos entre as ciências de diferentes períodos, mas mudanças de objetos de representação . 
 O Ministério da Fazenda informou que os cortes no orçamento atingiram todos os ministérios e que a escolha dos programas afetados coube a cada ministro . 
 Segundo o ministro da Saúde, Henrique Santillo, os cortes prejudicarão todas as áreas . 
 O orçamento, já reduzido, ainda não foi votado pelo Congresso . 
 É possível que seja diminuído ainda mais . 
 Já está faltando dinheiro para iniciar convênios em Aids assinados no ano passado com quatro Estados e nove municípios . 
 Os convênios são «condições de efetividade» para que o empréstimo do Banco Mundial seja assinado . 
 Quando revejo a minha vida, que já vai longa, mais longa do que eu esperava, passam-me pela memória várias imagens, as mais antigas às vezes mais nítidas do que as recentes . 
 Verifico, então, não sem surpresa, que fiz muitas coisas com as quais não contava e deixei de fazer outras tantas que planejara, é verdade que no plano superficial da vontade, não no das forças profundas da personalidade . 
 Na minha meninice sonhei muito em ser poeta, como Gonçalves Dias, Castro Alves e Olavo Bilac, vozes que ouvi recitadas antes mesmo de começar a lê-las . 
 Depois, já na adolescência, na hora difícil de optar por uma profissão, desejei ser médico, como meu pai, casando de certo modo clínica e literatura . 
 Já no fim dos estudos superiores, na falta de melhor, tentei ser professor de filosofia, matéria que, apesar de não ter «la tête métaphysique», como dizem que os franceses não têm «la tête épique», ensinei por bastante tempo em colégios estaduais, sem qualquer proveito para Aristóteles ou Kant, mas com imenso prazer pessoal meu e alguma aquiescência dos alunos . 
 Conservo mesmo, entre os meus guardados afetivos, um presente que recebi deles: uma modesta espátula de metal, com estes simples dizeres: 
 «Obrigado, 3º clássico, 1964» . 
 Foi uma homenagem inesperada e singela, que me tocou fundo como esta, porque, afinal, ninguém é de ferro . 
 Quando encontra seu «danna», a gueixa se «casa» com ele em cerimônia fechada e não-oficial . 
 Pode até não haver amor, mas a fidelidade faz parte do acordo . 
  (Thaís Oyama)  
  Pressão demográfica dificulta vida no Cairo  
  Naguib Mahfouz, Prêmio Nobel de Literatura, escreve sobre mudanças ocorridas desde a sua infância na capital egípcia  
  NAGUIB MAHFOUZ  
 Quando eu era criança, o Cairo era muito menor do que é hoje . 
 A cidade era cercada de campos e jardins . 
 Não era um povoado (com mais ou menos 1 milhão de habitantes) . 
 Mas era tranquila e limpa . 
 Muitas famílias possuíam casas próprias . 
 Em cada rua se via um prédio no meio das casas . 
 Os prédios tinham três ou quatro andares e em cada andar viviam apenas uma ou duas famílias . 
 Eu me lembro da casa de minha família, no bairro Gamalia . 
 Mas hoje vivo num apartamento . 
 Todas as casas antigas deram lugar a altos edifícios . 
 Hoje o Cairo está superlotado . 
 Ninguém jamais sonhou que chegaria a tal ponto . 
 Hoje a cidade é toda de altos edifícios e está abarrotada de empresas, fábricas e escolas . 
 Já Luiz Inácio Lula da Silva voltou a cair, perdendo dois pontos também no limite da margem de erro . 
 No balanço geral, a diferença entre o candidato tucano e a soma de todos os outros aumentou de seis para sete pontos percentuais . 
 Somente se essa diferença for eliminada haverá um segundo turno . 
 A nova dinâmica do quadro eleitoral pode ser atribuída talvez à aproximação progressiva do pleito, agora a apenas 15 dias . 
 O número de indecisos começa a baixar levemente e a sua distribuição pelas candidaturas tende a seguir um de dois caminhos: ou beneficia cada candidato de acordo com as intenções de voto já consolidadas ou se dirige mais ao primeiro colocado, porque parte do eleitorado prefere votar em quem parece ter mais chances de vitória . 
 Em qualquer dos casos, essa previsível tendência do eleitor ainda indeciso beneficia Fernando Henrique, como é óbvio . 
 O principal motivo da inflação brasileira, disse Ricupero, é talvez a indexação, a correção monetária, que «criou um mecanismo perverso de realimentação da inflação, a ponto de nós chegarmos a um tipo de inflação de expectativas que acelerava ainda mais o processo inflacionário» . 
 Ricupero disse que é possível aumentar a participação do trabalho na renda nacional, hoje em 30% . 
 «A estabilização da economia é um poderoso fator de atração de investimentos e de geração de empregos», disse o ministro . 
 Narciso interpretado pelo barítono alemão Hannes Hellmann e pelo tenor norte-americano Eugene Procter tem 40 anos e é vaidoso e ambíguo, como Thomas e Furrer . 
 A personagem feminina Eco, feita pela excelente soprano romena Roxandra Donose, 30 ama e sobrevive a Narciso . 
 Thomas e Furrer pretendem mostrar que a arte contemporânea está impotente e infensa aos mitos . 
  (LAG)  
 Niehaus, em todo o caso, é outro branco (e loiro) que faz parte do CNA . 
 Como porta-voz oficial, tornou-se a segunda figura de maior visibilidade, logo após Mandela . 
  (CR)  
 A iniciativa privada não pode ficar fora desse processo de mudança cultural . 
 E sou testemunha de que essa participação é importante para somar esforços . 
 Como pesquisadora, acabei de avaliar parte dos trabalhos inscritos no Prêmio Roche à Pesquisa um número de inscrições, aliás, surpreendentemente alto em relação à primeira edição do prêmio, o que revela, no mínimo, que os pesquisadores estão buscando novas fontes de estímulo . 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  CONSTATAÇÃO  
 «Há um momento na vida em que a mulher descobre que sem um homem ao lado ela é nada, rigorosamente nada.» 
 Danuza Leão, colunista, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Os problemas estão fazendo Riul mudar seus planos . 
 Adil, que de início nem deveria ser aproveitado, agradou nos coletivos e agora já é o primeiro reserva da equipe, podendo tornar-se titular se a experiência com Marques não der resultado . 
  (MD)  
 Para Salomão, o sucesso desta tentativa vai depender da sensibilidade do novo governo . 
 «Se eles vierem querendo discutir quebra de monopólios de petróleo e telecomunicações, não vai dar . 
 Mas estamos dispostos a discutir reforma tributária, um novo pacto federativo e previdência social», exemplificou . 
 O preparador conseguiu o que queria . 
 «Seria perigoso para o São Paulo quebrar o trabalho comandado pelo Moraci», disse o fisiologista Turíbio Leite . 
 «Um outro profissional precisaria de no mínimo três meses intensos de preparação para retomar o caminho . 
 No momento, ele é insubstituível.» 
 A observação foi decisiva na atitude da diretoria, que luta contra pedidos considerados absurdos de aumento de salário . 
 «No ano passado, cada jogador faturou em média US$ 100 mil só em premiação . 
 Pelo bi mundial, em Tóquio, pagamos US$ 20 mil», contou Casal de Rey . 
 «O problema é que cada um agora pensa que conquistou tudo sozinho.» 
 Traduzindo em números, o dirigente diz que Cafu pediu 140% de aumento, o que estoura o orçamento de US$ 1,5 milhão, previsto para distribuir como aumento entre os novos contratos da equipe . 
  (UB)  
  FHC temia 'guerra' entre tucanos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A nomeação de Ciro Gomes para a Fazenda foi uma imposição do presidente Itamar Franco à revelia do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 Mesmo depois de saber que Ciro era o escolhido, FHC ainda trabalhou em favor de outros nomes . 
 O segredo, segundo ele, é o tempo de preparo . 
 «Demora de 3 a 5 horas para ficar pronto, porque a massa tem que fermentar duas vezes», afirma . 
 Às vezes, a demora e o grande consumo acabam com o estoque da casa . 
 «Os clientes ficam chateados quando vêm até a cantina e não encontram o pão», conta . 
 Os dois debatem amanhã sobre patrocínio em automobilismo . 
 Craig deverá também ser bastante procurado por empresários que planejam organizar uma prova da Indy no país . 
 Outro encontro de amanhã será sobre marketing esportivo no Brasil . 
 José Carlos Brunoro, diretor de esportes da Parmalat, Victor Malzoni Jr., que organiza o meeting de atletismo de São Paulo e a São Silvestre estarão presentes ao evento . 
 «Nosso festival está crescendo ano a ano», diz Marien Calixte, produtor e diretor do festival, que vê grandes possibilidades de trazer já em 95 um ou dois jazzistas norte-americanos . 
 O primeiro da lista é o pianista Ellis Marsalis (pai de Wynton e Branford), que até já foi contatado . 
 Para sua abertura, o festival terá uma atração inusitada . 
 A Banda da Polícia Militar do Espírito Santo, formada por 30 instrumentistas, vai apresentar arranjos de clássicos da MPB e da música popular norte-americana . 
 No repertório, aparecem temas de Tom Jobim, George Gershwin, Duke Ellington e Glenn Miller, entre outros . 
 Isto foi visto, com antecedência, pelos líderes sindicais . 
 Os alemães reivindicam o desenvolvimento deste setor no Brasil e sua cooperação e treinamento . 
 É evidente que marcou de forma negativa, no Brasil, o fracasso do programa nuclear, feito com os alemães . 
 Somos prioritários para eles em termos de cooperação técnica e os países serão, a partir de agora, divididos entre países que dominam tecnologias e que não dominam tecnologias . 
 Nenhum país do mundo pode ser tão útil ao Brasil, na transferência de tecnologia, quanto a Alemanha . 
  Minas Gerais 1  
 A Prefeitura de Juiz de Fora deu início ao projeto «Fazendo Arte» que irá beneficiar cerca de 4.000 crianças da rede municipal de ensino . 
 Até o dia 8, os alunos estarão assistindo a peças infantis no Espaço Mascarenhas . 
 Na segunda etapa do projeto, as peças vão ser encenadas nas próprias escolas . 
  Minas Gerais 2  
 A Universidade Federal de Juiz de Fora vai sediar neste final de semana o Encontro Nacional de Capoeira . 
 Cerca de 400 capoeiristas de todo o país vão discutir vários aspectos do jogo como a ginástica olímpica, problemas posturais, musicalidade e história da capoeira . 
 Outro destaque da programação é o documentário «Audrey Hepburn, Embaixatriz das Crianças» . 
 Realizado recentemente pela Unicef, conta a vida da atriz, que morreu em 93 e dedicou parte da velhice às causas infantis . 
 O cardápio de programas que a Cultura preparou para o dia 11 inclui dois musicais: 
 «Viola Minha Viola», com cantigas de roda, e «Bem Brasil», que terá como convidados os grupos Moleque de Rua e Olodum Mirim, ambos compostos por garotos . 
 O programa mais conhecido da Compact é a revista eletrônica «Time», que no Brasil somente podia ser comprada por importadores . 
 Nas mãos da SoftKey, representada pela Brasoft, chegam no próximo mês três novas versões . 
 «Time Almanac Reference Edition» traz a coleção completa da revista «Time» até o ano de 93, com destaque para algumas de suas edições . 
 Ao consultar o programa em CD no micro, você tem acesso ao texto integral, fotos das capas e dos artigos, além de videoclipes . 
 Preço nos EUA: US$ 99 . 
 A Fintec foi fundada pela Pirelli em 1987, para atuar no setor financeiro e de negócios de aquisições, fusões e incorporações . 
  (NB)  
 O presidente da OAB/SP, João Roberto Egydio Piza Fontes, considerou os resultados do estudo «preocupantes» e disse que a entidade poderá rever sua participação no conselho da Febem . 
 «A OAB tem contribuído com críticas e sugestões, através de seu representante no conselho da Febem, mas não percebemos medidas da entidade que tenham revertido essa situação», diz Piza Fontes . 
  Não aceita cartão  
  Opções  
  Bacalhau à Gomes de Sá (desfiado): CR$ 19 mil (2 pessoas)  
  Bolinho de bacalhau: CR$ 500 (unidade)  
  Peixada: CR$ 16 mil (2 pessoas)  
  Antiquarius  
 Al . 
  Lorena, 1884, tel. 282-3015 e 64-8686, Jardins  
 Aceita reservas . 
 «Eu não tenho nenhuma frustração», disse, mas não sem registrar: 
 «É claro que eu gostaria de ver no relatório final o trabalho realizado por nós com o material apreendido na casa (do funcionário da Odebrecht).» 
 Um trabalho, de qualquer maneira, que «está anexado ao relatório» e vai ser usado na CPI das Empreiteiras, que está recebendo tudo pronto, «em matéria de provas» . 
 Para Bisol, o esquema Odebrecht é o «mais relevante» . 
 Ele chegou a corrigir uma declaração anterior sua: 
 «Não é um poder paralelo . 
 É superior . 
 O estado brasileiro é um instrumento nas mãos dele.» 
 Como exemplo, citou o relatório da CPI do FGTS, que «contém um texto elaborado dentro da Odebrecht» . 
 É por essas que, para o senador, a CPI do Orçamento só merece «nota 6» . 
 Os dois disputam a última vaga não definida da seleção para a Copa do Mundo . 
 Branco era o titular até abril, mas contundiu-se e não jogou as duas últimas partidas . 
 Foi substituído por Leonardo . 
 Branco jogou o primeiro tempo da partida acompanhada pela SoftSport . 
 Leonardo, o segundo . 
 O Grande Circo Popular do Brasil tem professores que dão aulas de reforço para quem não consegue estudar sozinho . 
 As crianças fazem a lição juntas, no mesmo trailer . 
 O Circo Popular tem também pré-escola para crianças de 2 a 6 anos . 
  Máquina de videobicho éliberada em Pernambuco  
  Jogo é permitido pela Justiça dos Feitos da Fazenda  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Pernambuco é o único Estado do Brasil onde o videobicho e o videopôquer funcionam sem risco de qualquer repressão policial . 
 As atividades, consideradas contravenção no resto do país, são liberadas por decisão da Justiça dos Feitos da Fazenda . 
  ERRAMOS  
 Dívida das privatizadas pode diminuir 25% . 
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 Bancos e empresas privadas que compraram estatais com dinheiro público, do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, o gestor do programa de privatização), poderão ser beneficiadas por um «desconto» significativo em suas dívidas quando o real for criado algo em torno de 25% . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  PRIMEIRO TEMPO  
 9min-Luiz Fernando cobra falta na ponta esquerda . 
  Elson cabeceia, a bola vence Velloso, mas Flávio Conceição salva de cabeça quase em cima da linha do gol  
  11min -- Elson invade pela meia direita e passa a Mazinho Loyola, que chuta cruzado, torto, para fora  
 19min -- Rivaldo chuta de longe, no meio do gol . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Na mesma  
 É quase como o enredo de um filme . 
 A Polícia Federal se prepara para uma operação de apreensão de drogas e armas na favela de Vigário Geral . 
 Desloca-se até o local na zona norte do Rio e, pronta para enfrentar traficantes, depara-se apenas com policiais civis, que coincidentemente haviam ocupado a mesma favela, com o mesmo objetivo, poucas horas antes . 
 Sem armas nem drogas, apenas um «gerente de boca» é preso . 
 Esse flagrante desencontro revela a ausência de um mínimo de coordenação nos trabalhos dos órgãos ligados à segurança pública coordenação, aliás, que deveria ser umas das finalidades do acordo de ação conjunta das Polícias Civil, Militar e Federal e as Forças Armadas contra o narcotráfico e a violência . 
 Fernanda disse que gostaria que as máquinas que vendem selos postais com moedas fossem instaladas no Brasil . 
 O brasileiro Marcelo Lobato, 24, que vive nos EUA, também acha que as moedas são mais práticas . 
 «Tudo no Brasil é com ficha, atrasa muito», reclama . 
  PT prepara mobilização gigante para dia 12  
  Partido vai distribuir kits para criação de comitês em casas; em SP, manifestação será no Anhangabaú  
  Da Reportagem Local  
 O PT vai aproveitar o Dia dos Namorados, 12 de junho, para fazer manifestações em todo o país para a campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «Apaixone-se por esta campanha», diz o slogan que convocará para as manifestações . 
 A principal delas, no Vale do Anhangabaú, no centro de São Paulo, terá a presença de Lula . 
 A empresária teria conseguido fugir com o carro em movimento . 
 De acordo com a polícia, o acusado Barasino é fugitivo da cadeia de Campinas . 
 «Quem vai fazer isso sou eu, porque eu sou parceiro do presidente . 
 Não o senhor que é oposição . 
 O presidente disse que quer o PT na oposição», completou . 
 Cristovam lembrou que tem o apoio do PSDB local . 
  (Lucio Vaz)  
 Parece evidente que o Congresso terá de rever, pela enésima vez, a legislação eleitoral . 
 A sistemática dos bônus, como previsto, foi inócua . 
 Conheceram-se os nomes dos doadores só depois de abertas as urnas . 
 Esclareça-se, de saída, um ponto: não há eleição sem dinheiro . 
 Não estamos mais na República Velha, época em que apenas 1% da população votava . 
 Hoje, para difundir sua mensagem, o candidato tem de organizar comícios, produzir programas de TV e contratar de cabos eleitorais a assessores graduados . 
 É no partido do ex-ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, que a aprovação é maior (37%) do que a reprovação (30%) . 
 Isto quando a pergunta é se o plano é ruim ou bom para o país . 
 No ponto de vista pessoal, há um empate entre os tucanos: 30% se sentem mais prejudicados, o mesmo índice dos que se sentem mais beneficiados . 
 Lance Hall -- Não . 
 Não me importo se vamos fechar a noite ou não . 
 Queremos passar nossa mensagem e divertir o público . 
 Folha -- Essa será a segunda vez que o Inner Circle toca no Brasil . 
 Vocês planejam alguma mudança em relação ao show de novembro passado? 
 Mathias, que afirma ter sido ameaçado de morte, contou dois episódios . 
 Um jogo entre Goytacaz e Entrerriense, em junho, decidia qual deles ficaria na Primeira Divisão . 
 O Goytacaz vencia por 1 a 0, seu massagista tentou agredir o juiz, que encerrou o jogo e colocou na súmula que 300 torcedores invadiram o campo . 
 O Goytacaz perdeu os pontos e a vaga . 
 O clube é rival do Americano, clube de Eduardo Viana . 
 Em outubro, segundo Mathias, o juiz interrompeu partida em que o Americano perdia por 3 a 0 do Bangu . 
 Em novo jogo, deu empate . 
 Canazaro nega tudo . 
  (MM)  
 De Hélio Oiticica (1937-1980), homenageado na Bienal com uma sala especial, o Arte por Fax transmite um texto inédito escrito em 1979, um ano antes de morrer . 
 Oiticica descreve um projeto nunca realizado de uma «magic square» (praça mágica) chamada «Azul in Azul» . 
 O texto inédito foi cedido à Folha pelo Projeto HO, que cuida da obra de Oiticica . 
  Pagamento começa na entrega  
  Free-lance para a Folha  
 Neste ano, o recibo de entrega da declaração do IR voltou a funcionar também como notificação para recolhimento . 
 O contribuinte já paga a quota única ou a 1ª quota do imposto devido no momento em que entregar a declaração . 
 O imposto pode ser pago em até seis parcelas, desde que elas não fiquem abaixo do valor de 50 Ufir . 
 Imposto inferior a 100 Ufir não poderá ser parcelado . 
  No basquete, paulistas lutam por vaga na final  
  Da Reportagem Local  
 Os cinco times paulistas Blue Life, Satierf, Dharma, Banespa e Palmeiras, que continuam com chance de classificação para as finais da Liga Nacional Masculina de Basquete, participam esta noite da penúltima rodada das semifinais (veja quadr acima) . 
 De fora de São Paulo, apenas a equipe gaúcha do Pitt-Corinthians, de Santa Cruz do Sul, comandada pelo técnico Ari Vidal, também luta por uma das duas vagas . 
  Governo lamenta a ausência de Genebaldo  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
 A ausência mais sentida pela equipe do ministro Fernando Henrique Cardoso no Congresso é um nome marcado para morrer: Genebaldo Correia (PMDB-BA) . 
 Há três meses ele deixou a liderança do PMDB, tragado pela lama do Orçamento . 
 Há três meses o governo acumula tropeços no relacionamento com o Legislativo . 
 A relação entre um e outro destino pode não ser direta, mas é cada vez maior o número de ministros e assessores do Executivo a lamentar o fim do líder capaz de tornar homogêneo o voto da bancada do PMDB . 
 O segredo de Genebaldo estava no conhecimento dos interesses particulares de cada membro de sua bancada . 
 «Genebaldo tinha um fascínio pelo poder de aglutinar e não media esforços neste sentido», lembra o líder de um partido adversário do PMDB . 
 Apesar de a campanha de Brizola centrar fogo em FHC, o tucano cresceu seis pontos entre os simpatizantes do PDT . 
 E Lula perdeu três pontos . 
 O apoio a Lula permaneceu inalterado entre os entrevistados simpáticos ao PMDB e FHC subiu dois pontos . 
 O tucano espera atrair nos próximos dias o chamado voto útil dos peemedebistas . 
 Parreira não era o preferido do Valencia . 
 O clube convidou o treinador do São Paulo, Telê Santana, que recusou a proposta . 
 A ida de Parreira para a Espanha lembra a trajetória do técnico Sebastião Lazaroni após a Copa de 90, na Itália . 
 10min -- O meia santista Gallo chuta de longe, a bola desvia em Amaral e obriga o goleiro Fernandez a se esticar todo para colocar a escanteio . 
 11min -- Evair recebe passe na direita, inverte a jogada para a esquerda e encontra Roberto Carlos vindo de trás, sem nenhuma marcação . 
 O lateral avança alguns metros e chuta forte no ângulo superior direito da trave de Edinho, que faz grande defesa . 
 40min -- Rincón faz boa jogada dentro da área do Santos e ajeita para Evair, que vinha de trás . 
 O centroavante do Palmeiras, na meia-lua, bate forte, de pé direito . 
 Edinho faz nova defesa milagrosa e manda a bola a escanteio no último bom ataque do Palmeiras no clássico do Pacaembu . 
 A solitária e militante Assia, que ganha a vida vendendo os ovos de sua galinha Riaba, amarra a narrativa construída sob o formato episódico e didático . 
 Sucedem-se situações de humor rasteiro e de melodramaticidade rasgada, sempre com a mesma mensagem: a democracia conquistada é boa, mas faz muita falta a segurança que se foi com a restauração capitalista . 
 Na chave de simples, Kuerten venceu o francês Jean Noel Grinda e o holandês Rogier Wassen, perdendo nas oitavas-de-final para o italiano Giorgio Galimberti . 
 Hoje também acontece a final de simples feminina juvenil, com uma das atrações do torneio, a suíça Martina Hingis . 
 Ela enfrenta a canadense Sonya Jeyaseelan . 
 Aos 13 anos, Hingis deve se profissionalizar ainda este ano . 
 Seus jogos atraem tanto público quanto os da chave principal de Roland Garros . 
 Por causa de seu tênis impecável e sua beleza de boneca de louça . 
 Rubens Barrichello, piloto da Jordan, aos seus pais -- «Se acontecer algo comigo, não se preocupem . 
 Terei morrido fazendo aquilo que me faz feliz.» 
 Christian Fittipaldi, piloto da Arrows -- «Esse esporte que a gente pratica é de risco e todo mundo sabe disso.» 
 Se estas projeções se confirmarem, as cadernetas do dia 1º de agosto vão render 5,51% . 
 A atitude do BC foi considerada correta por Nicola Tingas, economista do banco Norchem . 
 O Brasil joga com a vantagem de ter estreado contra a China, com chance de vitória, enquanto a Espanha entra em campo depois de um primeiro jogo diante do «Dream Team», no qual uma vitória seria como um «milagre» . 
 Façanha que o Brasil também tentará no domingo . 
 Agora, a Itália só tem Signori, do Lazio, como atacante goleador . 
 Por isso, é difícil imaginar que ela chegue longe nos EUA . 
 Os trunfos da Itália para conseguir um bom desempenho são sua disciplina defensiva e marcação-pressão no meio-campo . 
  PARA ENTENDER O CASO  
  25 de junho  
 Maradona joga na vitória da Argentina sobre a Nigéria por 2 a 1, na segunda rodada da Copa dos EUA . 
 Após o jogo, faz exame antidoping . 
  28 de junho  
 A Fifa comunica à AFA (Associação de Futebol Argentina) que o exame de Maradona deu positivo . 
 A AFA pede contraprova . 
  Por que a empresa foi a melhor de 93  
 Através do somatório das pontuações obtidas em rentabilidade do patrimônio líquido, retorno do ativo, liquidez corrente, endividamento, crescimento, solvência estatística, risco e situação econômico-financeira entre as 300 maiores conclui-se que a melhor empresa é a Cimento Mauá . 
 Ela apresenta uma das melhores rentabilidades, opera com baixo endividamento, ótima liquidez além de apresentar um risco baixo . 
  Bréscia mistura arte e história às corridas  
  A cidade da Lombardia (norte da Itália) foi fundada por celtas e passou pelo domínio romano e austríaco  
  Free-lance para a Folha  
 Bréscia não é um ponto de referência na história da corrida Mille Miglia por acaso . 
 Importante centro industrial e segunda cidade da Lombardia, norte da Itália, dista cerca de 100 km de Milão, é tradicional fabricante de máquinas e veículos . 
 Pouco antes da 0h de ontem, o caminhão chegou ao posto . 
 Em seguida, parou um Santana . 
 Do carro teria descido o comerciante Rodolpho Olivares, 48, e do caminhão, o motorista Joaci Benigno de Araújo, 32, e seu ajudante Lenildo Souza Queiroga, 31 . 
 O prazo para apresentação de emendas ao Orçamento de 95, que seria encerrado no próximo dia 17, foi prorrogado até o dia 24, à meia-noite . 
  Segundo Inocêncio, a medida favorece os deputados que se encontravam em campanha em seus Estados  
 A reabertura do prazo para a apresentação de emendas beneficia o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, que pretende promover mudanças no projeto para 95 . 
 O telefonema de pouco mais de três minutos de Bill Clinton foi apenas um detalhe a mais no clima de euforia criado dentro da concentração dos Estados Unidos . 
 Apesar de sempre elogiarem os jogadores brasileiros, os norte-americanos sempre fazem questão de dizer, em todas as entrevistas, que não estão intimidados . 
 «Raí jogou bem nas últimas seis partidas, mas isso não se comenta no Brasil.» 
 O jogador atua no Paris Saint-Germain, clube francês . 
 O treinador reuniu-se com os observadores Jairo dos Santos e Júnior (técnico do Flamengo), que assistirão a jogos de outras seleções para informar Parreira . 
 O estilo, mais do que qualquer insuficiência da pesquisa, impede a apreciação da vida de Carlos Drummond de Andrade: o leitor não entenderá, na simples leitura do livro, o porquê da importância do poeta . 
 É como se a sua alta magnitude fosse uma obviedade e biógrafo estivesse convidando o leitor para a narração de uma vida em que poucos eventos interessantes ocorreram . 
 A consulta ao índice também resulta inútil, pois alguns dos capítulos se intitulam «O Céu Que nos Protege», na fase 1886-1930, «Like a Rolling Stone», na fase 1930-1950, «Persette du Guillet», o penúltimo capítulo, e mesmo um constrangedor «O Círculo de Giz Drummondiano» . 
 A promessa de descobertas sobre a vida amorosa de Carlos Drummond de Andrade poderia constituir matéria importante para a sua biografia, e não intromissão desajeitada . 
 Afinal, a surpresa da sua poesia erótica (em sua maioria só postumamente publicada) fez surgir especulações naturais sobre a sua personalidade . 
 José Maria Cançado prefere uma atitude de discrição que apenas entremostra as relações amorosas do poeta . 
 O biógrafo exime-se de uma opinião ou, mais uma vez, de estabelecer uma relação com a obra do poeta, de onde certamente conseguiria retirar explanações elucidativas . 
  Lançamentos caem 50% .  
  Da Redação  
 O número de lançamentos de prédios com apartamentos novos em São Paulo aponta estagnação no mercado: caiu 50% em abril, em relação a março . 
 Abril registrou 13 empreendimentos, 838 apartamentos; março teve 26 prédios, 1.815 unidades . 
 Nos últimos sete meses, o número de prédios novos é de 111, com 7.806 apartamentos . 
 Março teve o maior número desde novembro, que fechou com 29 lançamentos e 2.232 unidades . 
 Pequeno e médio investidor deve dar preferência à poupança, mesmo porque há isenção de imposto de renda . 
  La Coruña ganha e mantém a vantagem  
  Das agências internacionais  
 O Deportivo La Coruña derrotou o Tenerife por 2 a 0 com dois gols do atacante Claudio e se manteve na liderança do Campeonato Espanhol . 
 A equipe do brasileiros Bebeto e Mauro Silva continua com três pontos de vantagem tem agora 51 sobre o Barcelona, seu mais direto perseguidor . 
  As realizações do PT  
  NABIL GEORGES BONDUKI  
 Recentemente, Gilberto Dimenstein apontou a falta de divulgação que o PT dá aos seus êxitos administrativos; revelou que 50% das cidades apontadas pela Unicef como exemplares em educação no Brasil são geridas por petistas (apenas 1% do total de prefeitos) . 
 Realmente, o PT divulga pouco suas realizações; a imprensa também . 
 A omissão é grave, pois a mídia aponta Lula como despreparado . 
 Os números das prefeituras do PT provam que ele pode concretizar o que se espera do governo . 
 Ele começou a gostar da banda quando tinha 11 anos . 
 «Minha irmã ficava ouvindo o primeiro disco o dia inteiro e eu acabei gostando» . 
 O garoto acha que se visse um show da banda . 
 «nem ia acreditar que fosse de verdade» . 
  Viúva de Chico Mendes vai apoiar Quércia  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 A viúva do líder seringueiro Chico Mendes, Ilzamar Gadelha Mendes, 30, apóia a candidatura de Orestes Quércia . 
 Chico Mendes foi assassinado em 1988 . 
 Ilzamar atuou durante 10 anos no Partido dos Trabalhadores (PT) e há dois anos decidiu se tranferir para o PMDB . 
 Muricy -- Sem dúvida . 
 Mas com três zagueiros, o Vítor e o André podem subir ao ataque ao mesmo tempo, sabendo que a cobertura está sendo feita pelos zagueiros . 
 Folha -- E o preparo físico da equipe está pronto para este trabalho de atacar e defender simultaneamente? 
 Muricy -- Sim . 
 Estamos no auge de nossa forma . 
 Atingimos o nível que alcançamos no final da Libertadores do ano passado . 
 «A rentabilidade havia caído com o compulsório e começava a haver sinais de rejeição de depósitos de poupança pelos bancos», explicou Machado . 
 O BC remunera o recolhimento em dinheiro pela TR (Taxa Referencial) mais juros de 6%, como as cadernetas . 
 O recolhimento em títulos rende os juros dos papéis, mais altos que os da poupança . 
 Tudo «vai virando»: o filme tem uma estrutura transformista, uma construção em forma de cebola, abismo sem fundo . 
 O resultado é maravilhoso . 
 O filme reúne as maiores qualidades que nosso cinema conseguiu em sua trajetória pela fragilidade e pelos perigos, pelas dificuldades de produção e imaginação livre, pela invenção poética a que a falta de condições nos obrigou . 
 Califórnia não é só prancha de surfe, terremoto, Roliud, gangues de Los Angeles e gays de São Chico . 
 É também altíssima tecnologia, aqui no chamado Vale do Silício, ao sul de San Francisco . 
 Esqueça esta história de que o Brasil está em San Francisco . 
 É um mito da publicidade que está em San Francisco . 
 A seleção brasileira só passa pelo aeroporto de San Francisco . 
 Lá não haverá jogos . 
  Debate com Castañeda opõe PT e PSDB  
  Lançamento do livro 'Utopia Desarmada' na Folha provoca troca de acusações entre intelectuais dos dois partidos  
  Evento revela cisão no meio acadêmico entre adeptos de Lula e Fernando Henrique  
  Da Reportagem Local  
 O debate de lançamento do livro «Utopia Desarmada», do cientista político mexicano Jorge Castañeda, realizado na Folha na última quinta-feira, serviu como ocasião para que intelectuais do PT e do PSDB trocassem acusações e fizessem críticas aos seus maiores adversários políticos do momento . 
 Além de Castañeda, estiveram presentes o cientista político José Augusto Guilhon Albuquerque, eleitor de Fernando Henrique, o coordenador do programa de governo de Lula, Marco Aurélio Garcia, e o sociólogo Leôncio Martins Rodrigues, que se diz «neutro», evitando misturar sua atividade intelectual com opção político-partidária . 
  Direção: Tony Bill  
  Elenco: Christian Slater, Marisa Tomei e Rosie Perez  
 Lançamento: Warner Home Video (tel . 
 011/820-6777) 
  O incômodo  
  Horário do jogo desagrada a Telê  
  Da Reportagem Local  
 A programação do jogo de hoje para as 16h desagradou ao técnico Telê Santana . 
 «Seria melhor jogar à noite, para que a torcida pudesse comparecer ao Morumbi e nos ajudar a vencer a partida», afirmou . 
 Com investimento inicial de US$ 6 milhões valor duplicado pelos custos financeiros a Frame ocupa área de 5.300 m2 . 
 Deve faturar US$ 2 milhões este ano e registrar lucro pela primeira vez . 
 «Passamos a locar estúdios e equipamentos», diz . 
 O Mappin, principal cliente, ali grava sua publicidade de moda . 
 O grupo Pão Americano planeja investimentos para 1995 . 
 «Por enquanto estamos operando com 70% de nossa capacidade.» 
 O comportamento de ouro e «black» se deveu a muitos fatores . 
 Em primeiro lugar, o metal apresentou reação de preços no mercado internacional foi um reflexo da elevação dos juros, conduzida pelo Banco Central dos EUA . 
 Mas há também fatores internos . 
 A indefinição das regras do mercado financeiro na transição para o real ajudaram ouro e «black» . 
 Ghena -- Atualmente temos muito mais escolas de ópera que no passado . 
 Mas também temos muito menos cantores . 
 A Europa tem cerca de 400 festivais no verão e em vários deles aparecem muitos cantores de ópera . 
 A maioria nunca é boa . 
 Cipro alertou-me, no entanto, para outro problema, que muitos não terão notado como eu . 
 Trata-se da ambiguidade estrutural da frase, que pode também ser entendida como um pedido em prol da Igreja, e não dirigido a ela . 
 Não vale, aqui, argumentar que o contexto da reportagem afastava essa leitura da manchete . 
 Afinal, todo jornalista sabe ou deveria saber que o título é a primeira coisa e muitas vezes a única a ser vista pelo leitor . 
 Assim, uma jogada de linha de fundo entre Cléber e Marcelinho é vista seguidamente, até ficar evidente que foi escanteio e o juiz errou . 
 A edição e o próprio espectador acompanham atentamente as repetições e quando se volta ao tempo real é tarde: está no fim a jogada do primeiro gol do Palmeiras . 
  Imagens da Copa em tempo integral  
 Na Copa do Mundo, a Globo terá dois canais de satélite 24h por dia e duas unidades móveis de reportagem na cola da seleção . 
 A turmas do «Casseta» tem escalação confirmada . 
  'Tropicalientes' malham unidos  
 Paulo Ubiratan, Márcio Garcia e Carla Marins andam trabalhando juntos no Ceasar Park Hotel de Fortaleza, onde gravam «Tropicaliente» . 
 Victor Fasano, por sua vez, malha só . 
  Anúncio deixa Bastos de fora  
 O ator Othon Bastos, protagonista de «Éramos Seis», ficou fulo com a propaganda da novela veiculada nos jornais de São Paulo dia 29 . 
 Seu nome não aparecia em nenhum lugar . 
  Godard inventa o futuro na fria 'Alphaville' .  
  Da Redação  
  Filme: Alphaville  
 Produção: França, 1965, 98 min. 
  Direção: Jean-Luc Godard  
 Canal: Cultura, 23h20 . 
 Um ano antes, o então metalúrgico arriscou um bigode . 
 Só depois de habituar-se a ele, deixou que crescesse a barba . 
 Em 82, Lula disputou as eleições para o governo de São Paulo . 
 Sob o argumento de que desejava tornar válidos os votos dados a Lula, Luiz Inácio da Silva incorporou oficialmente o apelido ao nome . 
  Crianças têm evento grátis  
  Free-lance para a Folha  
 Simultaneamente à 8.ª Fenasoft acontecem vários eventos . 
 Para crianças, sem limite de idade, a Brasoftlândia pode ser uma boa pedida . 
 A entrada é gratuita e os convites podem ser retirados nas revendas Brasoft Games ou no local . 
 Brasoftlândia é uma área dedicada a games e programas multimídia . 
 Localizado na parte externa da entrada, o minipavilhão terá 40 microcomputadores, monitorados por 50 técnicos, com cerca de 150 títulos em jogos e CDs e programas . 
 Os primeiros estudos sistemáticos sobre o boato datam de meados dos anos 40 e são feitos por pesquisadores norte-americanos, impressionados com a quantidade de falsas notícias e o efeito delas sobre as tropas e a população durante a 2.ª Guerra Mundial . 
 «Em tempo de guerra, o inimigo e sua orelha mítica a quinta coluna poderiam perceber alguma verdade oculta através do boato», escreve Kapferer . 
 Presidente de um certa Fundação para o Estudo e Informação sobre os Boatos, o autor acredita que «o boato é frequentemente uma produção social espontânea, sem definição nem estratégia.» 
 Para demonstrar, Kapferer detalha um boato muito famoso, que correu o mundo no final dos anos 60, sobre a morte de Paul McCartney, então integrante dos Beatles . 
  Setor deve ter investimento 46,8% maior que em 1993  
 A indústria brasileira de bens de capital mecânicos deve investir US$ 1,43 bilhão em 1994, dado que, se confirmado, mostrará crescimento de 46,8% sobre os US$ 972 milhões registrados no ano passado . 
 Os números são da Abimaq e do Sindimaq (associação e sindicato das indústrias do setor) . 
 No ano passado, a maior parte dos investimentos do setor ocorreu em máquinas e equipamentos, atingindo US$ 652,5 milhões . 
 Para este ano, os dados da Abimaq e Sindimaq mostram que o setor de máquinas e equipamentos deve receber US$ 1,06 bilhão, 62,8% mais que em 93 . 
 As pequenas empresas, como já ocorreu no ano ano passado, são as que mais devem investir neste ano . 
 O valor deve chegar aos US$ 480,6 milhões, com alta de 63,9% sobre 1993 . 
 Em termos percentuais, no entanto, a maior aceleração nos investimentos do setor fica para as grandes empresas: 123,1% mais (US$ 393,8 milhões) . 
 Já as médias empresas têm a menor variação na comparação com o ano passado . 
 O crescimento deverá ser de apenas 2,7%, com investimento de US$ 187,7% milhões neste ano . 
 Em 93, o valor havia sido de US$ 182,7 milhões . 
  Argumentos, por favor  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Se existe alguém com paciência para ler esta coluna com regularidade, deve ter notado que nunca faltou nela uma defesa até extremada do Congresso Nacional, como instituição, e dos políticos, de modo geral . 
 Sempre me pareceu absurdamente injusta a generalização de achar que todo político não presta . 
 É, no fundo, parente próxima de outras generalizações discriminatórias como as que ainda pesam contra os negros ou os judeus ou os nordestinos, no caso específico de São Paulo . 
 Continuo com o mesmo ponto de vista, mas, a menos que políticos em geral e congressistas em particular me abasteçam de fatos objetivos por meio dos quais defendê-los, vou acabar capitulando . 
 Parece estar em curso uma operação de autodesmoralização do Congresso, de que o episódio do aumento salarial é apenas a mais recente faceta . 
 Sim, o futebol de resultados venceu, e nós, explicitamente contrários a esta filosofia, tivemos que engolir a seco esta vitória . 
 Mas isso de maneira alguma implica o fato de não termos sofrido e torcido como qualquer brasileiro comum . 
 Mesmo vencedores, nos sentimos desobrigados em dividir a mesma opinião dos que apoiaram e agora exaltam Parreira . 
 O Supremo mostrou estar vivo por muitas razões . 
 Primeiro, por incorporar a nova ética pública à sua jurisprudência . 
 Até então, um formalismo anacrônico e um detalhismo absurdo mantiveram durante décadas o Judiciário suspenso em formol . 
 Estava preso a um sistema de fazer leis que visava, em última instância, preservar o status quo, dar sobrevida a grupos de poder, permitindo-lhes atravessar com segurança todo movimento de renovação, como verdadeiros zumbis percorrendo incólumes a penumbra dos tempos . 
 Ele se reuniu ontem no Palácio dos Bandeirantes com a Executiva estadual do PMDB e deputados eleitos . 
 Mas não houve consenso sobre o segundo turno paulista . 
 Se dependesse dele, o PMDB paulista apoiaria Mário Covas (PSDB) . 
 Fleury quer negociar esse apoio com o tucano . 
 Já Barros Munhoz, que disputou o governo paulista pelo PMDB, quer se aliar a Francisco Rossi (PDT) . 
  Paraíba 3  
 O prefeito de Sapé, Roberto Feliciano (PMDB), decretou estado de calamidade pública no município em consequência das chuvas . 
 Segundo o prefeito, as chuvas provocaram o desabamento de 50 casas na periferia, deixando entre 150 e 200 pessoas desabrigadas . 
  Paraíba 4  
 O prefeito de Pilões, Hermes Augusto (PMDB), também decretou estado de calamidade pública no município por causa das chuvas . 
 Segundo sua assessoria, há mais de 50 famílias desabrigadas na cidade . 
 Ele aguarda recursos do governo para reconstruir as casas . 
 Luciana Isabel e os três filhos Ronaldo, Rodrigo e Rogério, chegaram na delegacia às 8h30, quando começou o depoimento de Rogério o primeiro a chegar ao local do crime . 
 O depoimento começou as 8h30 e acabou às 13h45 . 
 Rogério confirmou, segundo a Folha apurou, que sua mãe teria visto dois homens mulatos de estatura baixa dentro do apartamento . 
 Em seu depoimento, Luciana Isabel disse ter visto dois vultos, mas que, ao fechar a porta do apartamento, só viu um homem negro, de estatura mediana, forte e cabelo curto, deixando o apartamento . 
 A idéia era narrar as aventuras do imperador por meio de outro personagem . 
 Descobriu Chalaça ao ver o filme «Independência ou Morte», em que Emiliano Queiroz encarnava o alcoviteiro . 
 Durante a pesquisa para o livro, entretanto, Torero percebeu que Chalaça era tão interessante que devia ganhar o primeiro plano . 
 Os ladrões obrigaram os quatro a entrar no Kadett da família e arrancar . 
 A PM perseguiu o carro pelas ruas da cidade . 
 Um dos ladrões dirigia o carro com Siomara ao lado . 
 O outro, com o rosto encoberto por uma toalha, manteve Ferreira e as duas filhas no banco traseiro . 
 O arroz apresentou alta de 16,18%, enquanto as carnes frescas subiram 11,46% e as industrializadas, 22,65% . 
 O café aumentou 12,32% . 
 O pão francês subiu 17,65% . 
 Em São Paulo, a alta foi de 20,83% (antes do real o preço era equivalente a R$ 0,06 e depois passou para R$ 0,08 ou R$ 0,09) . 
 «Esse homem não tem reputação para fazer esse tipo de denúncia (sobre uso de dinheiro de contravenção)», disse a deputada . 
 Cidinha reafirmou que recebeu dinheiro de Castor de Andrade . 
 «Foi num programa de rádio e fiz a doação ao vivo, para uma entidade beneficente» . 
 Ela disse ter recibos, mas ainda não os localizou . 
 Hoje, a Fazenda se reúne com donos de empresas para negociar a conversão . 
 Para os próximos dias, encontra prefeitos e secretários estaduais de transportes . 
 O Ministério da Fazenda também prepara portaria com os critérios gerais de conversão em URV (Unidade Real de Valor) de tarifas públicas cobradas pelas prefeituras e governos estaduais . 
 O improviso de Wells não se limita aos solos que faz na gaita . 
 Ele se estende até o repertório . 
 Tanto é que ele diz não saber que músicas tocará em seus shows no Bourbon Street . 
  Show: Junior Wells  
 Onde: Bourbon Street Music Club (r . 
  dos Chanés, 127, tel. 011/542-1927, Moema, zona sul)  
  Quando: hoje, às 23h30  
  Ingressos: de R$ 10 a R$ 30 (podem ser entregues a domicílio se pedidos pelo tel. 011/816-0829)  
 A Polícia Federal brasileira afirma que a cidade argentina de Puerto Iguazú é um centro de tráfico de armas, onde se encontra armamentos de vários tipos . 
 Na última quarta-feira, Gur havia afirmado que «Israel sabe que elementos do Hizbollah treinam com armas e reúnem fundos nesses países» . 
  Governo quer lançar moedas de R$ 0,25  
  Estudo de viabilidade da produção deverá ser entregue ao ministro Rubens Ricupero dentro de dez dias  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Em dez dias, a Casa da Moeda deverá entregar ao governo estudo de viabilidade da produção de moedas de R$ 0,25 . 
 A informação foi dada ontem pelo presidente da empresa, Danilo Lobo . 
 Há ao menos três alternativas sendo analisadas pelos técnicos da Casa da Moeda . 
 A primeira seria a fabricação da nova moeda com o mesmo formato usado na de R$ 0,50, imprimindo o valor de 25 com um furo no meio . 
 «Perder as malas é como um assalto . 
 Você nunca acha que vai acontecer com você, mas ocorre em todas companhias aéreas do mundo», diz Godói . 
 Tanto a Varig como a Vasp admitem que o serviço de atendimento aos «sem bagagem» não aumentou na medida do aumento do número de vôos . 
  FHC e Lula são iguais, diz Quércia  
 'PT não é um partido democrático' . 
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Candidato a candidato do PMDB a presidente, Orestes Quércia disse ontem que não há diferenças entre Lula e Fernando Henrique Cardoso: 
 «O Fernando Henrique sempre quis ser PT e não teve coragem.» 
 A votação do adiamento da revisão gerou revolta no plenário . 
 Vários parlamentares acusaram Lucena e Jobim e burlarem o regimento interno da revisão . 
 O PT afirmou que vai recorrer ao STF (Supremo Tribunal Federal) contra a decisão . 
 De um total de 461 parlamentares, 381 votaram a favor, 75 contra e houve 5 abstenções . 
 Inicialmente, a revisão deveria terminar em 15 de março . 
 O PFL e o PPR fizeram um acordo com o governo para que o adiamento fosse votado antes do FSE . 
 Para que a prorrogação fosse aprovada ainda ontem, eles apresentaram uma requerimento para que o projeto tivesse tramitação em regime de urgência urgentíssima . 
 «Conseguimos reduzir dois terços de nossos custos com infra-estrutura», afirma Carlos Pougy, 54, diretor de marketing da Andersen Consulting . 
 A consultoria mudou-se há um mês para um novo prédio, em São Paulo, segundo as especificações de um programa de organização interna, o «Just in Time Office» . 
  Hermínio Funari Lucia, 61, empresário, Campinas (SP)  
 «É necessário priorizar investimentos nas áreas sociais; renegociar as dívidas do Estado, alongando seu perfil; conceder, à iniciativa privada, a exploração das rodovias estaduais; linhas de incentivo à produção industrial e agrícola.» 
  José Natanael Ferreira, 33, Americana (SP)  
 «Devemos enxugar a máquina administrativa do Estado para poder aplicar estes recursos em saúde e educação, e apoiar as pequenas empresas geradoras de emprego.» 
 3 -- Fecha com outra pergunta: 
 «É preciso saber quem vai representar o povo brasileiro no segundo turno . 
 Quem vai representar os 90% contra os 10% que construíram a candidatura Fernando Henrique?» 
 A resposta só pode ser uma, ao menos na cabeça de Brizola: claro, ele, Leonel de Moura Brizola . 
 No final de julho, ela coletou sangue em Itabaianinha e examinou as amostras em São Paulo para comprovar as causas da formação da comunidade de anões na cidade . 
 Em sua maioria, os anões são originários do povoado de Carretéis, pertencente a Itabaianinha e distante 8 quilômetros da sede do município . 
 O lançamento da Chevrolet vai concorrer diretamente com o novo Gol GTi, a ser lançado em setembro pela Volkswagen (que em 95 ganha versão com 16 válvulas) . 
 Durante a avaliação, o GSi mostrou que seus pontos fortes são a agilidade e o desempenho . 
 Na passarela, longos de lurex dourado mostram a habilidade do estilista em cortes assimétricos e modelagens ousadas, sua marca registrada, também privilegiando encaixes de seda plissada, costas nuas e amarrações de alças como biquínis . 
 Excelente o uso de volumes em vestidos longos de estrutura rígida sobrepondo tules, com leveza e feminilidade nas formas . 
 Anteontem, Walter Rodrigues dá banho de sofisticação em preto, longe do branco total do seu verão 95 . 
 Uma sensualidade mais agressiva e explícita, com força nas transparências e clímax no top de strass tipo sambista . 
 Nem assim perde a elegância . 
 Em março de 1993, os novos diretores do programa dominical exigiram que Renato Aragão atuasse sozinho num quadro de costumes . 
 Ele reagiu, dando a declaração fundamental para o entendimento do fenômeno Trapalhões: 
 «Não sou um ator . 
 Sou apenas um palhaço esforçado . 
 Só sei interpretar o Didi . 
 E o Didi não existe sem Dedé e Mussum.» 
 O grupo foi tão clownesco que o drama da existência se abate sobre eles . 
 O palhaço mítico é sempre aquele que pinta o rosto de alvaiade para provocar riso e esconder a desilusão . 
 O fim dos Trapalhões é também o réquiem da figura do palhaço na TV . 
 Em comunicado, o Sinn Fein disse que seu objetivo é o fim da presença britânica na Irlanda do Norte . 
 Acreditamos que o desejo da maioria do povo irlandês é uma Irlanda unificada . 
 Durante a reunião em Belfast, que durou mais de três horas, o governo disse que a entrega das armas do IRA é prioridade nas negociações . 
 O Sinn Fein faz hoje um protesto em Belfast contra a sua exclusão da conferência sobre investimentos na região na próxima semana . 
 O «The New York Times», citando um pesquisador, disse ontem que eles parecem autênticos, mas foram escritos após a ocorrência dos fatos que relata . 
 Já derrotado, Mussolini poderia ter fabricado entre 1943 e 45 os diários para justificar suas ações durante a guerra . 
 Em 83, outro jornal britânico, o «Sunday Times», pagou US$ 3,1 milhões por diários supostamente escritos por Adolf Hitler, que se descobriu depois serem falsos . 
  O seguro e o novo cenário  
  ANTONIO PENTEADO MENDONÇA  
  O plano acaba com ailusão dos 50% ao mês,que vinha segurandoalgumas companhias  
 Brasil de cara nova: nova moeda, tetra campeão de futebol, campanha presidencial nas ruas, inflação em baixa, preços caindo, o povo comprando pouco e uma esperança concreta de que desta vez, se o governo não atrapalhar, pode dar certo . 
 Ainda é só uma esperança, mas as suas consequências já podem ser sentidas em quase todas as áreas da atividade econômica . 
  Um 'déjà-vu' com muito estilo  
 Os irmãos Ethan e Joel Coen, xodós dos cinéfilos (levaram a Palma de Ouro em Cannes 91 com «Barton Fink -- Delírios de Hollywood»), mas não do grande público, mudaram de status . 
 Seu mais novo filme, «Na Roda da Fortuna», que entra em cartaz na sexta, 13, foi produzido por Joel Silver, especializado em arrasa-quarteirões do gênero «Duro de Matar» . 
 Vai daí que puderam trabalhar com um orçamento (US$ 25 milhões) muito acima do seu padrão habitual e desfrutam agora da mordomia de viajar pelo mundo afora, lançando o filme de corpo(s) presente(s) . 
 A propósito, os dois passam amanhã, 9, pelo Rio, a caminho de Cannes, onde «Na Roda da Fortuna» abre o festival 94, quinta, 12 . 
 «Assim como há muitas oportunidades para os produtos agrícolas do Brasil nos EUA, nós vemos muitas oportunidades aqui», disse . 
 Ele disse que o programa de garantia de créditos de exportação dos EUA está oferecendo, este ano, US$ 115 milhões em garantia de créditos para as vendas de trigo, algodão e produtos agropecuários, entre outros, para o Brasil . 
 Depois, optou pela radicalização, acompanhando o momento de queda na corrida pelos votos . 
 Falta de criatividade e de humor foram diagnosticadas pelo partido, que opta agora por uma terceira fase, menos dirigida à militância e com preocupação de criar um clima mais otimista . 
 * . 
 A confusão foi logo desfeita: 
  Espinosa quer vencer 'na conversa' .  
  Técnico do Palmeiras diz gostar de saber até a maneira com que os jogadores dizem 'bom dia' .  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 Amizade, respeito, honestidade e muita conversa . 
 É com este estilo paternalista de trabalho que o novo técnico do Palmeiras, Valdir Espinosa, pretende levar o time às conquistas da Taça Libertadores e do Mundial Interclubes em 95 . 
 Em entrevista à Folha, ontem, Espinosa também falou sobre os planos para a próxima temporada, os reforços e a comissão técnica que está sendo formada . 
  Temer  
 Michel Temer comunicou a Fleury na sexta-feira que seria pré-candidato e pediu a «liberação do governador» para sair da secretaria . 
 O secretário deve deixar o cargo esta semana . 
 Fleury afirmou que Temer é «um secretário competente» . 
 O governador é grato a Temer também pela gestão na Secretaria de Segurança Pública . 
 Temer assumiu aquela pasta logo após o massacre do Carandiru (quando 111 presos foram mortos numa operação desastrada da Polícia Militar) . 
 O secretário acalmou os ânimos na PM, que estava numa situação de pré-rebelião . 
 A bem da verdade, ele e Zagalo sacaram isso antes mesmo das eliminatórias . 
 Por isso, não convocaram Romário . 
 Se tudo corresse como o esperado uma classificação sem sustos Romário, apesar da excelência de seu futebol, hoje estaria, na melhor das hipóteses, na muda, boca selada, à espera da convocação para a Copa . 
 Fatais erros de preparação da equipe, que vão desde a desorganização do nosso futebol até equívocos na escalação e substituições por parte da comissão técnica (leia-se Parreira), obrigaram o técnico, no jogo decisivo, a recorrer a Romário, que deitou e rolou . 
 Resultado: não satisfeito em ganhar a camisa 9 da seleção e o coração da torcida, Romário resolveu escalar também o time, humilhando o técnico e criando profundo mal-estar com os companheiros, ao dizer, publicamente (e não desmentir) que Muller nunca deu certo na equipe nacional e que Edmundo, seu chapinha, desde os tempos do Vasco, deveria ser titular . 
 Essa etapa, atende às necessidades que o cliente explicita, pondo em prática toda a experiência do prestador de serviços em garantir o fornecimento de refeições com o adequado padrão de qualidade . 
 Numa segunda etapa, atenderá as necessidades latentes, às vezes totalmente diferentes das habituais . 
 Para piorar, ele saiu do carro, tentou escalar uma cerca e lutou com os três policiais que foram prendê-lo . 
 «Foi o fundo do poço» . 
 «Na volta ao trabalho, nas filmagens de `Coração Indomável', minha vida ia às mil maravilhas» . 
 O ex-jogador Pelé também está presente no livro . 
 «Os japoneses idolatram Pelé e me pediram para contar um pouco da história dele . 
 Como não foi possível conversar com ele, tive ajuda do jornalista Orlando Duarte», conta Andréa . 
 Andréa, que foi correspondente da Folha no Japão de fevereiro de 91 a junho de 92, diz que escrever sobre futebol não foi das tarefas mais fáceis . 
 «Diria que foi um superaprendizado», afirma . 
 Nos prazos acima de 30 dias, os fundos de commodities continuam sendo a melhor alternativa porque, passada a carência, pode haver saque a qualquer dia . 
 Isto já não acontece com os fundos de renda fixa, que obrigam saques a cada 28 dias . 
 O IPMF é o grande inconveniente dos CDBs prefixados porque estes precisam ser renovados mensalmente . 
 O Auberge L'Escapade, na vila de Cartigny, é pequeno e se desdobra em galeria de arte . 
 No menu do jantar, que muda sempre, há quatro opções de entrada e quatro opções de prato principal . 
 Uma boa escolha é o «râble d'agneau», fatias de carneiro assado em uma combinação de ervas . 
 Construído na dinastia Bourbon, o palácio vale uma visita por sua coleção de armas e armaduras . 
 A catedral perde feio para a vizinha igreja de San Francisco, que possui afresco de Goya . 
 «Fazer um estágio comum e trabalhar numa júnior são coisas muito distintas . 
 Quem quer fazer algo diferente, inovador, encontra espaço nas empresas juniores», conta Marcos Alexandre Pina Cavagnoli, 21, presidente da Fejesp (Federação das Empresas Juniores do Estado de São Paulo) e aluno do quinto ano de engenharia metalúrgica da Escola Politécnica da USP . 
  Prática  
 Entre os eventos mais importantes promovidos pelas empresas juniores está a simulação do mercado financeiro feita no ano passado pela Júnior FGV e Júnior FEA, o Encontro de Empresas Juniores promovido pelo núcleo da Unicamp com uma semana de palestras para treinamento, o Forum sobre extensão universitária promovido pelas juniores da Unesp, os workshops intergrativos escola/empresas promovidos pela Poli Júnior, entre outros . 
 «Não é justo operar linhas deficitárias e não compartilhar o filé mignon que são os aeroportos centrais.» 
 Segundo dados fornecidos pela Transbrasil, o início de operação do sistema VDC reduziu em 35% o tráfego de passageiros da empresa nos últimos quatro anos . 
 Isso significa uma transferência de receita de US$ 186 milhões . 
 A música «A Cidade» fez sucesso nas rádios e o clipe com a mesma música foi para a parada da MTV . 
 O vídeo é um dos indicados nacionais para o Video Music Awards, espécie de Oscar da MTV americana . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, até às 13h não havia previsão de que a chuva iria parar . 
 Até as 13h, a Defesa Civil não tinha um número oficial de desabrigados . 
 A estimativa era de que 200 famílias estavam fora de suas casas . 
 Este ano, venceu em Hossegor, na França, e acabou em terceiro nas ilhas Reunião . 
 Logo após a bateria que o desclassificou, o nono do mundo falou à Folha . 
 Folha -- Quais as contrapartidas dessa doação? 
 Cravo -- A única contrapartida estabelecida em carta encaminhada ao governador Antonio Carlos Magalhães, há oito meses, é que um membro da minha família, no caso minha filha Maria Luiza Cravo, seja a curadora desse espaço . 
 Para mim isso aqui será apenas uma exposição mais longa . 
 Não sou empregado nem senhor do parque que é um bem público . 
 Embora espere que se torne em algo eterno . 
 Entre eles, Carybé e Glauco Rodrigues . 
 Cada um dos artistas se inspirou em um filme nacional que já participou do Festival de Cannes para produzir uma serigrafia . 
 O projeto irá montar uma exposição com 350 livros importados sobre arte, moda, culinária, arquitetura, animais, esportes e perfumes . 
 Do acervo, 150 livros ficarão disponíveis para consultas e outros 200 para venda . 
  Vôos para NE já têm espera  
  Da Reportagem Local  
 Nos terminais rodoviários, as cidades mais procuradas continuavam a ser as do Litoral Norte do Estado e as do Litoral Sul do Rio . 
 No terminal do Jabaquara, com linhas de ônibus entre a capital e as cidades da Baixada Santista e do Litoral Sul, a procura por passagens ainda era pequena ontem, mas deve se intensificar muito a partir de hoje . 
 O governador não descartou também uma coligação com o PPR, do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf . 
 Ele reconheceu que esta aliança representa uma contradição porque o PFL surgiu justamente contra a candidatura de Maluf no colégio eleitoral em 84, mas afirmou que não é hora de se «fazer discriminações» políticas . 
 Para o governador, «é uma precipitação» dar alguma aliança como fechada neste momento . 
 ACM admitiu inclusive que pode sair candidato à Presidência, embora prefira disputar o Senado . 
 A possibilidade de acordo entre o PT e o PSDB foi praticamente descartada pelo governador . 
 Segundo ele, as posições entre os petistas e os tucanos em relação ao tamanho do Estado, por exemplo, são muito diferentes e inviabilizariam uma aliança . 
 ACM afirmou que a opinião é compartilhada pelo ministro Fernando Henrique Cardoso e pelo líder do PSDB na Câmara, José Serra (SP) . 
  SP Interior 3  
 A Faculdade de Medicina de Sorocaba vai realizar um encontro de esclarecimento sobre a profissão de médico . 
 O encontro é destinado a alunos de cursinho e colegial e será dividido em duas turmas . 
 Duzentos e setenta alunos já estão inscritos . 
  SP Interior 4  
 O ABCD vai quintuplicar seu número de celulares até o final deste ano . 
 Hoje, há 5.000 linhas na região . 
 Até dezembro, haverá 20 mil novas linhas . 
 Uma nova central da Telesp, em Diadema, está sendo montada pela Ericsson Telecomunicações . 
 Seu preço, US$ 34 mil, o coloca também diante de carros nacionais como Kadett GSi, Escort XR3, Tempra 16V, Logus GLS ou Vectra, de categorias diferentes . 
 Seu motor de 1.500 cc tem 101 cv, potência alta para a cilindrada . 
 A força do motor é bem distribuída em todas as faixas de rotação . 
  LDO prevê correção monetária trimestral  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso aprovou ontem a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para 1995, prevendo um mecanismo de correção monetária para as contas do governo . 
 A aprovação da LDO permite que o Executivo apresente hoje o projeto de Orçamento da União para o próximo ano . 
 Segundo ele, há um cruzamento dessas informações . 
 Os índios listaram os nomes dos parentes mortos, somando 16 . 
 O Ministério Público e a Polícia Federal encontraram os sobreviventes portando 16 cabaças onde estariam as cinzas dos mortos . 
 Destacaram também a grande virtude que os une: a defesa do futebol ofensivo, limpo, sem violência o que prioriza o espetáculo . 
 Para o ex-jogador Oscar, 39, titular na zaga da seleção dirigida por Telê na Copa de 82, na Espanha, os dois são hoje referências essenciais no futebol mundial . 
  Ministro Bayma Denis rebate críticas da CEI  
 O Ministro dos Transportes, Bayma Denys, rebateu ontem acusações da Comissão Especial de Investigação sobre supostas fraudes no DNER . 
 Segundo ele, não há dados para comprovar . 
  Senado aprova acordo que vai substituir Gatt  
 O Senado aprovou quarta à noite a ata final da Rodada Uruguaia do Gatt . 
 O Brasil é agora membro-fundador da Organização Mundial de Comércio, que substitui o Gatt em janeiro . 
 Alguns senadores classificaram o acordo de desvantajoso . 
  TRE-RS diploma Britto mas rejeita suas contas  
 O Tribunal Regional Eleitoral gaúcho rejeitou a prestação de contas do governador eleito, Antônio Britto (PMDB) . 
 Foi mantida a diplomação de Britto, marcada para ontem à noite . 
  Europeus opõem tendências eletrônicas  
  Os grupos Second Decay, da Alemanha, e Swamp Terrorists, da Suíça, apresentam-se no Sesc Ipiranga  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
  Show: Swamp Terrorists, com abertura do grupo Símbolo  
  Quando: hoje, às 21h  
 Local: Sesc Ipiranga (r . 
  Bom Pastor, 822, Ipiranga, tel. 273-1633)  
  Show: Second Decay, com abertura do grupo Individual Industry  
  Quando: amanhã, às 21h  
  Local: Sesc Ipiranga  
 Dois grupos europeus, que se apresentaram no fim-de-semana passado no BHRIF (B.H. Rock Independent Fest), tocam hoje e amanhã no Sesc Ipiranga, com abertura de bandas eletrônicas brasileiras do selo independente Cri du Chat . 
  Black & Decker recolhe 2 tipos de circulador de ar  
  Produtos com defeitos eram importados do Uruguai  
  Da Reportagem Local  
 A Black & Decker anunciou ontem a retirada do mercado de dois modelos de circuladores de ar importados do Uruguai: o ACF 1016 e o ACM 1016, ambos de 40 centímetros . 
 A decisão foi tomada pela empresa depois que uma consumidora do Rio informou a B & D que o produto pegou fogo e provocou estragos no seu apartamento . 
 A Black & Decker começa a recolher hoje os 4.835 aparelhos que foram comercializados desde agosto de 92 . 
 Outros 1.200, que estavam à venda nas lojas, já foram recolhidos . 
 Para devolver o produto, o consumidor precisa se dirigir a um posto de assistência técnica autorizado da B & D, e, se possível, apresentar a nota fiscal . 
 A empresa quer devolver o dinheiro ao cliente em 72 horas . 
 Entre cada frase há as nervosas risadas dos personagens e inúmeros «like...», que funcionam como um impreciso «tipo...» 
 As piadas de humor negro estão por toda a parte . 
 Na seção sobre heavy metal, por exemplo, eles explicam: 
 «O cantor do AC/DC cantava 'Estou numa estrada para o inferno' e ele morreu . 
 Acho que ele estava certo . 
 Agora eles arrumaram outro cantor, mas parece que ele dirige do mesmo jeito» . 
 Algumas seções são pura celebração do «dowhatchalike» (faça o que quiser), como a que eles ensinam a trabalhar numa rede de fast-food . 
 Eles dão dicas de como espantar os fregueses falando de coisas nojentas ou como errar os pedidos de propósito . 
 «Letchkov joga no futebol alemão (no Hamburgo) e foi de grande ajuda na orientação tática da partida», disse o técnico búlgaro . 
 Durante toda a semana passada, os jogadores da seleção da Bulgária mantiveram-se horas assistindo a vídeos de partidas jogadas pela Alemanha nessa Copa, para preparar o time para o jogo de ontem . 
 Fogaça disse acreditar que os «aspectos monetários» da medida provisória (o real como meio de pagamento, atuação do Banco Central, lastreamento e emissão da moeda, dentre outros pontos) não devem ser alterados no Congresso . 
 O senador do PMDB gaúcho, porém, admitiu que existirá «flexibilidade» em relação aos «pontos sócio-políticos» da medida provisória . 
 Três grupos tangenciam essa disputa: os países europeus ex-comunistas (Rússia, Bulgária e Romênia), a Coréia do Sul («tigre asiático», com economia em rápida expansão), e a Arábia Saudita (o maior produtor de petróleo do mundo) . 
 Esses países estão entre os ricos e os pobres . 
 A Suíça ajuda a ilustrar como o poder econômico não se traduz em domínio no futebol . 
 A renda per capita somada dos cinco representantes latino-americanos não chega a metade da renda suíça . 
 No entanto, Brasil, Argentina, Colômbia e México são mais cotados para levar a Copa do que os helvéticos . 
 Folha -- Algum jogador de Rússia, Camarões ou Brasil merece sua preocupação especial? 
 Svensson -- Não . 
 É claro que observo alguns jogadores em particular, mas não digo isso para ninguém . 
 Só falo para os jogadores . 
 Se o campeonato, porém, seguisse sua lógica, alguém bateria em alguém na primeira curva e o título seria decidido de uma forma besta ou, pior, em Paris . 
 Essa hipótese, porém, não pode ser comparada com o que aconteceu em Suzuka em 90, quando Senna e Prost se destruíram logo depois da largada . 
 Por mais que Schumacher prometa, ele e Hill não passam de garotos que ainda sujam as calças . 
  Salão reúne exportadores de frutas em SP  
  Evento internacional traz a São Paulo exportadores e importadores de frutas e flores a partir do dia 22  
  Da Reportagem Local  
 A captação de investimentos externos para projetos de produção irrigada de flores e frutas será um dos principais temas em debate no Siaf (Salão Internacional de Irrigação, Agroindústria, Fruticultura, Floricultura e Olericultura), que será realizado em São Paulo, entre os próximos dias 22 e 26 . 
 Um dos dados que o setor exportador de frutas levará ao salão para atrair os investidores refere-se à previsão de faturamento com as vendas de uva e manga ao exterior . 
  Núncio admite reunião com traficantes  
 O núncio apostólico do Vaticano no México, Girolamo Prigione (foto), revelou que teve um encontro com dois traficantes de drogas, acusados pelo assassinato do cardeal Juan Jesus Posadas, em maio de 93 . 
 Eles estão entre os criminosos mais procurados do país e disseram a Prigione que não mataram Posadas . 
  Ministro venezuelano condiciona referendo  
 O ministro da Informação da Venezuela, Guillermo Alvarez, disse que o governo convocará um plebiscito no país caso o Congresso volte a rejeitar a suspensão das garantias constitucionais . 
 As medidas fazem parte de um pacote de estabilização econômica e foram rejeitadas uma vez pelo Congresso . 
 Agora, vocês ganham lá no Brasil . 
 Vamos nos unir e fazer a moratória da dívida externa . 
 À noite, de volta ao hotel, todos estavam exaustos . 
 Todos, menos Ulysses . 
 Lépido, ele arrastou Fernando Gasparian até o bar para um conhaque . 
 Tomou um, dois, com ar pensativo, e falou: 
 Nas próximas semanas, os conselhos de disciplina dessas escolas vão se reunir para estudar os casos de outras jovens muçulmanas, que também devem ser expulsas . 
 Em Clermont-Ferrand, pela primeira vez, uma aluna usando o véu foi excluída de uma escola primária . 
 Segundo a Folha apurou, a Receita apresentou ao diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, e à Procuradoria da Fazenda Nacional um estudo desaconselhando o uso da URV nos impostos . 
 No caso da URV passar a ser a moeda nacional, todos os impostos poderiam ser cobrados pela nova sistemática sem qualquer tipo de entrave legal . 
  FHC QUER CAPITAL NA PRODUÇÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que quer redirecionar os investimentos estrangeiros, hoje concentrados no mercado financeiro por causa dos juros altos . 
 «Queremos destinar esses recursos à produção», disse FHC a representantes de 15 empresas norte-americanas e européias que operam no país e foram a FHC pedir explicações sobre o plano de estabilização . 
 Segundo Campos, este será especial por comemorar os 90 anos da saga do personagem de James Joyce, Leopold Bloom, do romance «Ulisses» . 
 Campos afirmou que a idéia de realizar o Bloomsday brasileiro tem como objetivo fazer com que mais pessoas conheçam Joyce e sua obra . 
 «O Brasil é um país em desenvolvimento que não tem conflitos há 120 anos, é um caso único.» 
 O ministro ressaltou a postura do governo brasileiro frente à questão do Haiti: 
 «Nossa atitude foi buscar a solução pacífica através do diálogo, não só para o Haiti, como também nas questões de Cuba, Angola e Moçambique» . 
 Para ele, a eleição aumenta a dependência de Menem em relação a Eduardo Duhalde, governador de Buenos Aires, «principal responsável pela vitória numérica do governo» e ao ministro da Economia, Domingo Cavallo, «que volta a ser fiador da política menemista» . 
 O Pacto de Olivos, assinado em novembro de 1993 entre Menem e Alfonsín, implicava na reeleição e na criação do chefe de gabinete . 
 Só que «Chacho» Alvarez, líder da FG, disse ontem que a grande votação dos partidos antipacto podia implicar em discussão das mudanças . 
 Alvarez quer com isso vender caro seus votos . 
 Sabe que Menem tem a maioria na Constituinte, mas também sabe que sua campanha anticorrupção fez efeito . 
 O segundo passo é o anúncio da aliança propriamente dita, já que não houve divergências de programas, e, enfim, a escolha do nome . 
 O fato é que, pelos bastidores, o acordo com o PFL já está em andamento há vários meses . 
  ENCONTRO COM A MÁFIA  
 Bandeirantes, 21h30 . 
 (Palais Royale) . 
 Canadá, 1988, 91 min. Direção: Martin Lavut . 
 Com Kim Catrall, Dean Stockwell . 
  TQC  
 Em inglês, «total quality control» . 
 Controle da qualidade total . 
  PRODUTIVIDADE  
 Taxa de valor agregado . 
 Quociente entre o faturamento e os custos . 
 ERRAMOS 
 Outro caminho possível, já iniciado no governo Itamar, são as parcerias das estatais com empresas privadas para financiar os projetos de expansão dos serviços de telecomunicação . 
 O maior projeto em estudo, que será entregue ao governo Fernando Henrique, é a implantação de 500 mil telefones no Estado de São Paulo, com financiamento privado . 
 O valor das concorrências chega a US$ 1 bilhão . 
  Verstappen corre no lugar de Lehto na F-1  
  Da Reportagem Local  
 O holandês Jos Verstappen, 22, volta a substituir o finlandês J.J. Lehto na Benetton . 
 Pilota o segundo carro da equipe no GP da França, domingo, em Magny-Cours . 
 A substituição foi anunciada oficialmente ontem pela Benetton, que tem como primeiro piloto o alemão Michael Schumacher, líder da temporada . 
 Ciro explica a explosão do cólera no Estado como uma consequência da falta de saneamento básico e da ignorância de parte da população . 
 «Além disso, é bom lembrar que grande parte dos casos estão concentrados em Fortaleza, onde a responsabilidade maior pelo sistema de saúde é da prefeitura», disse . 
 Ele afirma ter iniciado uma obra de saneamento em Fortaleza que vai ampliar a cobertura de esgotos de 12% para 78% . 
 Para Ciro, o grande desafio para seu governo tem sido mudar o quadro educacional do Estado . 
 Maluf descartou a possibilidade de concorrer ao governo paulista . 
 Declarou que a eleição estadual «quase que seria uma nomeação», tal a confiança em sua base paulista, mas que só renunciaria ao mandato pela disputa presidencial . 
 "Ou fico na Prefeitura quatro anos ou disputo a Presidência para lá ficar quatro anos', declarou . 
 Mais uma vez, o prefeito negou qualquer acordo informal com Orestes Quércia . 
  Ruído excessivo causa problema  
  Especial para a Folha  
 Quem mora em uma cidade como São Paulo convive com vários fatores agressores que podem levar ao aparecimento e a manutenção dos zumbidos . 
 A exposição contínua a ruídos excessivos (barulhos do trânsito e das construções) pode causar um trauma acústico sobre as delicadas células sensoriais da cóclea (orelha interna) . 
 RELAÇÕES -- Exposição coletiva de esculturas dos artistas Claudio Callia, Desirée Saddi, Diana Potter e Margarita Farré . 
 As técnicas usadas são variações sobre o bronze, polido, patinado e escovado . 
 Galeria de Arte André (r . 
 Gabriel Monteiro da Silva, 1.753, tel. 64-2242) . 
 Até 14 de julho . 
 Entre os documentos que o consulado geral do Japão em São Paulo vai passar a exigir, no caso de mulheres que viajam casadas com japoneses, está o atestado de residência do marido no Japão . 
 Outra exigência do consulado será a apresentação do «kosseki» do marido, espécie de histórico de vida que todos os japoneses têm registrado em cartório . 
 O setor responsável pelo boletim recebe uma média de 1.980 telefonemas e cerca de 396 visitas mensais . 
 Cada «Supplement» publica 360 anúncios . 
  (CRM)  
  ONDE SE INFORMAR  
 Câmara Americana de Comércio: (011) 246-9199 . 
 O PSDB paulista já faz as primeiras avaliações sobre o motivo de Covas não vencer a eleição no primeiro turno . 
 Uma das conclusões é a de que o candidato tropeçou exatamente na falta de maior competitividade da disputa . 
 O desinteresse do eleitor pela eleição gerou descuidos na condução da campanha . 
 Estratégias de programação e mecanismos de financiamento são alguns dos temas em pauta . 
 A inserção de publicidade nos canais por assinatura cuja penetração praticamente se limita às classes sociais A e B também será tema de debate . 
 As tecnologias que estão mudando a forma de ver TV no exterior também serão debatidas, em especial os sistemas interativos e endereçáveis capazes de atender demandas individuais de assinantes por programação . 
 Os advogados alegam que a notificação apenas pedia o estatuto social da empresa e não explicações sobre os aumentos . 
 A resposta foi entregue no dia 5 de julho . 
 Eles afirmam também que a Justiça não levou em conta o fato de ter havido um aumento de 5% na cobrança de ICMS . 
  Da Reportagem Local  
 Na volta às aulas das escolas das redes particular e estadual, ontem, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) notou aumento médio de 20%, no volume de tráfego das principais avenidas de São Paulo, em relação à semana passada . 
 Na avenida Paulista, o aumento foi de 25% e na Rebouças, de 22% . 
 Nas avenidas Consolação, 9 de Julho, Prestes Maia e Tiradentes, de 17% em cada uma . 
 Giovane Lógico . 
 A nossa geração é muito nova . 
 Tenho 23 anos, alguns um pouco mais, outros menos . 
 A possibilidade de voltar a jogar lá fora existe . 
 Folha Qual a sua expectativa para mais uma Liga Mundial? 
 Até a década de 80, o Brasil era auto-suficiente em algodão, com mais de 2 milhões de hectares plantados . 
 Abertura das importações, preços internacionais em queda e problemas como clima e ataque de doenças reduziram a produção . 
  New Scientist  
 O número de 18 de junho traz a primeira de duas reportagens especiais sobre o futuro da física de partículas após o cancelamento do projeto de construção do superacelerador SSC (Supercondutor Supercolisor) pelo governo dos EUA . 
 Segundo a reportagem, a construção de um novo acelerador de partículas na Europa desloca o centro de excelência da área de pesquisa e é uma obrigatoriedade científica em virtude do encerramento do projeto norte-americano . 
 O diretor de marketing da Pepsi, Nicolino Spina Neto, com um sorriso, procurou negar a intenção . 
 Na propaganda, aparece uma reunião de diretoria do concorrente da Pepsi e o executivo diz: 
 «Agora, só falta eles escreverem Pepsi no céu» . 
 E olha pela janela e vê o dirigível . 
 A Pepsi iniciou sua campanha há 23 dias e pretende conquistar uma fatia maior do mercado . 
 Para atingir a meta, serão investidos US$ 500 milhões em 95 . 
  Ingressos para cerimônias olímpicas são mais caros  
 As cerimônias de abertura e encerramento da Olimpíada-96, porém, custarão bem mais caro, podendo chegar a um preço máximo de US$ 600 . 
 A princípio, cada bilhete dará direito também a transporte em ônibus . 
 Mais informações podem ser conseguidas pelo telefone 001-404-2241996 . 
  Ubiratan Brasil  
  Governo quer proibir venda de remédios oftalmológicos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai proibir a venda de remédios oftalmológicos com eficácia duvidosa ou que prometem a cura milagrosa . 
 Uma comissão de especialistas está estudando a ação destes medicamentos para propor o cancelamento de registros . 
 «Ele era para os avós o neto mais querido, para os pais um filho sério e para os amigos da escola um aluno acima da média.» 
 O estudante, segundo Paulo Renato, pretendia deixar a General Motors para cursar direito na USP (Universidade de São Paulo) . 
 Se estas parecerem distantes de veicular a Justiça, as diretrizes, tanto de normas processuais como materiais, procurarão indicar-lhes o caminho, tendo, para tanto, que outorgar certa parcela de liberdade ao juiz na formação de seu convencimento . 
 Inconcebível é ignorar os limites dessa liberdade . 
 O direito é, antes de tudo, um imperativo de ordem que se exprime pela intangibilidade do ordenamento legal existente, gerador de segurança nas relações sócio-jurídicas e determinante, em última instância, da própria sobrevivência do Estado . 
 «Entramos em contato com o consulado uruguaio para que ele obtenha informações sobre esses homens junto ao Departamento de Polícia de Montevidéu (Uruguai)», disse o delegado . 
 Com os presos, a polícia achou três revólveres, uma calculadora e CR$ 368 mil, que teriam sido roubados do comerciante Fernando Fernandes Peixoto, 33, dono do restaurante, e do taxista Josuel Gonçalves de Souza, 30 . 
  Bolsas devem operar sob o signo do touro  
  OSCAR PILAGALLO  
  Da Reportagem Local  
 A perspectiva de quem está no costado do touro parece melhor do que a de quem está nos braços do urso . 
 No jargão das Bolsas de Valores nos Estados Unidos, os dois animais simbolizam o mercado em alta e em baixa, respectivamente . 
 Os americanos costumam usar a imagem para sugerir cautela, lembrando que o tombo pode ser tão fatal quanto o abraço . 
 Querem dizer com isso que o investidor não deve se deixar levar pelo entusiasmo de ganhos já obtidos . 
 Literatura e psicologia, aqui, confundem-se e trocam de papel, pois a matéria com a qual lidam é a mesma . 
 Isto fica mais do que evidente no estudo que Krull faz sobre a família Mann . 
 Seu livro leva como subtítulo «Im Netz der Zauberer» ou seja, «Nas Redes dos Magos» (Thomas Mann era chamado por seus filhos de «zauberer», mago) . 
 Redes tanto no sentido de vias de comunicação como os canais inconscientes que ligam, profundamente, as psiques dos membros de uma mesma família quanto no sentido de redes que aprisionam . 
 O estudo de Krull inicia-se com a geração dos avós dos mais famosos dentre os Mann os irmãos Heinrich e Thomas e estende-se até os filhos destes . 
 Investiga, portanto, quatro gerações . 
 Há outros fatores que interferem nos seres humanos, como a exposição alternada a locais poluídos e não-poluídos, o cigarro e a desnutrição . 
 Comprovar o que causou câncer em determinada pessoa ainda é um desafio para os cientistas . 
 A fumaça expelida por veículos a diesel (ônibus e caminhões), tida como a menos prejudicial, pode ser a principal indutora de câncer via poluição, segundo Saldiva . 
 «O PT é um partido mussoliniano e de bases radicais e fascistas.» 
 Orestes Quércia, pré-candidato do PMDB à Presidência da República, ontem na Folha . 
  País ensaia a democracia entre o céu e o inferno  
 'O processo de transição envolveo mais substancial realinhamentode poder político, militar, social eeconômico jamais completado' . 
  Marginalizada durante séculos, amaioria negra dificilmente terápaciência para esperar muitotempo por uma vida melhor  
  Do enviado especial  
 Ao primeiro minuto da próxima quarta-feira as nove capitais provinciais da África do Sul ouvirão pela primeira vez, ao menos oficialmente, os sons de «Nkosi Sikeleli Afrika» («Deus Abençoe a África») . 
 A possibilidade de alteração de interpretação foi levantada após um estudo realizado em conjunto pelo Centro de Apoio Operacional das Promotorias de Justiça Criminal da Capital e da Grande São Paulo e pelo do Interior . 
 Segundo Mauro José de Almeida, essa «é uma medida inibidora», que visa a aumentar a responsabilidade de quem for pego com qualquer espécie de arma . 
  HELMUT LANG  
 O desfile que o austríaco Helmut Lang apresentou em Paris foi definido por ele como «o novo chic» . 
 «Mantenho meu estilo e mudo os tecidos», explicou . 
 Para o estilista, as mulheres querem modernidade e feminilidade, roupa para o dia-a-dia e luxo também . 
 Lang, que em coleções anteriores foi o primeiro criador a brincar com os tecidos metálicos (agora coqueluche), e o primeiro a usar calças esportivas na passarela (idem), manteve-se, assim, fiel a suas estruturas simples . 
 À visão ligeiríssima de seus auxiliares, que consideram que todos os atos econômicos são estimulados basicamente pelo egoísmo dos agentes econômicos, Ricupero contrapõe uma visão com toneladas de consistência a mais do que essa leitura estática de manuais econômicos porque fundada na observação da história e da realidade . 
 A política econômica, para ele, é parte integrante e indissociável de um processo social . 
 Só se consolida uma economia dentro de um processo de amadurecimento da cidadania, de estímulo à organização descentralizada, da modernização das cabeças, tudo dentro de um projeto de Nação que estimule a solidariedade, sem impedir a competição . 
 O motor ganha mais 105 cv de potência e a suspensão recebe amortecedores e molas reguláveis . 
 Para evitar incêndios, o tanque de álcool é revestido de borracha . 
 As diferenças ao dirigir também são grandes . 
 O proprietário da equipe TNG e piloto campeão de 93 pela categoria B de Stock Cars, Carlos Col, destaca alguns pontos . 
  Com gás  
 A maioria dos analistas dos EUA reviu para cima a expectativa de crescimento da economia americana no terceiro trimestre . 
 Passou de 2,1% a 2,5%, há um mês, para 2,5% a 3,0% . 
  Balanço de gestão  
 José Pilon, da Associação das Indústrias de Açúcar e de Álcool de São Paulo (AIAA), lamenta que o álcool esteja «amarrado a uma política de preços administrados» e que o açúcar seja «excessivamente tributado», em até 51,52% . 
 Fit.Tudo bem básico e moderno: assim são as linhas para praia, piscina e ginástica desenvolvidas pela Fit . 
 Além dos tradicionais preto, royal e laranja, a confecção explora os xadrezes e os listrados . 
 Destaque para a estampa de estrelinhas, que leva a assinatura do artista plástico Paulo Von Poser . 
 R. Treze de Maio, 1.947, shopping Paulista, lojas 333 e 334, Paraíso, zona sul . 
 Tel. 289-7392 . 
 Segunda a sexta: 10h/22h . 
 Sábado: 9h/20h . 
 Preços: R$ 35,57 (calça reta); R$ 97,08 (bolsa para ginástica); R$ 24,68 (bermuda em lycra com estampa Paulo Von Poser) . 
 Em entrevista à Folha de Nova York, por telefone, Glass afirmou que a música para o balé do Corpo concretiza um antigo desejo de trabalhar com o Uakti e seus instrumentos incomuns, feitos de tubos de PVC, vidro, madeira, água, latas . 
 Para o novo balé do Corpo, Glass compôs 12 temas livres que depois foram arranjados e adaptados aos instrumentos por Marco Antonio Guimarães, fundador e compositor do Uakti . 
 Primeiro dia de atividade na delegacia do Rio depois de tornadas públicas as pretensas fitas com diálogos comprometedores de dois dos seus funcionários, ontem o dia ali foi dominado pela indignação . 
 Também integrantes da equipe com que Osiris Lopes Filho remodelava a Receita, Luiz Henrique Barros Arruda e Youmans Duque Estrada são vistos, dado o conceito de integridade que têm no restante da equipe, como vítimas de um jogo baixo para retirá-los das funções, respectivamente, de titular da Delegacia de Julgamentos e de delegado da Receita no Rio . 
 As ressalvas do secretário da Receita, Sálvio Medeiros, no sentido de que gravação não é prova e de que a fita em questão apresenta indícios de montagem, bastariam para impedir que os dois funcionários do Rio e ainda Ricardo Pinheiro, coordenador de fiscalização da Receita, fossem dados publicamente como possíveis integrantes de uma quadrilha . 
 Aconteceu o oposto, sem qualquer investigação e com base só em uma pretensa carta anônima acompanhada de uma estranha fita . 
 Casos mais graves têm transcorrido em sigilo, no entanto . 
  Xuxa comemora 31 anos com jantar  
 A apresentadora Xuxa (foto) comemorou ontem seu 31º primeiro aniversário com um jantar para 31 pessoas em sua nova casa na Barra da Tijuca (zona oeste do Rio) . 
 Entre os convidados, estavam o presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, e o presidente das empresas Bloch, Adolpho Bloch . 
  O NÚMERO 3  
 ... novos casos de cólera foram confirmados em São Vicente (SP) neste final de semana . 
 Dez casos da doença foram registrados na cidade neste ano . 
 Oito novos casos suspeitos apareceram em Santos (SP) de sábado até a tarde de ontem . 
 Em Santos, o total de casos suspeitos que aguardam resultado de exames chega a 51 . 
  Visita à Folha  
 O presidente do Grupo Sharp, Matias Machline, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do diretor de Comunicação, José Maurício Machline, e do diretor de Imprensa, Paulo Figueiredo . 
  TIROTEIO  
 De frei Beto, organizador do comitê de religiosos pró-Lula e amigo do petista, sobre as substituições de Bisol e Palmeira: 
 Na chapa de Lula, as discussões são mais demoradas por exigirem consultas aos partidos que a formam . 
 Na chapa de Fernando Henrique, só há uma pessoa a ser consultada: ACM . 
  1955  
 Eurídice e os oito filhos mudam-se para São Paulo . 
 Moram em uma casa de quarto e cozinha nos fundos de um bar na rua Albino de Moraes, na Vila Carioca . 
 Lula frequenta a escola concluiria a 5ª série do 1º grau . 
  1957  
 Lula começa a trabalhar em uma tinturaria na mesma rua em que mora, a Auriverde, também na Vila Carioca . 
 Trabalha depois como engraxate e office-boy . 
  Jornal acusa ex-premiê japonês de corrupção  
  Das agências internacionais  
 O ex-primeiro-ministro japonês Kiichi Miyazawa esteve envolvido no escândalo que na semana passada levou a Câmara a suspender a imunidade parlamentar de um deputado pela primeira vez desde 1967, disse ontem o jornal «Asahi Shimbun» . 
 Um assessor do ex-premiê negou as acusações . 
 Segundo o «Asahi», em 1992 Miyazawa pressionou a agência governamental encarregada de investigar irregularidades em empresas a não processar a construtora Kajima, uma das maiores empreiteiras do país, acusada de subornar políticos e de manipular resultados de licitações para obras públicas . 
 O escândalo já levou à prisão pelo menos 30 executivos das seis maiores empreiteiras do Japão, dois ex-governadores de Província e dois ex-prefeitos . 
 Inexiste no país pesquisa semelhante à conduzida nos EUA . 
 Sabe-se que, no Brasil, o alcoolismo gera perdas de US$ 20 bilhões anuais . 
 Algumas pesquisas esparsas sugerem, no entanto, que os danos causados pela depressão às empresas não são desprezíveis . 
 Os executivos brasileiros despontaram com as taxas mais elevadas de estresse gerencial, abaixo apenas de seus colegas egípcios, em levantamento conduzido em dez países pela publicação «Management» . 
 No dia 9, 1.037 pessoas foram atendidas nos abrigos . 
 No dia 10 foram 1.129 e anteontem, 1.163 . 
 No inverno passado, a média de pessoas que dormiam nos albergues era de 634 por dia . 
 A mudança na representação dos Estados é considerada pelo relator como uma das discussões mais polêmicas da revisão constitucional . 
 «Essa questão é a que mais mexe nos interesses pessoais dos deputados», disse Jobim . 
  ULYSSES FEZ PROPOSTA (Da Reportagem Local)  
 Um ano e meio antes de morrer, em 92, o deputado Ulysses Guimarães concluiu um estudo sobre a representação dos Estados na Câmara que o relator da revisão constitucional, Nélson Jobim (PMDB-RS), revela ter incorporado ao seu parecer . 
  SP Litoral 1  
 A Prefeitura de Santos iniciou a instalação de comportas automatizadas nos canais de drenagem da cidade . 
 As atuais comportas foram instaladas no início do século . 
 Elas servem para impedir que os esgotos das casas sejam despejados no mar . 
  SP Litoral 2  
 A Receita Federal realizará nos dias 28 e 29 um leilão de mercadorias apreendidas no porto de Santos . 
 Nos lotes estão carros e motos importadas, jet-skis, relógios, bebidas, roupas, pneus, máquinas fotográficas e eletrodomésticos . 
  Dezembro de 1988  
 O governador paulista Orestes Quércia firma Protocolo de Cooperação Técnica, Científica e Tecnológica com o então cônsul de Israel em São Paulo, Tzvi Chazan . 
 São firmados contratos para importação de equipamentos israelenses para universidades paulistas e para a polícia, todos com intermediação da Trace Trading Company, de Arie Halpern, e sem licitação . 
 Os contratos chegam a US$ 310 milhões . 
 Certamente, uma sociedade em que todos os agentes econômicos fossem «imorais» no sentido de malandros, interessados em obter vantagens imediatistas não daria muito certo do ponto de vista econômico . 
 Quanto maior a malandragem, maior o desperdício geral . 
 Giannetti cita John Stuart Mill: as despesas com advogados, a perda de tempo com demandas e reclamações, significam um enorme desperdício para a sociedade . 
 Ao passo que, se os cidadãos fossem mais confiáveis, os gastos com o sistema jurídico poderiam ser canalizados para atividades mais úteis . 
 São 30 capítulos espalhados por 158 páginas em formato de bolso . 
 Não é muito: o equivalente aos livros de espionagem e velho-oeste encontrado nas bancas (séries ZZ7, FBI e Chumbo Grosso, por exemplo) . 
 Logo no começo, há uma descrição minuciosa da batcaverna . 
 A linguagem em nada lembra uma história em quadrinhos . 
 Trata-se mesmo de um livro do Batman . 
 Se isso está soando hippie demais para você, é isso mesmo, ou quase . 
 Claro que o lance envolve muitos outros aspectos de todos os tipos . 
 Mas para começar a dar vontade de se enfiar na área, basta saber que o termo exato é «zippie»: gente com ideais tradicionais da contracultura sessentista, mas com a disposição punk e a esperteza tecnológica para colocá-los em prática na vida cotidiana . 
 É bacana e é afinado com os tempos . 
 Em cinco anos, se você não estiver ligado em rede, não considerar computador um eletrodoméstico tão acessível quanto o chuveiro e não falar inglês, não vai arrumar emprego nem de carregador de piano . 
 Pode ser triste e injusto, mas é a vida e o capitalismo de fim de milênio não dá boi para ninguém . 
 A cúpula do PSDB espera que a campanha institucional do governo gere dividendos eleitorais para a candidatura de FHC . 
 À medida em que a população começasse a entender o real, FHC dispararia nas pesquisas de opinião pública, avaliam os tucanos . 
 O objetivo dos doadores é manter o anonimato a lei obriga que os bônus sejam nominais . 
 Além disso, sem registro da doação, os financiadores conseguem utilizar o «caixa 2» das empresas . 
 A fraude é possível devido a uma brecha na lei eleitoral, aprovada pelo Congresso em 1993 . 
 O artigo 38º diz que o candidato pode utilizar recursos próprios, no limite estabelecido pelo partido . 
 Todos sabem que o Plano Real vai representar fator determinante nas eleições presidenciais . 
 Não é por outra razão que os candidatos de oposição ao presidente Itamar já posicionaram suas baterias contra o Plano . 
 Principalmente o PT, que através de seu braço sindical já avisou como vai atuar: pesadas reivindicações salariais . 
 E a CUT não é nada modesta . 
 Vai pedir mais de 40% de aumento nos salários em real! 
 Por outro lado, o deputado Paulo Paim está articulando no Congresso o aumento do salário mínimo para 100,00 reais . 
 O juiz auditor explicou por que aceitou a denúncia contra os PMs: 
 «Considerei que há juízo de admissibilidade de ação penal . 
 O julgamento definirá a culpa.» 
 O julgamento será feito pelo Conselho Especial da Auditoria Militar . 
 No dia 13 de maio, o juiz auditor sorteia os outros integrantes do conselho: quatro coronéis, escolhidos entre os mais antigos . 
 O juiz afirmou que vai começar os interrogatórios dia 27 de maio . 
 Na área de saúde, o projeto Saúde e Alegria faz treinamento de agentes locais, desenvolve programas de higiene básica, saneamento e de combate a doenças tropicais . 
 O projeto também realiza vacinação de crianças de até 5 anos e faz o acompanhamento de crianças desnutridas . 
 A aeronave teria pousado ou caído 5 km ao norte da Zona Desmilitarizada entre os dois países, perto da cidade de Wontong . 
 O último incidente envolvendo helicóptero americano aconteceu em 1977, quando um CH-47 foi derrubado, matando três . 
 As relações entre EUA e Coréia do Norte melhoraram recentemente com acordo para os norte-coreanos congelarem seu programa nuclear, suspeito de estar voltado para construir armas atômicas . 
  'Caminho de Quércia não é o meu', diz Fleury em missa para Ulysses  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 «O caminho que o (Orestes) Quércia vai seguir é o caminho do Quércia e não será nunca o meu caminho», disse ontem o governador Luiz Antonio Fleury Filho sobre o segundo turno em São Paulo . 
 A declaração é sinal de uma ruptura iminente entre Fleury e seu predecessor no governo do Estado . 
 A trupe da Camerata Fukuda baixa hoje para concerto no Jockey Clube . 
 * . 
  pág. 1-x  
  FHC  
 Passou o dia em São Paulo gravando programas pilotos para o horário gratuito de TV . 
 Defendeu o fim do IPMF, que classificou como «imposto escorchante» . 
 Na saída da gravação, recusou-se a autografar uma nota de real (gesto que é ilegal, mas que ele havia feito antes) . 
  pág. 1-x  
  Quércia  
 Participou de debate promovido na Associação Comercial do Rio de Janeiro . 
 Criticou o Plano Real e centrou fogo no combate à candidatura do ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso . 
 À tarde, concedeu entrevista a correspondentes estrangeiros, também no Rio . 
 José Carlos -- Meses depois . 
 Foi do mesmo valor . 
 Disse que era um pagamento por eu estar trabalhando demais . 
 O terceiro pagamento veio logo em seguida . 
 Eram US$ 30 mil . 
 Sempre dizia que era dinheiro dele . 
 Nunca vinculou aquilo a empreiteiras . 
 Eu me enganava e só muito depois fui tomar consciência de que aquilo era um «calaboca» . 
 «Calaboca» pelas reuniões que eu via, pelas relações de empreiteiras beneficiadas que passavam pelas minhas mãos . 
 Folha -- E quando vieram as boladas? 
 Segundo Nogueira, os seguros-saúde são reguladas por lei federal e não são obrigados a ter em seus quadros um diretor técnico que seja médico . 
 Isso dificultaria qualquer ação do CFM sobre essas empresas . 
 Não é assim que pensam as entidades médicas . 
 Celso Correa de Barros, do Conselho Regional de Medicina do Rio de Janeiro (Cremerj), diz que a resolução do CFM obriga as empresas que atuem na área de saúde a manterem registro junto aos conselhos regionais de medicina . 
 Feita a escolha, o pedido pode ser colocado no correio, transmitido por fax ou por telefone, para os representantes das empresas no Brasil . 
 O pagamento é realizado através do cartão de crédito ou por faturas bancárias . 
 Três bailarinas profissionais ouvidas pela Folha relataram terem sido vítimas do mesmo golpe . 
 Foram ao Japão entre 89 e 93, a convite da mesma empresa, a Berenice Promoções, que fica em Santa Cecília (centro de São Paulo) . 
 Uma delas, Marisa (não quis dar o sobrenome), 24, embarcou para Nigata (cidade próxima a Yokohama) em julho de 93, com a promessa de que faria shows de samba e ganharia US$ 5.000 por mês . 
 Mesmo com este agravante, o técnico palmeirense, Niltinho, não se abala . 
 Vai montar um time taticamente mais agressivo na partida de hoje para tentar repetir a goleada diante do Sport . 
 «Com nossa classificação na primeira fase, os meninos ganharam a confiança que precisáavamos . 
 O time já é outro . 
 Muito mais descontraído para jogar o seu futebol», afirmou . 
 Como em todos os jogos anteriores, o time será o mesmo . 
 A explicação também é a mesma . 
 A equipe ainda ganha ritmo e entrosamento . 
 Niltinho tem suas cartas na manga guardadas para alguma emergência . 
 Os ases se chamam Adriano e Beto . 
 «Eles põem fogo no jogo quando entram e são a opção para ganharmos mais rapidez no ataque em caso de necessidade», revela o treinador . 
 A fórmula consiste no seguinte: há um protagonista, um antagonista, um conflito central entre eles e tudo no filme diz respeito a essa situação . 
 Personagens secundários, cenários, tudo só existe porque existe esse conflito central . 
 Desde o início, me revoltei contra essa lei . 
 Decidi que iria, obsessivamente, fazer de tudo, menos conflito central . 
 Como um pintor que decidisse experimentar tudo em pintura, menos a perspectiva, eu comecei a filmar pelas bordas, fazendo filmes que fugiam do centro, da funcionalidade desse tipo de narrativa . 
 Acho que o exílio também tem muito a ver com isso . 
 Segundo o chefe da agência regional do INSS em Sorocaba, Carlos Alberto Barbieri, os nove empresários sonegaram, juntos, cerca de R$ 500 mil . 
 «Não ocultamos nossas atuais negociações com Mansell», disse Christian Contzen, diretor da Renault . 
 Para a Williams seria uma solução, assim como para a F-1, que está em busca de um grande nome para duelar com Schumacher . 
 Já passaram por lá montagens de Romero de Andrade Lima, que descobriu o melhor do lugar, Zé Celso Martinez Corrêa, até Gerald Thomas, sem falar do grupo australiano Stalker Stilt Theater, na semana passada, já como parte do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas . 
 Em todas as montagens apesar de Gerald Thomas ter cortado, assustado, e sem necessidade, a sua reveladora apresentação o resultado foi impressionante . 
 Do gigantismo do teatro ritual de massa, com Zé Celso, à religiosidade do teatro ritual intimista, com Romero de Andrade Lima . 
 Os pareceres já preparados por Jobim tratam de mandato presidencial, reeleições, desincompatibilizações e imunidades parlamentares . 
 O senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) disse que o relator da revisão estará articulando a aprovação de uma emenda à constituição que permitiria a reeleição de prefeitos, governadores e presidente da República, assim como o fim das desincompatibilizações . 
 Nesse ponto Jobim entraria pela primeira vez em confronto com o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), com quem tem articulado o início das votações da revisão . 
 Inocêncio disse que usará todos o seu «peso político» para impedir que haja alterações nos prazos de desincompatibilizações . 
  Vantagem fugaz  
 Segundo o boletim da Fair, os ganhos compensam com folga a perda do imposto inflacionário, «mas diminuirão rapidamente, à medida que o processo de remonetização perde velocidade» . 
  Capítulo um  
 A ABF (Associação Brasileira de Franchising) enviou carta a Gilberto Braga, autor de «Pátria Minha», lamentando a experiência do personagem Pedro, prejudicado ao não ver respeitada a territorialidade (exclusividade de área) acertada com um franqueador . 
 Certamente, o sr. Ricardo Teixeira, como presidente da Confederação Brasileira de Futebol, apareceria para dar o pontapé inicial . 
 Quem sabe até ele aparecesse com uma nova sugestão para tornar o espetáculo mais interessante: que tal se jogássemos com uma bola de rúgbi? 
 Hispânicos, chineses, japoneses, italianos, russos etc. vivem em perfeita harmonia . 
 Entre um jogo e outro do Brasil, dá para se divertir muito . 
 E não é difícil se empolgar pela cidade . 
 «Tivemos que reduzir a velocidade dos trens para efetuar os reparos», afirmou Rubens Bagatella, 51, diretor do Departamento de Operação do Metrô . 
 Segundo o diretor, houve danos generalizados em pelo menos 6 km de via, até a Barra Funda . 
 O acesso às plataformas nas estações da linha leste/oeste foi controlado nas catracas e na venda de bilhetes, para evitar a superlotação . 
 Às 10h30, as operações foram normalizadas . 
 A linha norte/sul nada sofreu com as descargas elétricas . 
 Os críticos norte-americanos já fazem prognósticos para o seu retorno . 
 Segundo a revista «World Boxing», Tyson precisaria de no máximo seis assaltos para derrotar qualquer um dos melhores pesos-pesados da atualidade . 
 «Ele, mesmo fora de forma, arrasaria com estes molengas», disse o ex-treinador de Tyson, Kevin Rooney . 
 Alguns pugilistas são cotados para a primeira luta de Tyson após a prisão . 
 Entre eles, os norte-americanos Tommy Morrison e George Foreman, e o sul-africano Pierre Coetzer . 
 A extensão do prazo para a troca da moeda teve o objetivo de facilitar o troco . 
 É que a quantidade de moedas em reais emitidas pelo BC 1,1 bilhão de unidades não está sendo suficiente para as transações cotidianas . 
 Em agosto, o BC pretende emitir mais 760 milhões de moedas . 
 «Na França, 40% dos carros são importados, as alíquotas são 0% para modelo europeu e 8% para os de fora e a indústria nacional continua competitiva.» 
 Apesar disso, a Volkswagen planeja triplicar as importações do Golf, fabricado no México, e a GM já está repensando a instalação da terceira fábrica no país, um investimento de US$ 300 milhões . 
 Turcão Não . 
 Mais uma vez a realidade está distorcida . 
 A Receita usou dados dos quais discordamos . 
 Já tramita, administrativamente, a defesa . 
 Se houve enganos, corrigiremos . 
 Folha Sobre a doação à Abia: quem pediu, quanto foi doado e a quem, quando e onde foi entregue o dinheiro? 
 Pergunta -- É verdade que Spielberg desprezou «Parque dos Dinossauros»? 
 Resposta -- Ele o realizou com grande inteligência cínica, sabendo que quanto mais baixo voasse, maior platéia conquistaria . 
 Além disso, o U.S. Postal Service quer pegar carona na famosa superhighway de informação e pretende oferecer ao público um acesso a ela através de suas 40 mil agências no país . 
 A TV interativa do Correio será instalada na Full Service Network, o canal a cabo da Time Warner sediado em Orlando, na Flórida . 
  País é o quinto na lista de investidores  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil foi classificado na quinta posição entre os países que receberão investimentos prioritários de multinacionais nos próximos dois anos . 
 O país salta para a terceira colocação, atrás da China e do México, se consideradas as opções de investimento de empresas norte-aericanas justamente as que mais apostarão em mercados emergentes nesse período . 
  Química Nova  
 A edição de janeiro e fevereiro apresenta artigo de cientistas da Unicamp sobre a determinação do conteúdo de água em solventes orgânicos através de um método de espectrometria . 
 O método usa o equilíbrio ácido-alcalino da substância, que se modifica conforme a quantidade de água, e um «corante» capaz de detectar essa mudança . 
  (17, 1, 27-30)  
 ONDE ENCONTRARRevistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
 Aqui, a música «Secret», que já martela as rádios e TVs de todo o mundo, apresenta essa tendência . 
 De fato, é uma das mais fortes e de mais personalidade . 
 Mas, se o álbum aparece como um dos mais coesos e redondos de Madonna, é preciso dizer também que nem todas as faixas têm o mesmo impacto . 
 Ao escolher a linha romântica, Madonna larga o produtor Shep Pettibone, que estourou com ela no início de sua carreira e brilhou de novo em «Erotica» («Fever» e «Deeper and Deeper» são intocáveis) . 
 Troca as batidas da dance pelo molejo do rhythm and blues ao chamar os produtores Nellee Hooper, Dallas Austin, Dave Hall e o rapper e compositor BabyFace . 
  Japonesa escreve sobre 2ª Guerra  
  Da Reportagem Local  
 Se você gostou de «O Diário de Anne Frank» (que contava a história de uma menina judia durante a Segunda Guerra Mundial) e do «Diário de Slata» (o diário de uma muçulmana na Guerra da Bósnia), provavelmente vai gostar de ler «Réquiem», da japonesa Shizuko Go, que está sendo lançado pela editora Record . 
 O livro conta a história de uma adolescente japonesa, Setsuko, durante a Segunda Guerra Mundial . 
 CAIPIRRINHA -- O presidente da Alemanha, Roman Herzog, passou sábado pelo pavilhão brasileiro em Frankfurt e fez o previsível: tomou dois goles de caipirinha e cumprimentou o ministro da Cultura do Brasil, Nascimento e Silva, pela conquista da Copa do Mundo 94 . 
 Ganhou em troca os 13 livros da coleção Brasiliana de Frankfurt . 
 RUSHDIE E TASLIMA -- O editor norueguês William Nygaard, que há um ano sofreu um atentado em Oslo por ter publicado os «Versos Satânicos» de Salman Rushdie, foi homenageado numa conferência de imprensa por seus colegas da Associação Internacional dos Editores . 
 Cercado de seguranças, ele disse que vai publicar agora o romance «Vergonha», de Taslima Nasreen, outra autora na lista negra dos fundamentalistas . 
 PIADA DE ECO -- Piada contada por Umberto Eco: 
 «Todo mundo diz que, ao contrário dos italianos, que falam todos ao mesmo tempo, os alemães são muito educados, pois esperam o interlocutor acabar de falar . 
 Mas não é educação: é que em alemão o verbo vem no fim, e só então é que se entende a frase toda.» 
 Pura mentira romântica . 
 Desde Horace Walpole (1717-1797), o inglês criador do romance gótico, havia essa onda de falsificações literárias . 
 Walpole foi o primeiro a inventar que seu romance «O Castelo de Otranto» era a transcrição de um texto antigo, achado num castelo . 
 Os demais nomes que formam a «Coleção Mistério» são: 
 «O Amante Fantasma», de Vernon Lee; «O Fantasma da Casa dos Guirs», de Charles Beale; «A Casa Desabitada», de J.H.Ridell e «Monsieur Maurice», de Amelia Edwards . 
 Jair Ribeiro da Silva Neto, do banco Patrimônio, acredita que nos próximos 45 dias o mercado deverá estar normalizado, com o provável retorno da equiparação do valor do dólar ao real . 
 Até lá, os bancos de investimento finalizam a compra de empresas que vinham sendo negociadas desde o início do ano . 
 Não basta um software para processar imagens . 
 É preciso ter um computador com memória suficiente para trabalhar uma foto, além de grande espaço em disco rígido . 
 Outras ferramentas indispensáveis são um scanner de alta resolução, para digitalizar a imagem, e uma impressora de filme para dar saída . 
 No mercado de artes gráficas desde 88, o birô GraphBox vem trabalhando há um ano com filmes para impressão colorida . 
 Além do «Photoshop», a empresa usa o sistema da Kodak, com o software «Prophecy» . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.814,25 pontos, contra 3.837,13 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.377,20 pontos, contra 2.353,50 no dia anterior . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,844 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado na última terça-feira a R$ 0,843 (compra) e por R$ 0,845 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,840 (compra) e R$ 0,850 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,840 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,825 (compra) e R$ 0,855 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Bancos lucram US$ 17 bi com inflação  
  Só o Banco Central ganhou US$ 14 bilhões em 93 com o dinheiro que ficou parado nas contas  
  NILTON HORITA  
  Da Reportagem Local  
 Cada centavo parado no bolso das calças ou depositado na conta corrente representou uma receita adicional de US$ 17 bilhões para o sistema financeiro brasileiro, em 1993 . 
 O Banco Central ficou com a parte do leão, ou seja, US$ 14 bilhões, enquanto os bancos oficiais e privados racharam outros US$ 3 bilhões . 
 Esta é a dimensão da acumulação de riqueza provocada pela inflação . 
 O volume de dinheiro é expressivo . 
 Seria suficiente para eliminar 80% da dor de cabeça do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 O corte de gastos que o governo negocia com a classe política é de US$ 22 bilhões . 
 Os feridos no ônibus foram levados para o hospital Miguel Couto . 
 Membros da gangue rival foram até o hospital, onde houve novo enfrentamento . 
 Cerca de 50 jovens iniciaram a briga que só terminou com a chegada de policiais do 23º. Batalhão da Polícia Militar . 
 Quinze menores foram detidos . 
 Ficaram internados no hospital Miguel Couto os menores A.R.S., 17, que recebeu um tiro no ouvido esquerdo, W.L.S., 16, atingido no antebraço, e A.O.C., 16, na perna esquerda . 
 Posição semelhante tem a CUT (Central Única dos Trabalhadores): 
 «Acabar com o IPC-r é mais um passa-moleque do governo, que não vamos aceitar», diz Remigio Todeschini, tesoureiro da CUT Nacional . 
 Para o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Heiguieberto Navarro, o Guiba, a proposta do fim do IPC-r é «um golpe do governo» . 
 «A inflação está crescendo e precisamos de mecanismos para medir suas perdas.» 
  Na carne  
 José Fernando Boucinhas, da Fazenda, leva amanhã a Carlos Augusto Meinberg, do Banespa, proposta de desimobilização de ativos do banco, como parte de um programa de saneamento financeiro da instituição estatal . 
  Para começar  
 Boucinhas vai sugerir a venda imediata do tradicional prédio da Praça Patriarca, um dos símbolos mais conhecidos do banco . 
 «Mas isso não tira o mérito dele, que realmente me superou.» 
 O jogo de ontem foi bastante equilibrado nos três primeiros sets . 
 Larsson tinha um saque mais efetivo, mas, por outro lado, não conseguia quebrar o serviço do rival . 
 Ao clicar sobre as fotos dos avós, que ficam no pé da tela ao lado dos retratos da família, aparecem fotos de estábulos e fazendas . 
 A porta de entrada de «Lenny's Music Toons» é uma sala de visitas . 
 Ao clicar sobre objetos, coisas acontecem . 
 Um ursinho brincalhão dá cambalhotas pela sala . 
 O papagaio pode ser arrastado pelos móveis e, quando não gosta do novo lugar, volta voando para o poleiro . 
  Minhocão vira ponto de tráfico e sexo  
  Moradores reclamam de frequentadores e da falta de policiamento durante a madrugada  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 Das 22h às 6h, quando é interditado para o trânsito, o Minhocão se transforma em ponto de tráfico e consumo de drogas . 
 Segundo moradores, o local também virou uma espécie de motel a céu aberto usado principalmente por homossexuais . 
  Voto inédito  
 É a primeira vez que uma decisão desse tipo é tomada pelo TCE . 
 Trata-se do primeiro voto do conselheiro Renato Martins, acompanhado pelo plenário . 
 Depois do Brasil, os países com mais jogadores excluídos de campo são a Argentina e o Uruguai, com seis expulsões cada . 
 Seguem-se a Alemanha, a Hungria e a Tcheco-Eslováquia, com quatro . 
 Antes de Leonardo, haviam sido expulsos os brasileiros Machado e Zezé Procópio, contra a Tcheco-Eslováquia, na Copa de 38; Humberto e Nilton Santos, contra a Hungria, em 54; Garrincha, contra o Chile, em 62; Luís Pereira, contra a Holanda, em 74; e Ricardo Gomes, contra a Argentina, em 90 . 
  Lucro contra fome  
 O cartão Ourocard doou US$ 28 mil à campanha contra a fome . 
 O valor saiu do lucro do Ourocard no semestre, de US$ 28 milhões . 
  Decisão inflacionária  
 A decisão de FHC de aceitar a redução da transferência de fundos para Estados e municípios e manter o aumento nas alíquotas de IR não foi bem recebida no mercado financeiro . 
 Pena e Ferreira estão presos desde domingo no 1º DP . 
 Eles foram atraídos a São Paulo pelo economista e engenheiro Rômulo de Avellar . 
 Responsável pela intermediação entre a Finance e a corretora paulista Interfloat, credenciada a operar na BM&F, Avellar foi preso em flagrante há uma semana . 
 Sua intenção era rolar a dívida de CR$ 3 bilhões da Finance, contraída em dezembro, apresentando à Interfloat nova carta de fiança, no valor de CR$ 10 bilhões . 
 A corretora checou a origem dos documentos . 
 Eram falsos . 
 De acordo com o delegado, o fato de terem pago pelos documentos é um indício de que os empresários sabiam que as cartas seriam obtidas de forma irregular . 
 O jornal publica a partir de hoje a coluna Problemas de São Paulo (leia texto ao lado), com as opiniões e sugestões enviadas pelos leitores que responderam ao questionário do «Cidadão Folha» . 
  Soluções  
 O Datafolha pediu aos entrevistados que opinassem sobre qual deve ser o primeiro problema a ser enfrentado dentro de cada setor específico . 
 O Datafolha registrou uma diferença de 18 pontos percentuais a favor de Vilela: 53% a 35% . 
 Vânia, ex-PMDB, abriu uma dissidência no partido por não aceitar a «ditadura» de Rezende . 
 Vânia rompeu com Rezende na eleição para Prefeitura de Goiânia, em 1992 . 
 Não apoiou o candidato de Rezende à época, deputado eleito Sandro Mabel (PMDB), e fez campanha para o candidato petista Darci Accorsi . 
 Nela, Shalders cita análise de sua assessoria jurídica para justificar a saída da Copamare (Cooperativa dos Catadores Autônomos de Papel, Aparas e Materiais Reaproveitáveis) . 
 Apesar da publicação da decisão, Shalders afirma que o assunto «ainda está em estudos» . 
  Mico esquecido  
 Na revista da Fiesp, a Cobrasma admite erros de 20 anos, superdimensionada para encomendas oficiais . 
 Mas a autocrítica não alcança a emissão de ações em 87 . 
  Esperando Godot  
 Luis Eulalio Vidigal Filho diz à revista que lançou aumento de capital para manter a Cobrasma em atividade durante a espera de contratos em vigor . 
 O lucro acenado foi revisto ainda na emissão . 
  Renúncia aceita  
 Em reunião do Conselho de Administração da Continental, na última sexta-feira, foi aceito o pedido de renúncia dos diretores José Giaffone Netto, Affonso Giaffone Júnior, Francisco Giaffone Júnior e José Próspero Giaffone . 
  Fazendo fita  
 A Oboré informa que a Federação dos Trabalhadores da Construção Civil de São Paulo distribuiu a 52 sindicatos a fita com gravação de programa de rádio sobre «a conquista (até agora) de 11% acima da lei do governo quanto ao rito de passagem para URV» . 
  Richard Rorty  
 O norte-americano Rorty dará sua palestra na quinta, dia 19 . 
 Ele trabalha atualmente na Universidade de Virgínia, nos EUA; já lecionou em Yale e Princeton . 
 Em uma entrevista à Folha, publicada no dia 8 de maio, Rorty disse que para ele «a noção de pós-moderno não tem qualquer utilidade» . 
 Para ele, «sempre haverá a necessidade de intelectuais que tentem fazer a ponte entre o velho e o novo» . 
 Duas já haviam roubado e matado . 
 Dez moravam no mesmo bairro que o deputado, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 «Se for provado que eu matei algum dia um inocente, eu renuncio ao meu mandato de deputado», disse Conte Lopes . 
 Para facilitar o transporte dos eleitores, o metrô vai aumentar o número de trens em circulação entre 9h30 e 21h30 . 
 Amanhã, as linhas norte-sul e leste-oeste começam a funcionar uma hora antes, às 4h . 
  Justiça guarda criança que matou irmãs  
  A.S.S., que assassinou duas irmãs porque elas não queriam ajudá-lo a lavar louça, está numa instituição de menores  
  Da Reportagem Local  
 O menor A.S.S, 11, que assassinou na segunda-feira a noite, em Poá, suas irmãs Vanessa, 9, e Monaliza, 4, está sob guarda da Justiça, internado em uma instituição para menores carentes da cidade . 
 O enterro das crianças aconteceu ontem às 10h no cemitério de Poá (40 km a leste de São Paulo) . 
  Denver se transforma em nova Meca da multimídia  
  Cidade do Colorado atrai empresas de comunicação  
  KEVIN MANEY  
  Do «USA Today»  
 Se existe uma capital da televisão high tech, interativa, ela está aqui: um trecho de rodovia que vai de Englewood até Boulder, passando por Denver, no Colorado (EUA) . 
 A região dá sinais de estar se transformando em uma Silicon Valley da era das comunicações . 
 Nas empresas de televisão, telefones e computadores, em todos os EUA, as pessoas falam sobre fazer a peregrinação até Denver . 
 Frequentemente elas vêm fazer suas reverências aos pés da Tele-Communications Inc., sediada em Englewood, a companhia de televisão mais poderosa do país . 
 A TCI se tornou ainda mais importante, principalmente agora que anunciou sua próxima fusão com a companhia telefônica regional Bell Atlantic para formar uma imensa empresa de comunicações . 
 Folha -- O que é essencial para que se mantenha a estabilidade aparentemente alcançada, dado que há um relativo consenso entre os economistas de que, sem complementos, o plano pode desmoronar já a partir de 1º de janeiro? 
 Serra -- Eu não diria exatamente a partir de janeiro, mas já no primeiro semestre do ano que vem . 
 Eu nunca fui daqueles que achavam que a revisão era uma condição prévia para a estabilização, mas acho que a revisão era fundamental para consolidar a estabilização . 
  Kohl recebe Berlusconi  
 O primeiro-ministro italiano Silvio Berlusconi foi recebido em Bonn pelo chanceler alemão, Helmut Kohl . 
 É a primeira viagem de Berlusconi como chefe de governo . 
 A visita foi criticada por políticos e líderes judaicos da Alemanha por causa da presença de neofascistas no novo gabinete italiano . 
 Berlusconi, em discurso, criticou o racismo e a xenofobia . 
 Sério . 
 Num dos números da comédia musical «La Vie Parisienne», A.P. Herbert enfiou a seguinte estrofe: 
 «Reis e governos podem errar/ Mas o sr. Baedeker jamais» . 
 O aludido senhor já não era o Karl original, mas seu filho Fritz . 
 Pouco importa: o controle de qualidade permaneceu o mesmo . 
 Com ênfase no que há para se ver e aprender longe de casa, os guias Baedeker estabeleceram um padrão de confiabilidade sem dúvida derivado da maneira singular como eram confeccionados . 
 Karl Baedeker via e avaliava tudo lugares, paisagens, hotéis, restaurantes, museus etc. pessoalmente . 
 Para evitar tratamentos especiais, viajava incógnito, ocultando-se sob pseudônimos como Mueller e Bruncker . 
 Era tal seu zelo pela informação correta que um amigo o surpreendeu conferindo o número de degraus que levam ao domo da catedral de Milão com a ajuda de um punhado de ervilhas . 
 A cada cinco degraus, Karl tirava uma ervilha do bolso direito do casaco e a depositava no bolso esquerdo . 
 Sims -- Não é muito fácil dizer exatamente que tipo de fotografia eu gosto de fazer . 
 Pessoas são meus temas favoritos, mas gosto muito de paisagens, apesar de não ser muito bom nisso . 
 Não gosto de repetir imagens, gosto de coisas realmente novas . 
 Gosto de ser lembrado como um bom fotógrafo que é capaz de ser sincero e mesmo assim trabalhar com moda . 
 Folha -- Como você começou? 
 Romário -- Não é verdade . 
 Eu tenho três qualidades que aprendi com meu pai: simplicidade, honestidade e, importante, sou amigo dos meus amigos . 
 Folha -- Você vai voltar a jogar pela seleção brasileira? 
 Brincar -- O shopping Butantã montou dois espaços para brincadeiras . 
 No Zôolego, um aeroporto invadido por animais feitos com tijolinhos Lego, você pode construir o que quiser . 
 No outro, você brinca com jogos da Grow . 
 Exposição -- «Pintando São Paulo» mostra trabalhos que os alunos da escola Viramundo fizeram sobre a cidade . 
 A exposição abre no dia 12, às 11h, na galeria Consolação . 
 É a primeira vez que a galeria mostra trabalhos feitos por crianças . 
 Show da Mara -- Apresentadora de TV faz show grátis para lançar seu oitavo disco no dia 8, às 16h, no parque do Ibirapuera . 
 Aí está a questão fundamental: quem vai se confrontar com esses interesses para fazer a mudança que todos anunciam e ninguém faz? 
 Não adianta anunciar medidas espetaculares e depois dizer que isso só será possível se previamente forem dadas as condições para sua realização . 
 Primeiro, reforma fiscal, reforma da Constituição, superação definitiva da inflação . 
 Depois, todos os outros problemas serão enfim resolvidos . 
 Para evitar golpes como esse, o interessado deve checar a idoneidade do corretor e se informar sobre a linha com a Telesp, pelo telefone 1404 . 
 Os problemas mais comuns na utilização do sistema na cidade de São Paulo são as interrupções das ligações . 
  Perto dos EUA, o Brasil é um país sério  
  Especial para a Folha  
 Talvez eu seja a única alma viva que não tenha gostado de «Pulp Fiction», o novo filme de Quentin Tarantino, um sujeito alto, magro, meio bobão, com a voz de dublador de desenho animado . 
 «Pulp Fiction» é a estória de... deixa pra lá . 
 A estória de «'Pulp Fiction» é secundária . 
 Segundo os críticos, o diálogo é o ponto alto do filme . 
 Num determinado momento, o mais vivo que nunca John Travolta diz que o McDonald's francês serve cerveja no copo, e chama «quarteirão com queijo» de «cheese royal» . 
 A platéia se engasga de rir e, pimba, «Pulp Fiction» papa o grande prêmio do Festival de Cannes, França, de 1994 . 
 «Este comportamento termina por nos afastar de nossa própria salvação . 
 Existe, entretanto, uma maneira de escapar desta armadilha; mesmo estando no mais profundo desespero, devemos procurar agir com amor, sabedoria e calor humano.» 
 Nos 80 milhões de cédulas previamente impressas faltava o Inkatha, porque Buthelezi só decidiu disputar o pleito na terça-feira da semana passada . 
 Em consequência, a CEI foi obrigada a imprimir adesivos que os mesários colariam às cédulas já distribuídas por todo o país . 
  O lamentável compasso de espera  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 No passado, o Brasil parava antes do Natal e só recomeçava depois do Ano Novo . 
 Mais tarde, a retomada passou para o Carnaval . 
 Agora é após a Páscoa . 
 Logo logo, vai ficar para depois da Copa do Mundo . 
 Com um agravante: se vencermos, serão mais uns dez ou 15 dias para as celebrações e comentários; se perdermos, outros tantos para amargar a derrota e fazer as críticas . 
 E assim vai . 
 Depois da Copa, virão as supereleições em dois turnos, o que, na prática, «mata» setembro, outubro e novembro . 
 E aí, chega outra vez a hora de nos prepararmos para as festas de Natal e Ano Bom, pois ninguém é de ferro... 
 Biscaia requereu dados ao Banco Central e aos Cartórios de Registro de Imóveis para futuros pedidos de sequestro e indisponibilidade de bens dos acusados . 
 A lista dos denunciados à Justiça inclui seis bicheiros: Castor de Andrade, Fernando Iggnácio, José Scafura (Piruinha), Luiz Drummond, Emil Pinheiro e Carlos Martins (Carlinhos Maracanã) . 
  Daniela Mercury grava disco ao vivo em Montreux  
  A cantora, musa do axé music, é atração em festival  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 Uma das próximas investidas da musa da axé music passa pelo festival de Montreux . 
 Atração da noite brasileira de ontem no conceituado evento suíço, Daniela Mercury pretende lançar um disco com essa apresentação . 
 «Eu trouxe o Liminha comigo para registrar o show em Montreux, que deve ser aproveitado em um disco ao vivo», revelou a cantora baiana à Folha, antes de seu teste de som . 
 Jobim disse ontem que o conselho também teria representantes da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e do Ministério Público . 
 Eles seriam indicados entre os membros do «quinto constitucional» reservado às duas instituições . 
 O «quinto constitucional» é o grupo de ministros dos tribunais regionais federais, tribunais de Justiça e do TST (Tribunal Superior do Trabalho) indicados pelo MP e OAB . 
 O acordo com Jobim foi admitido ontem em conversas reservadas que o presidente em exercício do STF, Moreira Alves, teve no Congresso . 
 Alves, que participou da sessão inaugural do Congresso, não quis comentar o assunto e disse que o presidente do Supremo, ministro Octávio Gallotti, é quem trata do assunto . 
  Fortunati rebate crítica  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do PT na Câmara, José Fortunati (RS), rebateu as críticas feitas pelo senador Esperidão Amin ao PT . 
 «Quando ele diz que o PT é fascista, deve estar olhando no espelho . 
 Foi ele (Amin) quem durante vinte anos apoiou uma ditadura fascista e autoritária.» 
 O proprietário Maurício Giudice e seu sócio espanhol Gutierrez «Pepe», garantem que nada é pré-cozido e toda a comida é picada e feita na hora, para ressaltar o sabor . 
 Além disso, a muitos dos produtos são importados, como as lulas, alguns peixes e o açafrão . 
 A casa serve petiscos no bar, como batatas catalanas (com tempero espanhol) e lulas romanas . 
 A inadequação das receitas do FMI é portanto refém de uma teoria ruim, mas mesmo que a teoria fosse corrigida (criando-se diferentes possibilidades de «mix» de políticas fiscais, cambiais, monetárias, etc.) a dificuldade continuaria . 
 Pois é exatamente essa engenharia hidráulica que enguiça nos processos de crise institucional . 
 Monica Baer insiste, com razão, na dimensão de «estoques» na consideração da política econômica em crise, uma situação em que os ajustes de fluxo, ao longo dos anos 80, «pareciam ficar aquém das necessidades» . 
 De acordo com a Alfândega do aeroporto, os dois outros jatinhos foram inspecionados nos hangares . 
 Como eram alugados, a companhia, no caso, a Líder Táxi Aéreo, se responsabiliza pela revista . 
 Um dos aviões trazia o deputado federal Aécio Neves (PSDB-MG) . 
 Ele deixou o aeroporto enquanto o avião era fiscalizado . 
 Neves teve o carro revistado na barreira montada pela Receita . 
 Com a adesão de prefeitos de outros partidos, os quercistas tentam dar uma caracaterística suprapartidária à campanha . 
 São Paulo tem 625 prefeitos . 
 Nem os pequenos partidos escaparam do assédio quercista . 
 O PSB, partido que vai se coligar com o petista Lula na sucessão presidencial, tem um prefeito na lista . 
 O mesmo ocorre com o PV . 
 No caso de partidos que podem tomar outro rumo na campanha para presidente, como PFL, PTB e PL, a adesão é significativa . 
 Do PFL, assinaram 52 prefeitos do PTB, 20, e do PL, 6 . 
 O PRN contribuiu com 11 e o PRP de Ahemar de Barros Filho, com 3 . 
 Porque a mãe-pátria não só aceita tudo, todos os senhores, como exige devoção filial . 
 Ela não está sofrendo? 
 Pois os filhos que sofram com ela . 
 Num país como a Inglaterra o poeta T.S. Eliot podia varar duas guerras sem falar em nenhuma delas . 
 Há, naturalmente, compensações . 
 Nossos artistas, filhos de revoluções goradas e de planos econômicos surreais, uniram, em sua angústia e falta de sossego, música, poesia, crônica de jornal e criaram uma poderosa arte que agora chega às biografias e aos pequenos livros complementares . 
 A crônica, que é uma espécie de baldeação entre o trem expresso do jornalismo e o trem de luxo da poesia, entre nós tem chegado com naturalidade à poesia pura e simples . 
 Em instituições como o IYS (International Youth Service) e IPF (International Pen Friends), é necessário requisitar o formulário, preenchê-lo e enviar de volta . 
 As taxas ou preços dos endereços variam de US$ 1 a US$ 12 . 
 Quem adotou a idéia de trocar cartas com teens no exterior foi Juliana Urkizas Campello, 15 . 
 Ela começou a se corresponder aos 11 anos com um garoto na Itália, um na Inglaterra, um em Portugal e uma menina na Suécia, todos da mesma faixa de idade dela . 
 Hoje ela mantém apenas a correspondente na Suécia . 
  Doce deleite  
 Não é só para inglês ver a nova versão de Itamar Franco do tipo apaixonado . 
 Ele está mesmo encantado com June Drummond . 
 «O próximo governo não vai ter desgaste na adoção de medidas duras em relação aos funcionários do banco», afirmou . 
 Segundo ele, Covas pode alegar que as medidas são de iniciativa dos interventores . 
 Se a intervenção não tem esse objetivo, disse, resta a segunda explicação, a de «retaliação e violência» contra seu governo . 
 Nas festas de família, conta ele, os doces feitos por sua mulher eram sempre elogiados . 
 «Os parentes e amigos sempre nos diziam que deveríamos abrir uma doceira», diz Niski . 
 Seguindo estes conselhos, ele inaugurou a Doce Mania em março de 1989 . 
 Hoje, depois da segunda loja aberta em abril de 1992, Niski decidiu franquear sua marca . 
 Resposta: Se tiveres feito isto, farás penitência durante dois anos nos dias santos legítimos." 
 Tudo isto encerra muitas liçoes úteis para você, Joãozinho . 
 Pelo que entendo a vida era, e ainda é, repleta de perigosas tentações . 
 O mais importante é evitar fazer penitência, especialmente nos dias santos . 
 Também se deve evitar a madeira e, sobretudo, mantenha-se o mais longe possível de mulheres que mandam fazer pão sobre suas nádegas descobertas . 
 Serra critica também o que chama de «uma amarração», que significa «uma perda de autonomia que não tem nada a ver com a abertura» . 
 Para ele, a abertura precisa ser instrumento de política e de desenvolvimento de um país . 
 «Imaginem a China fazer um mercado comum, baseado numa tarifa externa comum, com o Vietnã . 
 A proporção é mais ou menos a mesma entre o Brasil e o Paraguai» . 
 Serra qualifica de «completamente absurda» a idéia da introdução do Paraguai e do Uruguai no Mercosul, porque são países que «têm um mercado 50 vezes menor do que o brasileiro» . 
 Serra esclarece que não considera o Mercosul «irrelevante», mas insiste que é preciso «uma revisão da marcha das coisas» . 
  CONFLITOS PREOCUPAM RANGEL (Da Reportagem Local)  
 O professor Vicente Marota Rangel diz que o Mercosul favorece não apenas a intensificação do comércio entre as indústrias e pessoas privadas e jurídicas destes países, mas «introduz um elemento de desenvolvimento de que tanto carecemos na América Latina e principalmente em nosso país» . 
 Esses aumentos são considerados abusivos porque ficaram acima dos 27% autorizados para cobrir os custos das empresas . 
 A recomendação foi feita à SDE (Secretaria de Direito Econômico), encarregada de aplicar a legislação . 
 O processo é julgado no Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) . 
 O primeiro reunirá 11 canções nacionais e deverá chegar às lojas em julho . 
 O outro sairá um mês depois, com 11 temas internacionais . 
 O acordo também favorece a EMI porque lhe dá o direito de inserir três comerciais diários na Manchete durante quatro meses . 
 Sem contar que a própria novela servirá de vitrine para o elenco da gravadora . 
  (Mario Rocha)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,4760% ontem, projetando juros de 36,03% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 50,10% e 50,15% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 34,2378% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 9.540% a 9.740% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 19% a 22% ao ano mais a variação da TR . 
 Bandeirantes e SBT apostam no volume de jogos e no brilho de seus comentaristas para enfrentar a emissora do Jardim Botânico . 
 A Globo promete imagens exclusivas com quatro câmeras: uma junto à torcida, duas no nível do campo e outra no alto do estádio . 
  Conheça os efeitos do dinheiro caro  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A política de juros altos do Banco Central (BC) tem, neste momento, três objetivos: manter juros acima da inflação, reduzir preços e manter atraente a caderneta da poupança . 
 Os efeitos colaterais mais importantes também são três: alta de preços em alguns setores, queda nas atividades econômicas e mais despesas do governo com pagamento de juros . 
 As informações serão colhidas através de questionários enviados a amostras de médicos em todos os 27 Estados . 
 A investigação sobre a reciclagem de conhecimentos do médico, por exemplo, vai ser detalhada a ponto de o questionário ter perguntas sobre participação em congressos, sociedades científicas, cursos etc . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Abramge (Associação Brasileira de Medicina de Grupo), na última sexta-feira, o assunto ainda está sendo estudado pela assessoria jurídica do órgão . 
 Para Marcelo Sodré, coordenador do Procon-SP, as empresas prestadoras de serviços de saúde ferem o Código de Defesa do Consumidor, através da propaganda enganosa . 
 «Elas nunca esclarecem o consumidor sobre as restrições previstas em seus contratos . 
 Nos comerciais veiculados na televisão, por exemplo, têm-se sempre a impressão de que todas as doenças são cobertas», diz ele . 
 A cirurgia é feita apenas quando estritamente necessário . 
 Na primeira fase, o cirurgião faz o diagnóstico das alterações por meio de exames clínicos e radiológicos . 
 Com o auxílio da computação gráfica, paciente e cirurgião visualizam na tela do computador uma previsão aproximada do resultado . 
  Soldados hutus aderem à FPR  
 Soldados hutus do Exército de Ruanda vencido pela Frente Patriótica Ruandesa estão deixando os campos de refugiados no Zaire e se juntando à RPF . 
 Segundo o enviado da ONU Shahryar Khan, há pelo menos 400 soldados nessa situação . 
 Ruanda e Zaire adiaram para hoje conversações sobre o problema de 1,2 milhão de refugiados ruandeses no Zaire . 
 Os oficiais não vêem as fichas com os nomes . 
 Elas são enviadas em um envelope para o técnico do time . 
 Ao terminar o jogo, os oficiais da Fifa e o técnico chamam os dois sorteados para fazer o exame . 
  Fazenda quer valor de consulta médica estável  
  Da Reportagem Local  
 Manter até o final do ano o valor da consulta médica acertado entre empresas de seguro-saúde, de medicina de grupo, de administração de planos de saúde e médicos foi a proposta feita ontem pelo governo a representantes do setor . 
 Segundo José Milton Dallari, assessor do Ministério da Fazenda, durante esse período o governo se comprometeria a revisar a legislação dos convênios médicos e das empresas de medicina de grupo . 
 Criada por Franco Zampari em 1949 para instituir no Brasil uma verdadeira indústria cinematográfica, a Vera Cruz trouxe o brasileiro Alberto Cavalcanti da Inglaterra e, com ele, uma multidão de técnicos capazes de, supostamente, suprir as deficiências nacionais no ramo . 
 Os equipamentos importados eram o que havia de moderno e eficiente na época . 
 Os estúdios de São Bernardo do Campo não passariam vergonha em Hollywood . 
 De resto, a companhia criou um «star system» nacional, com atores exclusivos e pagos por mês . 
 O CVI promete cobrar o cumprimento das leis . 
 Está preparando uma relação dos locais públicos onde os deficientes não têm acesso . 
 Alguns estabelecimentos podem perder clientela, outros serão acionados na Justiça, dizem os diretores da entidade . 
  (AB)  
 Esse favoritismo de véspera, em todo o caso, é ilusório . 
 «O Milan é sempre o Milan», diz, com a maior obviedade, seu técnico . 
 Mas é verdade que o Milan tem uma rica história na Copa da Europa de Clubes Campeões, que já ganhou quatro vezes . 
  : art. 7º da lei 7.998/90)  
  Seguro-desemprego -- 2  
 O seguro-desemprego pode ser cancelado: pela recusa do trabalhador de outro emprego condizente com sua qualificação e remuneração anteriores; por falsidade na prestação de informações para a habilitação; por fraude visando a percepção indevida do seguro-desemprego; e por morte do empregado . 
 (Fund . 
  : art. 8º da lei 7.998/90)  
  Falência da empresa  
 Em caso de falência, os salários e indenizações devidos aos empregados são créditos privilegiados, ou seja, terão preferência em relação às outras importâncias devidas pelo empregador . 
 (Fund . 
 O presidente da Confederação Brasileira de Basquete, Renato Brito Cunha, vinha dizendo que a comissão técnica estava mantida, mas já muda seu discurso . 
 «Não admito a queda de produção da equipe, que teve todo apoio logístico na preparação para o Mundial», afirmou Brito Cunha . 
 Outros resultados: China 58 x 90 Canadá, Cuba 74 x 86 Alemanha . 
 Ontem à noite jogariam EUA x Rússia e Croácia e Grécia, para definir as semifinais, que serão disputadas hoje . 
  Timothy Dalton desiste do papel de 007 e produtor procura substituto  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O ator britânico Timothy Dalton, 48, anunciou que não vai mais encarnar o espião James Bond nas telas . 
 Após dois filmes na pele de 007, Dalton pediu licença para matar sua carreira de espião e representar o papel de Rhet Butler em «Scarlet», a continuação de «E o Vento Levou» . 
  (JB)  
 INSTITUTO DA CRIANÇA: (011) 881-6311, ramais 271 ou 273; 
 DEPARTAMENTO DE MEDICINA FETAL DA EPM: (011) 572-2605 ou 573-3371 . 
  TSE defende intervenção após eleição  
  Da enviada especial a Recife  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) é contra a decretação de estado de defesa no Rio antes do segundo turno da eleição . 
 Para o tribunal, isto poderá tumultuar o processo eleitoral no Estado e prejudicar as medidas preventivas para evitar novas fraudes . 
 Na segunda frente, tomou a iniciativa de colher contribuições em dinheiro e mantimentos de grupos privados . 
 Participaram do projeto o grupo Safra, a indústria de aparelhos eletrônicos CEE e a Arisco . 
 Os mantimentos assim coletados foram utilizados para completar pouco mais de 23 mil cestas básicas, que permitiram alimentar em torno de 100 mil pessoas por um período de dez dias . 
 Para domingo, o São Paulo pode adotar três esquemas: atuar com três zagueiros e dois volantes (jogador de meio-campo com funções defensivas), três zagueiros e um volante ou dois zagueiros e dois volantes . 
 «Ainda tenho algum tempo para pensar», disse Muricy . 
  Nó urbano  
 Com o apoio de Maluf, Barros Munhoz espera melhorar na cidade de São Paulo . 
 É na periferia da capital que o PMDB vai centrar fogo na reta final da campanha . 
  Lobby conjunto  
 Os metalúrgicos vão hoje à Fiesp discutir com Moreira Ferreira a redução das alíquotas de importação . 
 Devem se unir para dizer a Ciro Gomes, segunda, que a liberação das importações está quebrando a indústria de máquinas . 
  Língua reconhecida  
 O embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido, tanto fez que conseguiu tornar o português uma das línguas dos órgãos internacionais . 
 A Unesco será o primeiro organismo a adotá-lo . 
 Desde o início da greve dos professores e funcionários da USP, há 27 dias, o restaurante universitário que cobra CR$ 450 por refeição não funciona . 
 O coordenador do Coseas responsável pelos restaurantes e a assistência social na USP, Hamilton Corrêa, 40, diz que na primeira semana da greve tentou pôr o restaurante em funcionamento mas que os piquetes impediram . 
  Blitz contra o tráfico mata 3 pessoas no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Três mortos, armas apreendidas e cinco suspeitos detidos foram o saldo da ocupação de policiais civis ontem de madrugada na favela Nova Brasília (zona norte do Rio) . 
 Segundo a polícia, o tiroteio começou quando três homens tentaram fugir e bateram o carro . 
 Um deles conseguiu escapar e outros dois morreram . 
 Outro homem foi morto no interior da favela . 
 A exigência do resgate foi feita ontem por telefone para a casa de Edevair, na Estrada Pau e Ferro, em Jacarepaguá (zona oeste do Rio), onde o comerciante mora com a mulher, Lita, e os filhos Ronaldo (ex-jogador) e Zoraide . 
 Romário ganha cerca de US$ 100 mil (CR$ 130 mi) mensais no Barcelona . 
 É o jogador brasileiro mais bem pago no mundo . 
 As pessoas que apóiam Fernando Henrique falam em tom otimista e elogioso das privatizações . 
 Mas será que elas continuarão como antes, concentrando o controle nas mãos dos pequenos e poderosos grupos industriais brasileiros, ou nos fundos de pensões de outras estatais? 
 Será a riqueza redistribuída, ou apenas remanejada? 
 Se Fernando Henrique simplesmente sucumbir diante de belos sonhos de modernidade, ele pode acabar com um Estado capitalista de tipo extremamente pré-moderno . 
 A lista continua indefinidamente e garantirá problemas a quem quer que vença as eleições . 
 Uma vez no poder, a pressão para efetuar mudanças será forte . 
 A tentação de empurrar os problemas brasileiros para outro lugar será muito grande . 
 O levantamento mostra também a importância de Éder, que está suspenso, para os mineiros . 
 O ponto forte do Atlético, que joga pelo empate, são os chutes de fora da área . 
 Fez assim nove gols . 
 Éder é o atleticano que mais finaliza de fora da área . 
 Fez cinco no último jogo . 
 «Ficamos convencidos de que se tratavam de casamentos de contrato», afirma . 
 Mas esse reduzido número de recusas ainda não traduz a realidade . 
 A maioria das pessoas que tem visto para o Japão negado é barrada ainda na primeira «peneira», quando passam pelo atendimento por funcionários não graduados . 
 «Eles recusam a concessão do visto nos casos mais óbvios», afirma o vice-cônsul . 
 O Exército não compartilha esses dados com os órgãos envolvidos . 
 Por motivo de segurança, os militares querem ser os depositários e processadores de tudo . 
 O objetivo é montar o maior banco de dados do país sobre o crime organizado . 
 Depois do início da operação militar no Rio, é comum ver caminhões transportando soldados na cidade . 
 Segundo o general Giberto Serra, tratam-se apenas de «operações de instrução normais» . 
  Eletronorte aprova 5 empresas em licitação  
  Da Agência Folha, em Macapá (AP)  
 A Eletronorte aprovou o resultado da licitação aberta em agosto passado para a limpeza de 120 mil hectares de florestas submersas há dez anos pelo reservatório da Hidrelétrica de Tucuruí (PA) . 
 A madeira estimada na área submersa é de 6 milhões de m3, quantidade suficiente para encher 200 mil carretas com madeira em toras . 
 O resultado da licitação foi anunciado anteontem . 
  Abstenção se eleva no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Aumentou a abstenção no segundo turno das eleições no Rio . 
 Segundo o resultado final do TRE, 18,35% dos eleitores deixaram de ir às urnas, contra 15,17% do primeiro turno . 
 O percentual de votos brancos, porém, caiu em relação às eleições de 3 de outubro, tanto para governador quanto para deputados . 
 Franco afirmou que «alguma coisa, sob o argumento de que o sistema financeiro nacional teve muito lucro nos últimos anos . 
 Se eles reclamam dos custos da dívida externa, muito baixos, fico imaginando o que eles pensam, mas não dizem, sobre o que podem fazer com a dívida interna.» 
 Ainda sobre o «calote» a agência perguntou quem perderia . 
 Se os aplicadores do fundão ou das cadernetas de poupança . 
 Franco respondeu que os títulos da dívida pública «são hoje base da riqueza de muitos trabalhadores, pequenos poupadores, como no caso dos fundos compulsórios, entre eles o FGTS» . 
 A Paubrasil é suspeita de captar recursos de empresas e financiar a campanha eleitoral do partido . 
 A legislação eleitoral que estava em vigor em 92 vetava contribuições de empresas (pessoas jurídicas) às campanhas . 
 Logo após a esquina com a rua Santa Madalena, Glaser entrou em uma feira-livre, derrubou algumas barracas e atropelou quatro pessoas . 
 O Fusca continou descendo a rua Artur Prado, atravessou a rua Pedroso e só foi parar ao bater na parede de uma padaria . 
 Glaser ficou preso às ferragens do carro e teve de ser retirado por uma equipe de resgate do Corpo de Bombeiros . 
 Ele foi levado para a Santa Casa de Misericórdia, no centro, mas chegou morto . 
 «O medo em relação ao plano dos pequenos investidores e as eleições leva muita gente a se resguardar no dólar», explica Luiz Fernando Figueiredo, diretor do Banco BBA . 
 Segundo os analistas, o dólar, porém, continua sendo um péssimo investimento . 
 «Compra-se dólar pela sensação de segurança e abre-se mão da melhor rentabilidade oferecida pelos juros», acrescenta Figueiredo . 
 O município recordista nesse tipo de fraude é Angical, onde 59 dos aposentados por invalidez (61,45% do total) não apresentam problemas de saúde . 
 Na maioria dos casos, a doença alegada para obtenção do benefício foi artrite-reumatóide, que deixa membros do corpo como mãos e pés paralisados . 
 FILHOS DE OLODUM -- A banda faz a platéia dançar ao som da batida dos seus 11 percussionistas neste «Aero Reggae» . 
 Aeroanta (r . 
 Miguel Isasa, 404, tel. 814-0038) . 
 Às 22h30 . 
 Couvert Artístico: CR$ 8.000 . 
 O monsenhor Dario Bevilacqua, pediu que trechos da Bíblia fossem lidos ao microfone pelo governador Fleury . 
 Essa era a parte visível da coreografia . 
 Os assuntos que corriam soltos eram a aliança entre PMDB e PSDB no Congresso e o segundo turno da sucessão estadual . 
 Ao fim da missa, a coreografia se complicou . 
 Fleury retardou a saída para abraçar Covas, que igualmente estendeu sua permanência no salão do Memorial para postergar o abraço inevitável «do governador» . 
 Praias . 
 A maior ilha marítima do país (336 metros quadrados, com acesso por balsa desde São Sebastião) tem praias para todos os gostos . 
 Os menos aventureiros vão gostar da praia do Curral com seus barzinhos e música ao vivo . 
 Há quem prefira o charme das trilhas e cachoeiras de Castelhanos (foto), de acesso mais difícil, por estrada de terra precária . 
 Antes de ir, previna-se contra os ferozes borrachudos da ilha . 
 ONDE COMER Papagaio Vila . 
 Aberto há oito meses, tem música ao vivo (sexta a domingo, a partir das 20h30), em dois tempos: na abertura, o piano do maestro Castelani; depois das 23h, MPB e rock . 
 Entre os pratos, destaque para o camarão à Pastorella . 
 No Brasil, temos onde nos inspirar . 
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, pode tanto seguir a lógica implacável ditada pelos economistas que o cercam, provavelmente imbuídos pelo Consenso de Washington, ou pode, como bom sociólogo, ver o que se passa na sociedade brasileira . 
 Sem dúvida, existe no seio da sociedade civil, no coração e mentes de certos grupos, uma lógica genocida, de extermínio e de exclusão . 
 Seus negócios privados, seus bens e a sanidade da economia estão acima do bem-estar de todos, da felicidade humana e da democracia . 
 A tradição literária é levada tão a sério em Dublin que algumas agências organizam caminhadas turísticas com encenações de textos famosos no meio do percurso . 
 Uma delas é conhecida como The Dublin Literary Pub Crawl . 
 Essa caminhada com ponto de partida no The Bailey (2, Duke Street) consegue unir as duas maiores paixões irlandesas: «good writing and good drinking» . 
  Partido gasta US$ 180 mi  
  Do enviado especial  
 O PRI gastou mais de quatro vezes do que seu seguidor mais próximo, o PAN, para estender seu monopólio de 65 anos no poder . 
 A campanha do PRI, segundo dados do partido, custou US$ 180 milhões, sendo que quase a metade (40%) desse valor foi doado por empresários simpatizantes ou filiados ao partido . 
 Ontem, ao ver divulgada na Folha esta sua intenção, Sarney telefonou para Quércia, negando a informação . 
 Disse não ter tratado desse assunto . 
 Fez a mesma negativa ontem à Folha . 
 Ele calcula que pelo menos 250 mil militantes do PMDB estarão habilitados a votar . 
 «Sinto que tenho chances de ganhar», afirmou . 
  Da quadra ao palco  
 Personalidade também não falta à cantora paraibana Renata Arruda, 26 . 
 Ao receber um elogio público de Elizeth Cardoso, em 1987, a garota decidiu trocar uma bem-sucedida carreira de tenista pela de cantora . 
 Começou percorrendo todo o circuito de casas noturnas e bares de Brasília, onde ganhou prêmios como revelação, até decidir se radicar no Rio, em 91 . 
 «Sou uma cantora de MPB que aprendeu a linguagem pop . 
 Meu estilo é a MPB pop», afirma, como autodefinição . 
 Orientada pela experiência do produtor Marco Mazzola, Renata começa divulgar só esta semana seu primeiro álbum, «Traficante de Ilusões» (MZA/Warner), que tem a faixa «Sangue Latino» (de João Ricardo e Paulinho Mendonça) incluída na novela «Fera Ferida» . 
 As perspectivas da garota são invejáveis: além do show que fará em julho no Montreux Jazz Festival (Suíça), ela acaba de fechar contrato com o poderoso empresário Manoel Poladian . 
  As Portas da Percepção  
  MOACYR SCLIAR  
 Eu acho uma injustiça o que fizeram com esta psicóloga do Rio disse ela, tomando um gole de cerveja . 
 Não contestei: é minha amiga, e é psicanalista, filiada a alguma obscura corrente francesa . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.652,48 pontos, sendo que no dia anterior foi feriado . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.320,00 pontos, contra 2.324,00 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.834,37 pontos, contra 20.631,93 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,930 (compra) e R$ 0,940 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,935 (compra) e R$ 0,940 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,89 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,89 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,90 (compra) e R$ 1,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 As décadas futuras são plenas de esperança . 
 A ascensão da Asia poderia ajudar a retirar da pobreza mais de 1 bilhão de pessoas . 
 Isso não acontecerá somente se os políticos, concentrando-se na economia de curto prazo, ignorarem as realidades políticas, culturais, militares e tecnológicas . 
 Certamente haverá surpresas, boas ou más, que derrubarão todos os nossos presentes cálculos . 
 Entre agora e 2020, é provável uma série de inovações em todas as tecnologias, desde a computação ótica até a bioengenharia, desde a supercondutividade e o poder da fusão até a medicina e ciência dos materiais . 
 Algumas, como aquelas referentes à energia, poderiam rearranjar radicalmente o panorama geopolítico e econômico do planeta . 
  Justiça  
 A primeira semana de candidatos na TV foi marcada por advertências do Tribunal Regional Eleitoral . 
 Na segunda, começaram as punições . 
 Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT), e Luiz Antônio de Medeiros (PP-PPR), aspirantes ao governo estadual de São Paulo, perderam minutos por irregularidades na propaganda . 
 Estante -- Os frequentadores do badalado (e bom) restaurante natural Celeiro, no Rio, poderão agora tentar fazer em casa seus pratos prediletos . 
 As proprietárias, Maria Rosa e Lúcia Lacombe Herz, lançam pela editora Salamandra o livro de receitas «Celeiro Culinária» . 
  (JM)  
 Lúcia Alves de Moura está de volta depois de tour de decoração por Roma, Milão e Nápoles . 
 Hamilton Teixeira festeja amanhã no Limelight o primeiro ano da Timex no Brasil . 
 Tal número se encaixa com a constatação de 70% dos entrevistados de que, durante o regime militar, a situação econômica era melhor . 
 Uma constatação com base, diga-se: o salário mínimo era maior, a inflação menor e havia mais empregos . 
 O que a maioria das pessoas não sabe é que parte da nossa crise tem raízes nos desastres produzidos pelos militares inclusive a deterioração do ensino público, uma das razões para que os brasileiros não conheçam rudimentos básicos da história como o nome de seus presidentes . 
  Distribuição de dividendos tem nova MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco mandou ao Congresso Medida Provisória alterando a lei 8.849 para alivar a carga do IR na fonte dos dividendos distribuídos por empresas com lucro real . 
 As mudanças procuram cumprir acordo com o Congresso para aprovação da MP 402 que deu origem à lei 8.849 . 
 Quando a empresa usar recursos obtidos através de dividendos para aumentar o capital terá restituição do IR de 15% pago na fonte . 
 Reservas de lucro que excedam o capital social não serão tributadas . 
 É que, entregando-se às banalidades do filme de terror e à convenção do «happy end», «Lobo», foi vítima de uma peste também: a da infantilidade, do sensacionalismo, da mania de efeitos especiais que toma conta do cinema americano . 
  Filme: Lobo (EUA, 1994)  
  Direção: Mike Nichols  
  Elenco: Jack Nicholson, Michelle Pfeiffer, James Spader  
  Cinemas: Gazeta, Liberty, Iguatemi  
 «Li nos jornais que haveria eleições, mas não estou vendo nenhum movimento.» 
 O guia sorriu e explicou que na Suíça tudo estava mecanizado . 
 Mostrou uma espécie de relógio pendurado num poste: 
 «Está vendo aquela maquininha? 
 O eleitor chega, digita o seu número, depois digita o número do partido e do candidato nos quais deseja votar . 
 É simples!» 
  No xilindró  
 A Corregedoria Eleitoral enviou ofício aos juízes eleitorais paulistas determinado que façam contato com os partidos nas regiões e alertem para a proibição da boca de urna no dia da eleição . 
 Quem fizer campanha no dia cometerá crime . 
  Linha direta  
 Ricupero tem trocado telefonemas com o economista da CNI José Pastore para discutir a redução do custo dos contratos de trabalho causado pelas obrigações trabalhistas . 
 A idéia é que a medida aumentaria a oferta de emprego . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Mauá começa hoje uma série de reformas administrativas que incluem o remanejamento de funcionários . 
 Serão criados 150 cursos de treinamento para o funcionalismo . 
 Os projetos foram elaborados com base em sugestões dos próprios funcionários . 
  SP Interior 2  
 O vigilante Francisco das Chagas Gomes, 24, foi encontrado morto ontem no McDonald's de Santo André com dois tiros nas costas . 
 Segundo a polícia, o desaparecimento do videocassete da loja aponta que ocorreu latrocínio (homicídio seguido de roubo) . 
 O comunicado ao mercado será necessário porque as Lojas Americanas tem capital aberto, com ações nas bolsas . 
 Entre os seus principais acionistas, estão Carlos Alberto Sicupira, Jorge Paulo Lehmann e Marcel Telles que são sócios também na Brahma e no Banco Garantia . 
 7. Olhe para os lados antes de atravessar cruzamentos . 
 Sinalize as conversões à direita ou esquerda e use os retrovisores . 
 Siga rigorosamente as sinalizações do trânsito . 
 8. Não «brigue» com os outros motoristas . 
 Não dê «fechadas» e ignore as provocações . 
 Um dos motivos dessa queda física pode ter sido a idade dos jogadores, em média 28,5 anos, a segunda maior deste Mundial . 
 A equipe justificou essa média como «experiência», já que muitos jogadores participaram da Copa de 90 . 
  (MD)  
  Usuário pode pagar barato  
 «Enviar um veículo a São Paulo para comprar um programa sai mais caro do que comprar o produto por fax ou telefone» . 
 Esse é um dos motivos pelos quais o advogado Marco Antonio Pezolatto, sócio do escritório M. A. Pezolatto, de Santa Barbara d'Oeste (120 km a oeste de São Paulo), é adepto do televendas . 
 Inspirada no clássico estilo das Harley-Davidson norte-americanas, tem no design e no conforto seus maiores trunfos . 
 O banco largo e dividido em dois estágios proporciona uma posição cômoda para o piloto e para o garupa . 
 Mesmo que empatasse o jogo, àquela altura, o time estaria rebaixado, devido às vitórias da Ponte Preta e da Ferroviária, adversários diretos na briga para fugir do rebaixamento . 
  SANTO ANDRÉ 0  
 Sílvio, Tadeu, Marcão, Correia e Cipó; Candeias, Rizza (Zinho), Juari (Marcos Paulo) e Jorginho; Claudinho e Marquinhos . 
  Cesta básica  
 Os supermercados gaúchos venceram ontem mais uma batalha judicial contra a redução e congelamento dos preços dos produtos da cesta básica . 
 O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti, negou pedido do Ministério Público do Estado do Rio Grande do Sul de suspender a liberdade dos supermercados de fixar os preços da cesta básica . 
  Ministro faz nova proposta a laboratórios  
 O presidente da Abifarma, José Eduardo Bandeira de Mello, disse que o ministro da Saúde, Henrique Santillo, apresentou nova proposta aos laboratórios sobre o decreto 793 . 
 Segundo ele, o ministro disse concordar que o nome genérico dos medicamentos venha em cima e tenham o mesmo tamanho da marca . 
 A proposta é considerada insuficiente para a indústria . 
  Divulgada regulamentação do IR pessoa física  
 A regulamentação do Imposto de Renda das empresas e pessoa física editada nos últimos dez anos foi publicada ontem no «Diário Oficial da União» . 
 A Receita consolidou as leis em uma única publicação para facilitar a consulta . 
 Caberá a Brossard decidir, agora, se o último julgamento sobre a conversão continua valendo ou se os ministros terão que julgar novamente o artigo 1.º . 
 Como o texto é igual e a liminar foi concedida porque quebrava contratos e retroagia, Brossard deverá decidir manter a liminar . 
 Como o PMDB deve indicar o presidente, cabe à bancada do partido realizar a escolha . 
 Embora possa ter maioria na bancada, Sarney não tem a simpatia da direção do partido . 
 Da África do Sul, Lula vai para a Alemanha . 
 Ele deve se encontrar com Rudolf Scharping, candidato a chanceler pelo Partido Social Democrata alemão . 
 Scharping está liderando as pesquisas em seu país . 
 O petista também tem encontros agendados com alguns dos atuais ministros alemães e com Oskar Lafontaine, apontado como o futuro ministro da Fazenda . 
  Economista Ignacio Rangel morre no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O economista Ignacio de Moura Rangel, 80, morreu na madrugada de ontem, de complicações cardíacas, no hospital Pró-Cardíaco do Rio . 
 Considerado um dos importantes analistas econômicos do país, ele colaborou com os governos dos ex-presidentes Getúlio Vargas (1950/54) e Juscelino Kubitschek (1956-60) . 
 Foi colaborador da Folha de 1978 a 1987 . 
 O enterro foi às 17h, no cemitério São João Batista (Botafogo, zona sul) . 
 Maranhense, Rangel nasceu em 20 de fevereiro de 1914 . 
 Ainda no Maranhão começou os estudos de direito, concluídos no Rio . 
 Autodidata, estudou história e economia, tendo feito depois mestrado em economia no Chile . 
 Seu livro mais importante foi «A Inflação Brasileira» (1963) . 
  'Uma moça foi comprar cigarro e se salvou' .  
  Da Reportagem Local  
 Darci Paiolla, secretária administrativa da diretoria do Crefisul, foi uma das cerca de 200 pessoas que se refugiaram no topo do edifício Joelma . 
 Faz parte da metade daqueles que tentaram escapar do fogo subindo para o alto do prédio . 
 «Corri lá para cima sem saber o que ia encontrar . 
 Não tínhamos treinamento para enfrentar uma situação como aquela . 
 Estava no 19º e tentei descer a escada, mas subiam rolos de fumaça preta . 
 Todo o prédio era acarpetado, cheio de móveis e divisórias de madeira» . 
 Darci conta que passou a maior parte do incêndio na beirada do Joelma, vendo pessoas se atirarem e pensando se tirava ou não a roupa: 
 «Não tinha fogo onde eu estava, mas o calor era horrível . 
 Me diziam para eu ficar com a roupa e a sandália, pois de outro modo a minha pele é que ia queimar . 
 Eu ardia e estava inchada de tanto calor . 
 Pensei que ia acontecer comigo o mesmo que tinha visto no incêndio do Andraus, aquela gente despencando . 
 Na época, trabalhava no edifício Itália e assisti aquele horror de lá», conta . 
 A Chocolates Garoto admite que reduziu descontos promocionais de 10% para 8% . 
 Mas também tem seu motivo: subiram os custos da mão-de-obra, do leite e das embalagens . 
 Além disso, o consumo de chocolate está aquecido . 
 Para Jacob Cremasco, diretor da Garoto, este corte não vai provocar aumento no preço do produto final porque os supermercados estão negociando margens . 
 «Com o Real há um congelamento moral.» 
 O vice-presidente do TRE-RJ e presidente da Comissão de Apuração, Genarino Carvalho, disse ontem que a lentidão de algumas seções vai impedir que a apuração das eleições do Rio termine hoje . 
 Ela deve terminar amanhã . 
 Anteontem, o diretor de Informática do TSE, Ladislau Petrarca, havia previsto a conclusão dos trabalhos para hoje . 
 Ontem à tarde, Carvalho estava fazendo nova rodada de cobrança às zonas eleitorais mais atrasadas . 
 O corregedor Regional Eleitoral, Paulo César Salomão, estava mais otimista que Carvalho e previu que 99% das apurações estarão concluídas hoje, ficando apenas algumas pendências para amanhã . 
 No primeiro turno a apuração do Rio demorou 14 dias . 
 Estes têm financiado e promovido um tipo de «desenvolvimento» que aprofundou a concentração mundial da riqueza, acentuou as desigualdades nacionais, alastrou a pobreza e acelerou a destruição ambiental em escala global . 
 Os dados que comprovam esta triste realidade, os organismos de Bretton Woods detêm . 
 Após 50 anos e mais de US$ 250 bilhões em empréstimos, há mais de 1 bilhão de seres humanos vivendo na mais absoluta pobreza, a disparidade de renda dobrou nos últimos 30 anos e hoje os 20% mais ricos detêm 83% do produto, 81% do comércio e 81% da poupança e do investimento mundiais . 
 «Além disso, segunda tem jogo do Brasil.» 
  Exportações  
 Ricupero afirmou ontem que dentro de duas ou três semanas o governo divulgará um «pacote» de incentivo à exportação . 
 Ciro Gomes, governador do Ceará (PSDB), ontem em «O Estado de S.Paulo» . 
  NOVIDADE À ESQUERDA  
 «Depois da queda do Muro de Berlim, a esquerda voltou a pensar.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à Presidência, ontem em «O Globo» . 
  1.500 militares ocupam morros e cemitério  
 FERNANDA DA ESCÓSSIA* . 
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 1.500 homens do Exército e da Polícia Militar cercaram e ocuparam ontem o conjunto de morros do Complexo de São Carlos, no Estácio (zona norte) . 
  (RAC)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Imobiliária Helvetia -- tels . 
 (011) 852-4711 e (0192) 75-3862 
  Série terá 30 novos episódios  
  Da Reportagem Local  
 Os fãs de «Confissões de Adolescente» podem comemorar . 
 A série terá 30 capítulos inéditos, que devem ser exibidos pela Cultura e pela TF 1 da França . 
 Segundo o diretor Daniel Filho, o projeto prevê 14 episódios rodados no Brasil, com participação de todo o elenco . 
 Os outros 16 serão rodados na França . 
 O FPS é um filtro . 
 Ele barra a passagem dos raios ultravioleta, que são nocivos à pele . 
 Com aumento no buraco da camada de ozônio da atmosfera, as pessoas ficam mais vulneráveis ao câncer de pele provocado por esse tipo de radiação . 
 A tendência, por isso, é de se optar por produtos com filtro solar, diz Cardoso . 
 Um ponto importante é escolher o FPS adequado ao tipo de pele . 
 O Procon recomenda que o consumidor leia as indicações do rótulo . 
 Motivo: não há uma padronização do FPS entre os laboratórios . 
 O FPS 3 do bronzeador da Payot, por exemplo, não oferece necessariamente a mesma proteção do produto FPS 3 da Johnson, afirma o técnico . 
 O time brasileiro passou a perder bolas no meio-campo e abriu espaço para o adversário . 
 Aos 31min, a Holanda chegou ao empate na cobrança de escanteio . 
 Taffarel falhou e Winter cabeceou para as redes . 
 Parreira tirou Mazinho e colocou Raí em campo . 
  Bauducco se alia à suíça Wander  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A fabricante de panetones, biscoitos e torradas Bauducco tem novo parceiro em seus negócios . 
 A indústria acaba de fechar contrato com a suíça Wander, do grupo Sandoz, para fabricar no país biscoitos com sabor de Ovomaltine . 
 Os produtos um recheado, um waffle e um tradicional são novidade mundial . 
 Detalhe: o Ovomaltine está presente em cerca de 130 países . 
 Nos EUA, é a segunda marca mais vendida no segmento . 
  Empresários previam mudanças em junho  
  Da Reportagem Local  
 A nova moeda, o real, deveria entrar em circulação no mês de junho . 
 Essa é a opinião de 46% dos empresários do Rio Janeiro que participaram de pesquisa da KPMG Peat Marwick sobre o Plano FHC . 
 Foram entrevistados 54 empresários . 
 O levantamento, realizado em março, mostrou que 28% deles consideram 1º de julho a data mais provável para a introdução do real . 
 Apenas 2% acham que o governo deve esperar até agosto para criar a nova moeda . 
 Na estrutura petista, cabe aos candidatos apenas encaminhar as decisões do conjunto partidário . 
 Daí o histórico de confrontos entre, por exemplo, diretórios e prefeitos eleitos pelo partido . 
 No caso específico de Lula, é tradicional a obediência do líder às determinações da cúpula . 
 Mas Lula diz em conversas com amigos que, se perceber o risco de encaminharem sua campanha para o gueto, dará um ultimato ao partido . 
 «Vou ao presidente Itamar Franco dizer que o PMDB entende estas reformas como fundamentais para o sucesso do Plano . 
 Vou sugerir que o presidente envie imediatamente os projetos ao Congresso», disse . 
 O presidente do PMDB argumentou que as reformas fiscal e tributária precisam ser aprovadas neste ano para que entrem em vigor já em 95, quando FHC assumirá a Presidência da República . 
  Matthew Modine compara Altman a Kubrick  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Na introdução que escreveu para uma nova edição com as nove histórias e um poema de Raymond Carver (1939-88) que adaptou para o cinema com o título de «Short Cuts -- Cenas da Vida» (estréia dia 18), Robert Altman explica como os atores tiveram uma «séria colaboração» na narrativa do filme . 
 O diretor optou por unir todos os contos numa única história, com personagens que se cruzam pela «arbitrária natureza do acaso» . 
 Matthew Modine é um dos 22 atores principais do filme . 
 Interpreta o Dr. Ralph Wyman, resultado da fusão de dois personagens de Carver, o marido ciumento de «Will You Please Be Quiet, Please?» e o médico de «A Small, Good Thing» . 
 Também foi aventada a hipótese de que a invasão fora comandada por traficantes presos em Bangu 1, prisão de segurança máxima . 
 Traficantes da favela não estariam repassando dinheiro do tráfico para uma espécie de fundo de auxílio aos presos . 
 A PM considerou a versão «incoerente» . 
 Agora os madrilenhos estão a cinco pontos do Barcelona e a oito do La Coruña, restando cinco rodadas para o final do campeonato . 
 O Sevilla derrotou o Sporting Gijón por 1 a 0 e se manteve na disputa por uma vaga na Copa da Uefa, que reúne equipes bem colocadas nos campeonatos de toda a Europa, à exceção dos vencedores dos campeonatos e das copas nacionais . 
  Nilo Batista critica 'festividade' na ação  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista, nomeou uma comissão para investigar eventuais irregularidades na operação policial realizada anteontem na favela Nova Brasília, em Bonsucesso (zona norte) . 
 O governador disse que tomou essa decisão baseado no noticiário da Folha . 
 «Para minha vergonha, por não ser um jornal do Rio, a Folha foi o único jornal a colocar o dedo na ferida do que tinha que ser verificado», afirmou . 
 É verdade que os brasileiros pecamos até pela soberba, a ponto de nos julgarmos compatriotas dos senhores, que sequer fazem parte deste mundo . 
 Mas, que diabo, era apenas brincadeira . 
 Os deuses não têm senso de humor? 
 Na sexta-feira, o Carlos Heitor Cony recuou, na lista das tragédias, até o suicídio de Getúlio Vargas . 
 Eu, que sou um pouco mais novo, me contento em recuar até Tancredo Neves . 
 Lembram-se? 
 Era o primeiro presidente civil depois da longa noite de arbítrio, que seus vários representantes na Terra condenaram com mais ou menos veemência . 
 O romancista Zola provou a inocência de Dreyfus . 
 Escreveu um célebre panfleto, «J'Accuse», levantando o caso . 
 Um célebre e respeitado crítico literário, Ferdinand Brunetière, estranhou a atitude de Zola . 
 Disse mais ou menos o seguinte: 
 «Um coronel do Exército não tem o direito de dar palpites sobre os versos de um poeta . 
 Por que um escritor pode dar palpites sobre decisões da Justiça militar?» 
 Outra dica da Sabesp é de evitar que as torneiras sejam abertas a todo momento . 
 Na hora de lavar a louça, por exemplo, o ideal é deixar acumular os pratos de duas ou três refeições . 
 Os pratos devem ser colocados numa bacia ou pia com água para soltar a sujeira . 
 Depois devem serem ensaboados . 
 A torneira só pode ser aberta na hora de enxaguar . 
 Frachi afirmou ainda que a decisão de Maradona seguir com a equipe no Mundial foi resultado de um pedido dos próprios jogadores . 
 Ainda segundo ele, a equipe havia pedido a Maradona que permanecesse na Copa com o resto da delegação . 
 Na linha Spectria, da Bell, os US$ 2.500 valem um computador com CD-ROM e caixas de som laterais em que o usuário pode ouvir rádio, mandar e receber faxes . 
 Uma secretária eletrônica embutida grava os recados quando você sair de casa . 
 Mas o grande atrativo é a possibilidade de conectar a antena ou o plugue da TV a cabo . 
 O software faz as vezes de controle remoto, para ajustar do canal ao volume, do contraste ao tamanho da imagem . 
  Aluguel será convertido para URV em maio  
  Da Reportagem Local  
 Os aluguéis residenciais devem ter um deflator de cerca de 30% na hora de conversão em URV . 
 A conversão dos contratos de locação ainda não urvizados deve ser retroativa a 1º de maio -- valor que será pago pelos inquilinos no começo de junho . 
 Dois realizadores, ambos franceses, terão retrospectivas especiais: o veterano Robert Cahen, autor de uns 50 vídeos, e Cécile Babiole, experimentadora obcecada pelos temas do sonho e da realidade virtual . 
 Cahen, que já fez vídeos a partir de obras das artes plásticas, da dança e da música, é um autor que leva às últimas consequências a idéia do vídeo como um meio de expressão específico, que não deve ser uma imitação pálida do cinema, mas um instrumento para a criação de novas realidades visuais e sonoras . 
  Ambientalistas protestam contra hidrovia  
  70 ONGs do Brasil, Argentina, Paraguai, Uruguai e Bolívia denunciam danos que a Paraguai-Paraná pode provocar  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Ambientalistas de 70 ONGs (organizações não-governamentais) do Brasil, Argentina, Paraguai, Uruguai e Bolívia denunciaram ontem que a construção da hidrovia Paraguai-Paraná vai causar impacto capaz de comprometer todo o ecossistema da região . 
 A denúncia foi feita na abertura do seminário internacional que debate a hidrovia Paraguai-Paraná, no Memorial da América Latina, em São Paulo . 
 A partir dos anos 60, eventuais colaborações só eram estimuladas pela Guerra Fria . 
 Com a derrocada da União Soviética, o grande nó da diplomacia brasileira era como levantar nova linha de argumentação, que convencesse os EUA a considerar o Brasil e a América Latina parceiros preferenciais . 
 De repente, uma das mais altas autoridades norte-americanas, em pleno Congresso de seu país, admite que a promoção do desenvolvimento, em países comercialmente ligados aos EUA, é relevante para a própria economia norte-americana, em sua guerra comercial com o Japão e os Tigres Asiáticos . 
 Os pesquisadores usaram trabalhos de Robert Slutsky, cardiologista que publicou estudos fraudulentos até 1985, quando um escândalo o obrigou a renunciar ao seu cargo na Universidade da Califórnia em San Diego . 
 }Estudando o padrão de citações dos artigos de Slutsky, descobrimos que os cientistas não conseguiram detectar artigos fraudulentos, escreveu Drummond Rennie, autor do estudo . 
  Doenças matam refugiados  
 A disenteria e outras doenças associadas à desnutrição estão causando as 250 mortes que ocorrem diariamente entre os refugiados de Ruanda em Goma (leste do Zaire) . 
 Segundo a entidade Médicos Sem Fronteiras, os refugiados parecem estar adquirindo imunidade ao cólera . 
 Malária e pneumonia deverão tornar-se os principais problemas no futuro próximo, afirmaram . 
 A questão do lastro é isso . 
 O BC dá um moeda para os brasileiros que promete valer tantos dólares . 
 Diz que vai administrar seu valor no dia-a-dia com câmbio fixo ou pelo sistema de bandas . 
 Como fiança do que promete, apresenta várias garantias . 
 No caso argentino, o governo garantiu em lei que cada dólar guardado no BC teria um equivalente em peso no bolso dos argentinos . 
 O objetivo maior de Thunder é tentar abrir espaço para novas bandas . 
 Uma de suas idéias é fazer uma espécie de concurso entre conjuntos novatos e presentear o melhor deles com a gravação de um LP . 
 O nome do programa pode ser se for aceita a sugestão do apresentador «A Goma de Thunder» . 
 Trata-se de um trocadilho com «A Casa de Angélica»: «goma» quer dizer «casa», em dialeto típico da malandragem . 
 O candidato deve levar lápis preto número 2, borracha e caneta esferográfica azul ou preta . 
 Fique atento também ao calendário de provas específicas, que já começam amanhã -- e vão até o dia 13 . 
 Roberto Caldas, da ABDC, diz que o ideal é entrar em juízo com ação cautelar, com pedido de concessão de medida liminar . 
  Sem risco  
 Caldas diz que a devolução é rápida, o processo não é caro e não há necessidade de quebra do sigilo bancário . 
 Por razões de segurança, Berlusconi chegou ao Palácio da Justiça de Milão três horas antes do previsto . 
 Havia cerca de cem manifestantes de oposição do lado de fora quando ele chegou em seu Mercedes-Benz cinzento, acompanhado por dois advogados e pelo chefe de polícia de Milão, Gherardo Colombo, pouco antes do meio-dia (9h em Brasília) . 
 O interrogatório foi conduzido pelo juiz que chefia a Operação Mãos Limpas, Francesco Saverio Borrelli, e dois assistentes . 
 Fernandes disse, ainda, que espera que a linha de financiamento seja usada para tornar as pequenas indústrias competitivas e capazes de gerar mais empregos . 
 Sobre a participação brasileira na Feira Industrial de Hannover, ele afirmou que «o ideal para a pequena empresa é procurar formar parcerias, adquirir tecnologias e se tornar ainda mais competitiva para disputar o mercado externo.» 
  Queixa ministerial  
 No seminário de que participou em São Paulo na semana passada, o ministro Rubens Ricupero reclamou do baixo nível de investimentos das empresas . 
 Segundo ele, as estimativas deste ano indicam investimentos de 16,2% sobre o patrimônio líquido . 
  Ministra manda cancelar verbas para Juiz de Fora  
  LUCIO VAZ  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ministra do Bem-Estar Social, Leonor Franco, anulou ontem as notas de empenho que liberariam R$ 5 milhões para obras em Juiz de Fora (MG), cidade natal do presidente Itamar Franco . 
 Leonor também não aceitou remanejar verbas da pasta para atender a pedidos de liberações feitos pelo Palácio do Planalto no valor total de R$ 8 milhões . 
  Movimento negro e eleições  
  FERNANDO CONCEIÇÃO  
 Em nenhum momento, ao longo da história do Brasil, coube ao negro optar politicamente por uma proposta de poder para a sociedade que ele tenha ajudado a construir . 
 O negro brasileiro é ainda vítima de sua própria condição servil, que, advinda do sistema escravista, se perpetua até hoje . 
 O direito ao voto, um dos componentes da idéia de exercício pleno da cidadania, o negro no Brasil somente o obteve, de forma ampla, com a Constituição de 1988 . 
 É que, embora desde os anos 30 e com o desmantelamento da aliança de São Paulo e Minas o voto tenha se tornado uma norma, a maioria da população negra brasileira estava impedida, posto que analfabeta, de praticá-lo . 
 Não há como negar, a estrutura da OAB guarda semelhança com as corporações de ofício medievais . 
 Quem não pertence à Ordem não pode exercer a profissão e é a Ordem que escolhe aqueles que a ela podem pertencer . 
 Não faltam nem mesmo normas relativas aos trajes (cabe ao Conselho Seccional «determinar, com exclusividade, critérios para o traje dos advogados») . 
 É evidente que associações profissionais têm a legítima tendência de procurar fazer valer os interesses de seus membros . 
 Os problemas, porém, começam quando essas associações profissionais se tornam maiores do que meras associações profissionais e passam a interferir diretamente em decisões do Estado e da vida de todos os cidadãos . 
 É bem este o caso da OAB . 
 Talvez até por seus méritos, a Ordem conquistou um poder que outras categorias jamais conheceram: indica juízes e conseguiu transformar seu estatuto em lei federal . 
  PFL nacional dissolve comissão em AL  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Executiva do PFL dissolveu a comissão do partido em Alagoas que decidiu se aliar ao grupo do ex-presidente Fernando Collor na disputa para o governo do Estado . 
 A coligação regional, decidida no último sábado, foi uma derrota do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), vice do candidato do PSDB à Presidência Fernando Henrique Cardoso . 
 Subiu três pontos o índice dos que consideram o real bom para o país . 
 Ficou estável o número dos que dizem ser ruim . 
 Entre outros adversários de FHC, a situação é semelhante à dos simpatizantes de Lula . 
 «Essa é uma hipótese que se deve considerar com muitíssima seriedade», afirmou . 
 Mas sua oferta certamente não será aceita pelo PRD . 
 Seu candidato, Cuauhtémoc Cárdenas, disse que não aceitará «de maneira nenhuma» os resultados das eleições (leia texto nesta página) . 
  Derrotas de Senna equilibraram o Mundial  
  Do enviado especial  
 Uma simulação do futuro do Campeonato Mundial de Fórmula 1, baseada nas características das pistas onde serão disputadas 13 das próximas 14 etapas, mostra que a temporada tem boas chances de ser decidida nos últimos GPs . 
 As duas vitórias de Michael Schumacher este ano, em Interlagos e Aida (Japão), reverteram o favoritismo da equipe bicampeã mundial . 
 O piloto da Benetton jogou areia nos planos do maior candidato ao título, Ayrton Senna . 
  Escrete desfalcado  
 A pedido de uma TV, Marcelino Romano (PPR) e Aécio Neves (PSDB) batiam bola no Salão Verde da Câmara quando um segurança apreendeu a pelota . 
 A falta de quórum para formar um time poderia desmoralizar o Congresso . 
  Bons de garfo  
 Criado por Duda Mendonça, um garfo virou a marca da campanha de Barros Munhoz . 
 Como a fome não é a prioridade dos eleitores paulistas, os rivais deram outra explicação para o uso do símbolo: o apetite do candidato e de Fleury . 
 Ontem foram registradas mais quatro mortes na província . 
 O total de mortes já chega a 140, desde a semana passada . 
 A violência em Natal é principalmente entre zulus do partido Inkatha, de Buthelezi, e membros do CNA . 
 O Inkatha é contra as eleições do fim do mês, as primeiras multirraciais do país . 
 O roteiro diz como é a história do filme, o cenário, as roupas, as idades e os tipos de personagem: se são gordos, a cor do cabelo etc . 
 A produtora produz o comercial, isto é, faz o «casting» escolhe os atores, contrata produtores de moda para criar o figurino e contrata pessoas para construir o cenário . 
 Quando tudo está pronto, um maestro vê o filme e faz a música . 
 A agência compra um espaço na TV . 
 Por exemplo, um anúncio de 30 segundos custa cerca de 30 mil dólares cada vez que aparece e você vê em casa . 
 Esse dinheiro daria para comprar um apartamento de um dormitório no centro de São Paulo . 
 Somente os ingênuos suporiam que essa corrupção é um fenômeno novo no Japão . 
 Na realidade há mesmo quem considere tratar-se de problema estrutural, dada a importância histórica do Estado na promoção do desenvolvimento econômico e a predominância do mesmo partido no poder por décadas . 
 Mas a corrupção de burocratas e autoridades não é exclusividade dos japoneses . 
 Em outros países, com maior ou menor desenvolvimento, testemunha-se também um autêntico terremoto institucional nos últimos anos . 
 É o caso da Itália, onde se conseguiu colocar a nu a extensa promiscuidade entre políticos, burocratas, empresários e até a Máfia . 
 E também do México, onde igualmente um único partido monopolizou o poder e no qual ressurge a violência política . 
 Ou mesmo nos Estados Unidos, onde, por motivos diferentes e apesar da alternância dos partidos no poder, o presidente Clinton enfrenta acusações igualmente desabonadoras . 
 Corrupção e hipocrisia não são novidade na história das sociedades . 
 A sugestiva sincronicidade com que espoucam escândalos em todo o planeta talvez seja sinal de que até a mentira também tem a sua hora da verdade . 
 Foi com esse espírito que a Abrinq (Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos) celebrou um convênio com o Sebrae, pelo qual 14 pequenas e médias empresas do setor vão se atualizar em relação à norma ISO 9000 . 
 Quem não se adaptar a esta norma corre o risco de ficar fora do mercado, tanto neste segmento onde já está havendo ou haverá forte concorrência dos produtos estrangeiros em futuro próximo . 
 É certo que a qualidade deve ser uma preocupação da empresa com os produtos e processos de produção e gerenciamento . 
 Adaptar-se às diretrizes e normas internacionais no campo dos produtos e processos de produção é relativamente fácil . 
 Trata-se de adotar os procedimentos técnicos e logísticos que assegurem a mudança da cultura da empresa . 
 Sobre julho de 93, Souza diz que o faturamento aumentou cerca de 35% e as transações, 30% . 
 A Bradesco/Visa administra o Bradesco Visa, o World Card e o World Card Gold . 
 Seus portadores somam quase 1,350 milhão . 
 Do time titular, além dos dois, mais cinco fazem parte das reuniões semanais na concentração: Cláudio, Amaral, Flávio Conceição, Roberto Carlos e Evair . 
 «No fundo, 90% do pessoal acaba participando das conversas . 
 Até o Edmundo já apareceu em uma», disse Sampaio . 
 A assessoria de campanha de Quércia confirma a estratégia do candidato . 
 O peemedebista, por exemplo, pretende dizer que a única experiência de Fernando Henrique Cardoso foi ter elevado «de 20% para 50% o índice de inflação» . 
 «Fomos beneficiados com o aquecimento do consumo e as vendas dispararam acima de 100%», afirma . 
 «Basta citar que somente uma campanha de vendas, que dura 19 dias, alcançou US$ 30 milhões» . 
 Como resultado, a empresa projeta faturamento recordista de US$ 750 milhões, contra US$ 465 milhões em 1993 . 
 O jornalista NELSON BLECHER viaja a convite da Avon . 
  Receita tenta barrar retorno ilegal de cerveja brasileira exportada  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A Receita Federal apreendeu em dezembro, em Foz do Iguaçu (656 km a oeste de Curitiba/PR), 10 mil caixas de cervejas brasileiras em lata que estavam retornando ao Brasil pela ponte da Amizade, que liga o Paraguai ao país . 
 Produzida no Brasil, a cerveja é exportada com isenção de impostos e retorna ao país através de sacoleiros brasileiros que fazem compras em Ciudad del Este, no Paraguai . 
  CENSURA 3  
 A polícia de Cincinnati é conhecida nos EUA por sua atitude conservadora e retrógrada . 
 Em 1990, o Centro de Artes Contemporâneas da cidade e seu diretor foram processados por atos obscenos ao expor nus infantis em uma mostra do fotógrafo Robert Mapplethorpe . 
 O deputado federal Jorge Maluly Netto (PFL-SP) afirma que o Código Brasileiro de Telecomunicações não é cumprido . 
 O deputado presidiu, no ano passado, a Comissão de Ciência e Tecnologia da Câmara, responsável pelos projetos relativos às comunicações . 
 «Não entendo o que a Justiça espera de uma menina da minha idade . 
 Quero me preservar até o casamento, subir no altar e criar meus filhos . 
 O juiz queria saber se eu já tinha estado intimamente com o noivo . 
 Que educação ele acha que meus pais me deram?» 
 O governador usou a máquina pública do governo para anunciar sua adesão . 
 Cerca de 4 000 pessoas estavam presentes grande parte de funcionários públicos . 
 Os organizadores falavam em 8 000 pessoas entre elas 502 prefeitos paulistas . 
 Carros oficiais superlotavam o estacionamento do Palácio dos Bandeirantes . 
 Rio Palace (nº 4.240, reservas DDG 021-800-0740): apartamento standard custa US$ 215 (CR$ xxx,x mil), mais taxas (10% de serviço e 5% de ISS); o luxo sai por US$ 215 (CR$ 190,7 mil), mais taxas . 
 Inclui café da manhã . 
 Pacote de duas diárias no final de semana (entrada na sexta ou no sábado) custa US$ 198 (CR$ 175,6 mil), mais taxas, no standard, com café da manhã . 
 Le Meridien (nº 1.020, reservas 011-287-6988 e DDG 011-800-1554): apartamento standard custa US$ 180 (CR$ 167,6 mil), mais taxas (10% de serviço e 5% de ISS); o luxo está por US$ 220 (CR$ 195 mil), mais taxas . 
 Ambos incluem café da manhã . 
 Em apartamento standard, o pacote de fim-de-semana (entra na sexta e sai no domingo) custa US$ 189 (CR$ 167,6 mil), mais taxas, com café da manhã . 
 Foi uma cena bizarra fazer embaixadas numa praça do centro de Londres de paletó, calça e, claro, as «predadoras» . 
 A primeira grande vantagem que se sente é o conforto . 
  Capitais e câmbio  
  Antonio Delfim Netto  
 A análise dos efeitos sobre a economia nacional da sobrevalorização cambial produzida por um afluxo de capital externo tem sido feita sem nenhum cuidado . 
 Não se tem distinguido nem o tipo de capital, nem os efeitos preço e substituição nas exportações e importações . 
 No que respeita ao movimento do capital, é preciso separar pelo menos quatro tipos diferentes: 1) capitais de prazo curto, que entram e saem para arbitrar os diferenciais de juro interno e externo; 2) capitais de longo prazo, que entram para comprar ativos financeiros e reais já existentes; 3) capitais de longo prazo que entram para financiar a importação de bens de capital ou atividades já existentes, e 4) capitais de longo prazo que entram para financiar novas atividades produtivas . 
 «Não acredito que vou ver minha família depois de tantos meses . 
 Eles nem sabem que eu estou chegando», disse a muçulmana Ramiza Salihovic, que esperava para cruzar para o bairro sérvio de Grbavica . 
 Mas nem todos encontraram seus parentes vivos do outro lado da ponte . 
 «Não há mais nada lá que eu esteja procurando», disse o muçulmano Hasan Begic . 
 Somente ontem ele ficou sabendo que seu filho foi morto por franco-atiradores sérvios no dia 11 de janeiro . 
 O capitão holandês John Henry Weidner, que estava em Paris quando os alemães invadiram a Holanda em 1940, chegou a estabelecer duas redes para tirar judeus do alcance nazista . 
 Uma fazia a conexão Holanda-Bélgica-França-Espanha, e a segunda, França-Suíça . 
 Weidner foi capturado e torturado duas vezes pelos nazistas e acabou fugindo nas duas ocasiões . 
 Aos 82 anos, vive hoje em Monterey Park, na Califórnia . 
  O QUE OS LOJISTAS PROGRAMAM PARA O DIA DAS MÃES  
  Shopping Center Norte  
 Prêmio: 
  1 armário no valor de CR$ 1,400 milhão e CR$ 2,800 milhões em roupas femininas a escolher  
 Como obter cupom para o sorteio: 
  Máquinas surgiram no começo deste século  
  No centro de São Paulo, passe vale ficha  
  Da Reportagem Local  
 As primeiras máquinas de fliper surgiram no início do século, baseadas em um antigo jogo de salão francês: o «bagatelle» . 
 Neste jogo, o objetivo era acertar a bola em vários buracos espalhados por uma mesa cada um com sua pontuação . 
 A bola era jogada com um taco . 
 Com a chave de T.R.F., os policiais entraram e teriam pego o professor com o menino A.A.P., 12, amigo de T.R.F. 
 A.A.P. contou ter feito sexo oral e anal com o professor . 
 «Ele disse que ia me levar para os Estados Unidos como se eu fosse seu filho», disse T.R.F. 
 No apartamento, havia roupas de crianças, uma lata de vaselina, duas fitas de videocassete e um livro erótico . 
  Supemercados continuam reajuste em URV  
  Aumento para alguns produtos deve ser de no mínimo 1,5% de hoje até a entrado do real, calcula a Abras  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados vão continuar reajustando preços em URV de alguns de seus produtos, afirmou ontem Levy Nogueira, presidente da Associação Brasileira dos Supermercados (Abras) . 
 A alta vai ser de no mínimo 1,5% de hoje até a entrada da nova moeda, em 1º de julho . 
 Nos últimos 15 dias, já houve aumento de 3% em URV nos preços . 
  Mercado prolífico  
 Estão sendo publicados oficialmente os estatutos de três novas associações que pretendem representar entidades voltadas às micros e pequenas empresas . 
 Por sua vez, essas associações estariam vinculadas a um movimento maior, com sede no Rio de Janeiro . 
  Santos recebe o São Paulo  
  Da Redação  
 As TVs Bandeirantes e Globo transmitem hoje a partida entre Santos e São Paulo, às 16h, ao vivo . 
 O jogo é válido pela segunda fase do Campeonato Brasileiro e tem destaque também nas programações dos canais de assinatura . 
 Portanto, a necessidade de se realizar uma reforma do sistema tributário vem se configurando como uma questão cada dia mais prioritária para o setor produtivo nacional, que necessita aumentar a competitividade de seus produtos, meta difícil de se obter, à medida que os impostos incidem diretamente sobre a estrutura de custos, prejudicando todos os acertos configurados na política de câmbio e comercial do país . 
 Caso não seja possível ao Congresso revisor na reta final dos trabalhos, chegar a uma pauta comum capaz de incluir mudanças na legislação tributária, como tudo parece crer a matéria deve ser considerada prioritária para a nova Constituinte revisora da Carta de 88 . 
 Uma reforma do sistema tributário torna-se fundamental para dar mais competitividade ao produto brasileiro, uma vez que a carga tributária direta incide sobre o preço final do produto exportado . 
 Alguns países, como o Japão, tem trabalhado sobre a redução da progressividade do Imposto de Renda visando a estimular a poupança e a atividade econômica, além de controlar a evasão e a sonegação fiscal, simplificando seu controle . 
 O Brasil vem percorrendo o caminho inverso dessa tendência mundial e aumentando sua carga tributária direta . 
 Enquanto ostenta uma alíquota nominal de 40%, nos Estados Unidos ela cai para 33%, na Argentina para 34% e na Alemanha para 36% . 
 Quem quiser levar peixe para fazer em casa, pode se servir de peixadas, manjubas, anchovas, salmões e lulas na peixaria do Sea House . 
 A Sea House tem três lojas . 
 Os endereços são: al. Lorena, 1.267, tel. 64-6404; al. Madeira, 362, lojas 1 e 2, tel. 725-1840, Alphaville; e Morumbi Shopping, praça do mercado, loja 117, tel. 241-1415 . 
  Cultura e MTV irão aos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Existe uma alternativa para quem estiver cansado das três grandes redes de televisão que vão à Copa . 
 A TV Cultura e a MTV não mostrarão nenhum jogo, mas apresentarão programas especiais direto dos Estados Unidos . 
 Pela primeira vez desde que foi fundada, em 1968, a TV Cultura exibirá um programa esportivo, ao vivo, do exterior . 
 O Cartão Verde, programa de debates esportivos, será transmitido via satélite, direto de San Francisco . 
 «Terá seu formato usual, com os comentaristas Armando Nogueira, José Trajano e Flávio Prado . 
 Mas queremos também levar jogadores da seleção ao estúdio», disse Laércio Roma, chefe do departamento de esportes . 
 Outro show à parte são os ruídos que os bichos fazem: grunhem, berram, arrotam e espirram a toda hora . 
 Comem o que estiver pela frente e babam muito . 
 Às vezes empacam, mas os guias sabem as palavras certas para fazê-los andar, virar para a direita ou para a esquerda, correr ou parar . 
 Em último caso, dão bordoadas no lombo, mas os camelos parecem ignorar . 
 Outra dificuldade é a largura da cela às vezes, uma pilha de cobertores . 
 Para cavalgar é preciso manter as pernas muito abertas e a posição pode provocar dores na bacia . 
 Mas, no final, é superdivertido . 
 (Ana Estela de Sousa Pinto) 
  (Paulo Murad -- São José dos Campos, SP)  
 A Volkswagen esclareceu que não tem restrições à utilização do pneu 185/60 R14, pois esse tipo de componente já esta sendo montado em algumas versões do Logus modelo 95 . 
 Quanto às consequências no consumo de combustível e na estabilidade, a montadora informou que as diferenças não são significativas . 
 «Estou interessada em reportagem publicada recentemente sobre sistema computadorizado para diagnóstico de defeitos em carros . 
 Gostaria de saber data de publicação e como obter o exemplar.» 
  Virgens 'treinam' antes da primeira vez  
  Pesquisa mostra que 89% dos adolescentes nunca transaram, mas que 98% já tiveram contatos sexuais íntimos  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Apenas 11% dos adolescentes paulistanos já perderam a virgindade . 
 Por outro lado, quase todos eles fazem alguma espécie de «treino» para a primeira vez: 98% mantêm algum tipo de contato sexual com seus parceiros (principalmente o sexo oral e a masturbação a dois) . 
 Isso é o que indica pesquisa realizada pelo Apta (Associação de Prevenção e Treinamento da Aids) com 450 adolescentes, de 13 a 19 anos, de escolas públicas de São Paulo . 
 O vento partiu ao meio as pernas da escultura de uma mulher da Gaviões da Fiel . 
 Na Acadêmicos do Tucuruvi, que homenageia o Rio de Janeiro, a escultura do Cristo Redentor teve que ser amarrada para não cair . 
  ACLIMAÇÃO FOI POUCO ATINGIDA (Da Reportagem Local)  
 Entre os carros que estavam no Sambódromo, os da escola Primeira da Aclimação foram os que mais resistiram à chuva . 
 Como o barracão da agremiação não tem teto, o carnavalesco Simonal da Cor Morena optou por usar materiais mais resistentes, como tecido lamê, que não perde brilho e cor com a chuva . 
 Ele alegou que estava cansado e de «guarda aberta» . 
 Permitiu-se, então, um «momento de descontração» com o repórter Carlos Monforte, a quem considera integrante de sua família . 
 Ele é primo de Marisa, sua mulher . 
 Este seria o motivo, segundo ele, de a conversa ter transcorrido num tom de «brincadeira», do qual , agora, se diz arrependido por não saber que era transmitida via satélite . 
 Demorou, segundo ele, cerca de 20 minutos até que a emissora desse o sinal para que a entrevista começasse . 
 O quarto capítulo traz cartas de mulheres que acabaram sendo perseguidas pelo próprio governo nazista, por escreverem com insistência coisas sem muito nexo . 
 Todo o material é acompanhado de fotos e documentos sobre a Guerra e o extermínio de judeus pelos nazistas, confrontando fatos com a alienação das mulheres apaixonadas por Hitler . 
 7 era o número de esportivos na lista dos dez programas mais vistos da Bandeirantes na semana de 28 de novembro a 4 de dezembro . 
 Os outros três programas mais vistos eram filmes . 
 A explicação dos fabricantes desses eletrodomésticos é simples: com US$ 100 cerca de 25% do preço de uma máquina automática a dona-de-casa compra um produto que bate a roupa em alguns casos até enxagua e ainda fica despreocupada com a assistência técnica do produto porque ele tem um mecanismo tão simples, dizem eles, que raramente dá defeito . 
 «As lavadoras semi-automáticas e os tanquinhos são produtos bem adaptados ao consumidor brasileiro de hoje . 
 Isso explica o sucesso de vendas», afirma Valfrido Barbosa de Oliveira, gerente comercial da Suggar, de Belo Horizonte (MG), que lançou o seu tanquinho há cinco anos . 
 O que ocorre é que a maior parte dos contratos está sendo convertida para URV pela média de quatro meses, mais aumento real . 
 Mas os salários foram convertidos simplesmente pela média, sem qualquer aumento . 
 Resultado: o peso desses custos no bolso do consumidor ficou maior . 
  Marcelo Rubens Paiva lança novo livro  
 O colaborador da Folha Marcelo Rubens Paiva lança segunda-feira, às 20h, o livro, editado pela Siciliano, «As Fêmeas» na danceteria Cha Cha Cha . 
 Às 23h haverá uma apresentação da Orchestra Paulista de Soul . 
  Mostra de Cuibá está com inscrições abertas  
 A 2ª Mostra de Cinema e Vídeo de Cuibá, que acontecerá entre 18 e 23 de outubro, está com as inscrições abertas até o dia 2 de setembro . 
 Cada participante pode entrar com até três trabalhos, desde que eles sejam inéditos no Mato Grosso . 
 Os telefones da comissão organizadora são: (061) 315-8307 (Cinema) e (061) 315-8318 (vídeo) . 
  'Face' lança número sobre Barroco Contemporâneo  
 A revista «Face», do curso de pós-graduação em Comunicação e Semiótica da PUC-SP, traz um número especial sobre o tema Barroco Contemporâneo . 
 Entre os colaboradores da revista estão o poeta Haroldo de Campos, Irelmar Chiampi, Régis Duprat e Affons Ávila . 
 A revista será lançada quarta-feira às 18h no auditório Alceu Amoroso Lima (r . 
 da Consolação, 2341 -- região central) . 
 Nosso propósito foi mostrar que existe uma representação do negro como existe do branco feita segundo uma visada européia . 
 Os naturalistas e artistas viajantes chegaram aqui, após a abertura dos portos, com uma visão preconcebida da realidade, a partir de conceitos de séculos anteriores . 
 «Eu não vou pedir conselho para filho . 
 Já tenho idade suficiente e vivência» . 
 Idade não é problema para o trabalho: 
 «Tenho 72 anos, mas, por dentro, eu tenho 40» . 
 As experiências de Mercedes não foram boas quando ela «exigiu» trabalhar com o filho na Prefeitura de Osasco . 
 Segundo ele, o motivo é a estagnação de uma massa de ar fria sobre a cidade que impede ventos fortes . 
 Além disso, desde sexta-feira há inversão térmica diariamente no Sudeste do país, concentrando poluentes em regiões industriais . 
 O técnico Carlos Alberto Silva, do Corinthians, ficou irritado com a lentidão do seu time e com as falhas de marcação dos zagueiros e dos laterais . 
 No segundo tempo, a Ponte voltou com mais vontade e criou boas chances para marcar, com Mauricinho e Júlio César . 
  Obras serão realizadas com verba da Sabesp  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Planejamento e Gestão, José Fernando Boucinhas, disse que o governo não deverá aplicar recursos do Tesouro estadual nas obras de despoluição do rio Tietê, como forma de obter mais financiamento do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) . 
 Segundo contrato assinado entre a Sabesp e o BID, em dezembro de 1992, US$ 900 milhões serão aplicados no Tietê, sendo US$ 450 milhões para cada parte . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  BOTAFOGO 0  
 Carlão; Perivaldo, Gottardo, Márcio Teodoro e Jefferson; Bonamigo, Moisés, Juninho e Sérgio Manoel (Marcelo); Mauricinho (Róbson) e Túlio . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  Local Parque Antarctica  
  Juiz Antônio Pereira da Silva (GO)  
  Renda R$ 53.199,00  
  Público 7.441 pagantes  
 Gol...Rivaldo, aos 18min do 2º tempo . 
 Tudo isso, aparentemente, sob a indiferença dos anfitriões . 
 É a primeira Copa disputada em um país que não tem o futebol entre seus esportes mais populares . 
 Segundo pesquisa de opinião recente, dois terços dos norte-americanos não sabem que o Mundial deste ano será realizado em seu país . 
 Seguinte: a forma mais importante de contágio de doenças sexualmente transmissíveis é pela relação sexual mesmo . 
 Isso porque os microorganismos que provocam essas doenças são frágeis, muito frágeis, quando estão fora do corpo humano . 
 Então, todas essas desculpas caem por terra . 
 Mas existem algumas situações que podem facilitar o contágio por alguns desses malditos bichinhos, fora da transa . 
 O contato com roupas e objetos infectados pode ser uma delas . 
 Pensa só na situação do motel: espera de mais de uma hora . 
 Isso significa casa lotada . 
 Higiene nem sempre perfeita com essa pressa toda . 
 E as roupas de banho, então, tendo que ser lavadas e secadas na maior rapidez . 
 Sabia que a umidade é o ambiente ideal para a proliferação de muitos germes e vírus? 
  CMTC suspende licitação de catraca  
  Acordo de transportadoras e empresas que instalariam sistema poderia trazer prejuízo à prefeitura  
  ALEXANDRE SECCO  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A CMTC suspendeu ontem o resultado da concorrência para instalação de catracas eletrônicas em 10 mil ônibus da capital . 
 A existência de um contrato entre o consórcio que venceu a licitação e a AMTU (Associação Municipal de Transportes Urbanos), que representa 80% das empresas de ônibus da capital, motivou a decisão . 
 Este mercado movimenta cerca de US$ 800 milhões ao ano . 
 O presidente da CMTC, Francisco Christovam, diz que o contrato é legal . 
 «Decidimos pela suspensão para que não pairem dúvidas sobre o processo» . 
 Segundo o contrato, obtido pela Folha, a AMTU e o consórcio comprometem-se a formar uma sociededa após a licitação . 
 A suspeita é de que, como um mesmo grupo vai controlar a venda de bilhetes (consorciadas) e sua utilização (empresas de ônibus), os números poderão ser manipulados . 
 Visite também o Palácio Nacional, residência do presidente do México, para admirar as famosas pinturas do artista Diego Rivera . 
 Depois de ver as exposições, compre entrada para os espetáculos no palácio de Belas Artes . 
 Todo construído de mármore europeu, o edifício já vale o ingresso . 
 Na casa funcionava a escola de modelos e manequins comandada pela apresentadora Xuxa . 
 A confusão começou em dezembro de 92, quando a empresa quis rescindir o contrato de aluguel . 
 Os proprietários não aceitaram e entraram na Justiça . 
 A Xuxa Promoções depositou os aluguéis em juízo . 
 Em maio de 93, a ação foi considerada improcedente e o valor dos aluguéis abaixo do devido . 
  Dener fora comprado pelo Stuttgart  
  Clube alemão acertara a transferência do jogador na segunda-feira por US$ 3 milhões  
  Da Reportagem Local  
 A Portuguesa acertou a transferência do meia Dener ao Stuttgart, da Alemanha, na segunda -- feira passada . 
 Em uma reunião com Manuel Pacheco Gonçalves, presidente da Portuguesa, e com Nílson Maldonaro, representante do time alemão, Dener concluiu o negócio . 
  A transferência foi fechada por US$ 3 milhões (CR$ 3,3 bi), além dos direitos de um  
 quadrangular, que seria disputado em agosto, na Alemanha, com o Stuttgart, o Barcelona espanhol e o PSV holandês . 
 «Temos condição de montar uma delegacia no Morumbi», disse o secretário Meyer . 
 «A delegacia pode ficar na sala do comando da PM», completou o tenente-coronel Gérson Rezende, que comanda o policiamento nos estádios . 
 Pois agora, o mundo está se preparando para cair em cima dessa maioria esmagadora que viu pedaços dele apenas na telinha da TV e nas páginas de revistas e jornais . 
 A decisão dos mandatários americanos de criar uma zona de livre comércio hemisférica, que irá do Alaska à Terra do Fogo, vai afetar a vida de cada um, para o bem ou para o mal . 
 A ação da quadrilha começou às 7h . 
 Eles dominaram os seguranças do banco, de quem roubaram cinco revólveres calibre 38 . 
 O vigia Carlos Sebastião da Silva foi espancado pelo grupo . 
 Os assaltantes fugiram no Fiat Prêmio do gerente da agência, Fernando Pereira dos Santos, e no Chevette de uma funcionária . 
 Quércia afirmou que não pretende entrar na Justiça contra o uso do Plano Real na campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 «Não vai ser preciso, porque o governo, o candidato chapa branca do governo, vai tropeçar nesse plano, porque é assim que vai ser.» 
 Par grafo único Da aplicação do disposto neste artigo não poder resultar pagamento de sal rio inferior ao efetivamente pago ou devido, relativamente ao mês de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, de acordo com o art. 7º, inciso VI, da Constituição . 
 Art . 
 18 Os sal rios dos trabalhadores em geral são convertidos em URV no dia 1º de março de 1994, de acordo com as disposições abaixo: 
 É verdade que há um preço a pagar . 
 Não existe um mirante público, somente o restaurante Terraço Itália, fundado em 1967 e onde, a depender da hora, se reúnem homens de negócios, famílias com crianças deslumbradas com a vista, casais furtivos . 
 A comida é servida em três possíveis ambientes: no 42º andar, ao lado do bar, fica o salão Panorama, somente para o jantar dançante (raridade na cidade); um andar abaixo fica o salão São Paulo (somente para almoço, com bufê) e o salão Nobre . 
 É neste que as poltronas acolchoadas dão mais conforto e o serviço é sempre à la carte . 
 Este ambiente, que não reflete a qualidade e a força de um futebol tetracampeão, favorece a impunidade que alimenta a cadeia da violência . 
 Passaram-se dez dias e nenhum dos responsáveis pelas torturas em Santo André está preso . 
 Edmundo, estopim da pancadaria no jogo Palmeiras x São Paulo, foi suspenso por quatro jogos e mais 30 dias e beneficiado em seguida pela suspensão da suspensão . 
 E nenhum dos assassinos dos quatro torcedores foi identificado . 
 A córnea depende do oxigênio da lágrima para «respirar» . 
 Quanto mais porosa e permeável for a lente, maior o conforto . 
 Para Magda Raquel Fincatto, a grande vantagem das gelatinosas é que elas reúnem todos os fatores que facilitam a adaptação e o uso constante . 
 Perdoe-me, portanto, por este questionamento que poderá lhe parecer um tanto exagerado e talvez até ofensivo . 
 Mas tenho razões para isto . 
 Você não viu um filme chamado «O Piano»? 
 Conta a história de uma moça que casou por correspondência e quando encontrou o marido viu que o cara era um horror . 
 Ele até cortou um dedo dela, imagine . 
 E isto porque a coitada era pianista . 
 Não posso entrar numa fria destas . 
 Conte-me tudo sobre você . 
 Diga-me, sobretudo, se você existe . 
 Essa postura é errada por duas razões . 
 Primeiro, porque é antiprofissional . 
 Os únicos que podem defender uma teoria científica com fervor religioso são os cientistas, porque qualquer fanatismo deles é filtrado pela metodologia científica (a que os jornalistas não estão presos) . 
 Todo artigo científico, antes de ser publicado em revistas como a «Nature», passa por um crivo rigoroso formado por cientistas renomados . 
 É a revisão de pares («peer review»), que procura identificar falhas de método, inconsistências e vários tipos de erros . 
 O cientista que teve a sorte de investir seus esforços na teoria certa verá seu trabalho publicado; o que defendia uma idéia menos feliz receberá as críticas adequadas de seus pares . 
 Pode não ser um método perfeito, mas ele contribuiu muito para a ciência chegar aonde está . 
 A atitude do «Sunday Times» é também anti-ética . 
 Ao favorecer a idéia de que o HIV não causa a Aids, o jornal estimula o descuido nas medidas de prevenção da Aids (que funcionam, como comprovam dados estatísticos) . 
 Pode, inclusive, dar falsas esperanças a portadores do vírus . 
 Ontem os chanceleres estavam trabalhando na preparação de um texto vago, que criticava os militares haitianos e, ao mesmo tempo, não concedia apoio político à invasão do país . 
 A posição americana foi defendida por Alexander Watson, subsecretário de assuntos interamericanos, que falou aos chanceleres na reunião da tarde . 
 O encontro foi vedado aos jornalistas . 
 Quando estou fotografando, a pessoa tem que olhar para dentro da lente, e não para mim . 
 Ela tem que imaginar que ela tem uma platéia, e é isso que me fascina . 
  ONDE IMPORTAR LIVROS DE AVEDON  
 Livraria Freebook -- r . 
 da Consolação, 1.924, tel. 011 231-2698 . 
 Livraria Cultura -- Av. Paulista, 2.073, loja 153, tel. 011 285-4033 
 Entre os nacionais, o IS486S33 da Itautec sai por R$ 1.769 . 
  Corporativo  
 As vedetes da feira serão os micros com chip Intel DX4 . 
 Têm preços na faixa dos US$ 5.000 . 
 A avaliação é de João Cláudio Guimarães, presidente da Assobrav (associação dos revendedores Volks) . 
 No atacado, o volume de vendas cresceu 26,5% nos primeiros 20 dias de agosto em relação ao mesmo período de julho . 
 Pulou de 55.258 unidades para 69.927 . 
 Íntegra do requerimento protolocado ontem por Quércia na Procuradoria Geral da República, em que solicita apuração de responsabilidade criminal dos diretores dos jornais «O Estado de S.Paulo» e «Jornal da Tarde», por coação de autoridade do Poder Judiciário e do Ministério Público, no processo sobre importação de equipamentos de Israel . 
 FHC -- Mas a literalidade não vale nestas coisas . 
 Folha -- Mas um repórter tem que se prender à literalidade . 
 FHC -- Não pode . 
 Não é o repórter, é o editor . 
 O editor é mais lido do que o repórter . 
 O Cesp já estava classificado desde quinta, quando venceu a série com o Guaru por 3 jogos a 0 . 
 O sistema de disputa nesta fase é uma melhor de cinco jogos . 
 O LA Gear se classificou no sábado, derrotando o Palmeiras por 99 x 81, em Jales . 
  Rapaz cai de sacada e é acusado de invasão  
  Da Folha Norte  
 O representante de vendas Marco Antonio Guimarães Fogoci, 26, que caiu do 4º. andar de um edifício em São José do Rio Preto (SP), continua internado na UTI da Santa Casa . 
 Fogoci teria caído da sacada quando tentava voltar para o seu apartamento, depois de ter invadido o apartamento vizinho, da estudante de direito Karina Romero Martins, 18 . 
 O acidente aconteceu anteontem . 
 Folha E você teria um preço? 
 Pelo menos um preço preliminar que eu pudesse apresentar ao meu candidato . 
 Figueiredo Júnior Para deputado? 
  Rossi inicia a campanha para segundo turno  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, retoma sua campanha na quinta-feira com uma viagem ao interior . 
 O roteiro do candidato ainda não está fechado . 
 Mas é certo que ele visitará cidades que têm importância econômica e exercem influência em suas regiões, como Sorocaba, São José dos Campos, Ribeirão Preto, Marília e Bauru . 
 O grande feito do Plano Real, até o momento, foi a desinercialização da inflação . 
 O mais nótavel é que isso foi conseguido sem congelamento ou violação de contratos, como de outras vezes, e sem que os fundamentos da estabilização duradoura ajuste fiscal e liberalização tivessem sido conquistados . 
 O segredo do Plano Real reside numa peça notável de engenharia financeira . 
 Para quebrar a espinha da indexação, adotou-se o sábio preceito oriental «se você não pode derrotar o seu inimigo, então junte-se a ele» . 
 O Plano Real venceu a indexação pelo menos temporariamente juntando-se a ela e usando a sua própria força para destruí-la . 
 Folha -- Você também é militante do Act Up (movimento de conscientização sobre a Aids e os direitos dos homossexuais) . 
 Você acha que a militância ajuda ou atrapalha a literatura? 
 Cunningham -- Para mim, é necessário fazer os dois . 
 Acho que os romances são inevitavelmente políticos, mas agem de uma forma muito lenta . 
 As pessoas estão morrendo agora e não tenho tempo para esperar até que um de meus romances tenha algum pequeno efeito na consciência nacional . 
 Se precisar, Senna diz que faz quantos testes forem necessários até a abertura do Mundial, dia 27 de março em Interlagos . 
 «Não tenho ilusões sobre esse campeonato . 
 Vai ser muito mais difícil do que se imagina», acredita . 
 Pode ser . 
 Na dúvida, bye bye Angra, sol e verão . 
 Ayrton passa os próximos dias sob o gélido inverno europeu, que ontem brindou o Estoril com céu azul e cinco graus ao meio-dia . 
 No sol . 
 8% . 
 8% . 
 Foi prudente não ter sondado profundamente na vida privada de Furlong . 
 Basta dizer que Domac já foi sua tutora e, aparentemente, sua atual mentora e companheira de todas as horas . 
 Dizem que seus pais, padastros e outros parentes estão brigando por sua custódia e responsabilidade sobre o jovem astro . 
 «É uma trapalhada mental», disse em discurso na campanha de seu filho, Jebb, candidato a governador da Flórida pelo Partido Republicano . 
 Na platéia, o general Norman Schwarzkopf, comandante das tropas dos EUA na Guerra do Golfo, que aplaudiu Bush . 
 O texto parte do pressuposto que gnomos existem só resta às crianças acreditarem e não dá muitas explicações sobre os estranhos seres . 
 Há bonecos maravilhosos em cena, que andam com desenvoltura e imprimem veracidade à existência de Sbrigh e sua mulher, os gnomos do enredo . 
  BB 1  
 A autobiografia de Brigitte Bardot, que completou 60 anos na última quarta, ultrapassa 900 páginas e está sendo disputada por sete editoras norte-americanas, entre elas a Randon House, a Crown e a Saint Martin's Press . 
 O livro está previsto para sair em 1995 . 
 A maquiadora Mily Serebrenik, 25, acha que os desfiles hoje são «um happening» e que acabam servindo também para saber o que as pessoas estão fazendo, em que estão trabalhando etc. «O bom é que gera conversas sobre moda . 
 Já que só se fala de política, pelo menos nos desfiles as pessoas falam de moda.» 
 O fotógrafo Cristiano, 29, diz que vai porque «é magnífico» . 
 «Todo mundo fica lá babando, é uma celebração . 
 É o lado lindo da moda, o lado espetáculo.» 
 Cristiano completa sua adoração aos desfiles assistindo às gravações que seu pai faz via CNN do programa «Styles», de Elsa Klench . 
 Quem encara os desfiles como trabalho, vê menos glamour na coisa . 
 Patricia Zuffa, 30, assessora da marca Forum, diz que vai mesmo «por obrigação.» 
 «Preciso me manter informada do que acontece, é meu ramo.» 
 Na América Latina, Cuba apresenta mortalidade de dez por mil, Costa Rica, de 14 por mil, e o Chile, de 15 por mil . 
 Numa comparação mundial, Alagoas está abaixo apenas de Níger (191) -- o pior índice no ranking da mortalidade infantil da Organização das Nações Unidas . 
  Kohl perderia eleição hoje  
  Da «Reuter»  
 Uma pesquisa de opinião divulgada ontem, cinco meses antes das eleições gerais na Alemanha, indica que o Partido Democrata Cristão do chanceler Helmut Kohl (CDU) perderia por uma margem estreita para a oposição dos social-democratas (SPD), se as eleições de 16 de outubro fossem hoje . 
 A pesquisa do Instituto Emnid, encomendada pela emissora noticiosa alemã N-TV, mostrou que o CDU teria 36%, 1% a menos do que na semana interior . 
  Supermercado adota URV antes do real  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As grandes redes de supermercados decidiram ontem numa reunião em São Paulo que devem expressar seus preços em URV (Unidade Real de Valor) antes do dia 1º de julho, estréia do real . 
 Antes de adotar o novo indexador, porém, representantes dos supermercados vão se reunir na próxima segunda-feira para discutir como operacionalizar seu uso . 
 O governo espera que o sistema de capitalização da previdência eleve a poupança interna da Argentina, considerada baixa . 
 Com isso, haveria mais empréstimos de longo prazo . 
 A oposição, liderada pela União Cívica Radical, prevê que o novo sistema será desastroso . 
 Segundo seus cálculos, até o final do século, o déficit das empresas privadas seria de US$ 22 bilhões . 
 «Todas as franquias atualmente existentes foram concedidas com afronta à ordem constitucional e legal e a ECT continua a conceder, da mesma forma, novas franquias», afirmam os técnicos do TCU no relatório aprovado anteontem pelo plenário do tribunal . 
 A auditoria do TCU acusa 15 funcionários da ECT de serem os responsáveis por nove irregularidades detectadas, entre elas a concessão de franquias sem o devido processo licitatório . 
  DORMIR COM LENTE DE CONTATO DANIFICA OLHO  
  (Das agências internacionais)  
 Pessoas que dormem normalmente com lentes de contato têm pelo menos oito vezes mais chances de ter danos nos olhos, informa estudo publicado na revista «Archives of Ophtalmology» . 
 «A maior parte do risco se deve ao uso durante a noite, não ao tipo de lente que se usa», disse Oliver Schein, do Centro Dana de Oftalmologia Preventiva (EUA), autor do estudo . 
 Segundo ele, nem a higiene adequada protege contra o risco de usar lente durante a noite . 
 Segundo a empresa, o dispositivo elimina o «tranco» barulhento feito na tubulação pelas válvulas tradicionais . 
 Além da novidade, a Lorenzetti conhecida pela fabricação de chuveiros, torneiras e aquecedores também vai apresentar sua linha de materiais elétricos de baixa tensão (tomadas, interruptores e disjuntores) . 
 Ele disse que foi uma reunião de amigos mas as críticas que recebeu lançaram até rumores de que ele iria renunciar . 
 Berlusconi disse que a medida de ontem é necessária para que ele possa continuar no governo . 
 «Assumi este cargo para realizar grandes mudanças, sou o único que pode mover a Itália nessa direção» . 
  SUSPENSÃO  
 Estão suspensos, por 90 dias, os ingressos de dinheiro externo referentes a AFAC, inclusive aquelas antecipações a serem compensadas com conversão de dívida externa . 
  Efeito  
 Reduzir os ingressos de recursos nessa modalidade, igualmente para evitar necessidade de emissão de reais para compra de moeda estrageira . 
 O ministro da Fazenda queria saber se o relatório seria apresentado ontem . 
 Mota respondeu que não o apresentaria pois não tinha tempo para concluí-lo . 
 Odacir Soares interferiu em voz alta . 
 «Não aceitei ser presidente da Comissão para fazer uma farsa» . 
 Gustavo Franco, diretor do BC, tentou amenizar . 
 «Tudo que vocês querem já está na MP», disse . 
 Por diversas vezes na reunião, FHC chamou Gonzaga Mota para uma conversa reservada e conseguiu convencê-lo a não aceitar as reivindicações dos sindicatos . 
 «O Gonzaga Mota faz acordo conosco mas não enfrenta o ministro», reclamou o deputado Paulo Rocha (PT-PA), presidente da Comissão de Trabalho da Câmara . 
 A Santa Sé manifestou-se a respeito do projeto de documento, mostrando graves preocupações quanto aos aspectos morais que, se negligenciados, poderão causar danos irremediáveis à sociedade . 
 Trata-se em especial de definições vagas sobre «vários tipos de famílias», desconhecendo o reconhecimento que a Declaração Universal dos Direitos do Homem atribui à família como «elemento natural e fundamento da sociedade» (art . 
 16) . 
 Além disso, o documento projetado incentiva entre os jovens um estilo de vida sexualmente permissivo, com a difusão de métodos contraceptivos . 
 Mais graves são as numerosas propostas favoráveis ao aborto . 
 O papa João Paulo 2º dirigiu à senhora Nafis Sadik, secretária-geral da conferência do Cairo, mensagem vigorosa recordando os princípios éticos que devem orientar as decisões sobre a população: 1) toda pessoa possui dignidade e valor incondicional e inalienável; 2) a vida humana, desde a sua concepção até a morte natural, é sagrada; 3) os direitos da pessoa são inatos e precedem qualquer ordem constitucional; 4) os programas de desenvolvimento devem respeitar a dignidade conferida por Deus a cada pessoa, livre e responsável, chamada a ser agente da própria realização e do bem comum . 
 O texto de João Paulo 2º afirma, a seguir, os direitos da família, santuário da vida, da paternidade responsável, os direitos do nascituro, com decidida exclusão do aborto . 
 ALMANAQUE BRASIL -- Texto e direção: Noemi Marinho . 
 Com Helen Helene, Rosi Campos, Gerson de Abreu e Roney Facchini . 
 Peça estruturada como teatro de variedades, ambientada no início dos anos 50, quando o rádio dominava a comunicação de massa . 
 Teatro Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 259-6508, região central; 359 lugares) . 
 Qui e sex às 21h, sáb às 20h e 22h30, dom às 20h . 
 Ingresso: 7 URVs (qui), 8 URVs (sex e dom) e 9 URVs (sáb) . 
 Duração: 1h40 . 
 Estacionamento gratuito . 
 O processo de paz, ainda que não esteja completo, é irreversível, disse Peres em Oslo . 
 Rabin disse que não foi fácil aceitar o Nobel da Paz com Arafat, mas que Arafat demonstrou que desejava viver em concórdia . 
 FHC queria aprender com Collor o caminho do contato popular . 
 E o presidente ficava fascinado com o professor Fernando Henrique, seu conselheiro informal . 
 Esse relacionamento de proximidade a Collor sem aderir totalmente ao governo custou a FHC a imagem de indeciso . 
 Uma pecha já carregada pelo PSDB . 
 Mas o fato é que nunca hove a adesão . 
  Amazonas 3  
 A Eletronorte está ampliando a inspeção nos conjuntos residenciais e estabelecimentos comerciais de Manaus à procura de ligações clandestinas de luz . 
 Em agosto, foram achadas 310 . 
 A Eletronorte perde R$ 1 milhão ao mês por causa de ligações clandestinas . 
  Pará 1  
 Foi sepultado anteontem em Belém o ex-governador Aloysio da Costa Chaves, 75, vítima de lesão pulmonar . 
 Ele foi um dos políticos mais destacados do Estado: foi reitor da Universidade Federal do Pará, presidente do Tribunal Regional do Trabalho e senador . 
  Palestras têm continuidade  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo «A Busca da Qualidade Tota»l prossegue amanhã, às 19h, com a palestra «Transformação», a cargo de Hugo Gomes, diretor de qualidade total da IBM do Brasil . 
 Dia 24, José Caldas, gerente de qualidade da Liquid Carbonic, fala sobre «A procura pela excelência» . 
 Robson foi preso em frente à agência do banco Real da praia do Flamengo, quando tentava fugir numa moto com Neilton Freitas Silva, 30, um ex-oficial da PM . 
 Os demais assaltantes fugiram de moto, levando R$ 10.731,00 . 
 Por volta de 12h, o bando entrou pelos fundos da CNEN, utilizando um acesso pelo morro do Pasmado . 
 Os assaltantes renderam um vigilante e fizeram o faxineiro Marcelo Lima como refém . 
 Ele foi obrigado a acompanhá-los até o terceiro andar da CNEN, onde funciona o posto pagador . 
 Depois de pegar o dinheiro dos caixas, os ladrões deram um tiro no chão porque Lima se recusava a continuar . 
 Ele foi espancado e teve um braço quebrado . 
 Lideranças da Igreja Católica ouvidas pela Folha criticaram o programa (leia texto nesta página) . 
 A assessoria de Maluf informou que ele só vai se manifestar sobre o assunto após publicação da lei no «Diário Oficial do Município», que deve acontecer amanhã . 
  Lula defende ações antiinflação  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Itabira (MG)  
 O candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem que concorda com a proposta de realizar ainda este ano uma reforma fiscal que permita um ajuste do Plano Real . 
 «O PT tem a obrigação moral de votar a favor de qualquer coisa para evitar que a inflação volte a crescer», afirmou Lula, em entrevista concedida na saída de Itabira (110 km de Belo Horizonte) . 
 Os idealizadores estão convencidos do sucesso comercial do porto . 
 Cada turista que desembarca costuma gastar ao menos US$ 60 . 
 Ixtapa já conta com sua marina, em uma baía ao norte da cidade, com capacidade para 500 embarcações esportivas . 
 Há dois anos, o índice médio de sucata era de 7% a 8% . 
 Atualmente a média atinge 4,5% . 
 Antes, o controle do material era feito ao final do processo . 
 Adotamos controles que impedem que o produto semi-pronto siga até o final da linha se não for perfeito . 
  VIOLÊNCIA ANUNCIADA  
 «Ele teve sensibilidade para captar algo que já acontecia, por isso sempre deu voz a personagens violentos.» 
 Boris Schnaiderman, crítico e tradutor, referindo-se ao escritor Rubem Fonseca, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  (Da Agência Folha, em Belo Horizonte)  
 «Homem-rato», «homem-barata» e «lagarto» são os apelidos dados por indigentes de Belo Horizonte a um homem solitário de 130 quilos que mora nos esgotos e galerias do córrego Arrudas, no centro da capital mineira . 
 Ninguém sabe qual é o verdadeiro nome do «homem-rato», seu apelido mais comum . 
 Depois de dois dias de procura, a reportagem da Folha conseguiu localizar o «homem-rato» em uma galeria do bairro Gameleira . 
 Ele se apresentou como Jesus Cristo de Nazaré e permitiu ser fotografado . 
 Após uma hora de contato com os repórteres, pronunciou sua primeira frase: 
 «Não tenho vergonha de nada» . 
 «Falou», disse antes de se despedir e sumir entre as galerias do esgoto . 
  Assistência médico-hospitalar em Brasília  
  Florestan Fernandes  
 Os serviços médico-hospitalares já foram precários em Brasília . 
 Dizia-se que o melhor tratamento consistia em tomar um avião para São Paulo ou Rio de Janeiro . 
 Hoje, inverte-se a avaliação: conforme a doença, impõe-se a escolha de Brasília . 
 Apesar das carências, das centenas de doentes terminais que para lá migram e da crise no setor, tão aguda na capital, com seus extensos bolsões de desempregados, a cidade sobressaiu-se em certos setores da assistência pública à saúde . 
 Não são apenas as instituições que contam com equipes próprias a Câmara dos Deputados (sob a direção competente de um clínico como o dr. José Luiz Veloso Barbosa), o Senado, o Hospital das Forças Armadas, etc . 
 É também a área de emergência e de internação obrigatória da população, com o Hospital de Base à frente, que dispõe de quadros altamente qualificados . 
 A cidade sofreu crises oscilantes . 
 Recuperou-se, todavia, de muitos do seus traumas e vê aumentar continuamente o âmbito de sua capacitação . 
  Staub quer proteção à indústria  
  Da Reportagem Local  
 A Eletros (Associação Nacional de Fabricantes de Produtos Eletrônicos) já tem preparado dois documentos para levar ao novo governo, assim que assumir . 
 Um solicita a revogação das recentes medidas que dão incentivos fiscais à importação pelos Correios . 
 O outro, pede a volta dos consórcios de eletroeletrônicos . 
  `Pagamos mais aos funcionários' .  
  Da Redação  
 Antônio Felix Duarte, da assessoria de planejamento orçamentário da Unicamp: 
 "Desde 89, as universidades passaram a gozar de um instrumento particular de autonomia . 
 Com a aprovação do decreto 29.598, de fevereiro de 89, ficou estabelecido um percentual de 8,4% para as instituições . 
 A partir de 92, esse percentual foi para 9% do ICMS, cota-parte do Estado . 
 CASA NOVA 3 -- A Baiúca promete manter também seus pratos típicos da noite paulistana, como o picadinho e (importado do Rio) o filé à Osvaldo Aranha . 
 Para despedidas, o bar e restaurante continua funcionando na praça Roosevelt, 256, até 20 de setembro . 
  (JM)  
 «Usaremos o uniforme da seleção com um arco na cabeça com duas bolas», disse . 
 Amaral afirmou ainda que estão sendo confeccionadas 15 fantasias de luxo . 
 «Cada um vai pagar por sua fantasia, que será usada nas duas passeatas», afirmou Amaral . 
  Rocha defende imposto único e critica FHC  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O imposto único de 2% sobre as transações monetárias é a principal bandeira de campanha do deputado Flávio Rocha (PL-RN) à Presidência . 
 Rico, promete fazer «uma campanha franciscana» e critica o «liberalismo travestido» de Fernando Henrique Cardoso . 
 * . 
  CRESCE A VIOLÊNCIA NO FUTEBOL  
  Média mensal de ocorrências nos estádios paulistanos 1993 -- 141  
  1994 -- 178  
  Total de ocorrências registradas  
  De janeiro a dezembro de 1993: 1.696  
  De janeiro a agosto de 1994: 1.429  
  Fonte: Polícia Militar  
  AS VÍTIMAS RECENTES  
  12 de outubro  
 No jogo Guarani 2 x 1 Corinthians, em Campinas, o corintiano Sérgio Farncisquini, de 19 anos, é pisoteado por vários torcedores . 
 Depois de vários dias em coma, o rapaz morre no dia 20 . 
  15 de outubro  
 Neldo Ribeiro de Abreu, de 17 anos, morre atropelado por um trem da Fepasa em São Caetano . 
 Ele vestia uma camisa do São Paulo e fugia de um grupo de torcedores corintianos . 
 -- Muita gente comenta, também, sobre o quanto o filme é politicamente correto . 
 -- Correção política cheira a anticomunismo . 
 O quanto é politicamente correto usar fita vermelha (símbolo internacional da luta anti-Aids)? 
 Se você não usa, está fazendo algo errado? 
 Normalmente, os dois primeiros duelam na subida . 
 Da terceira à quinta colocações também se definem ali . 
 E quem correu com uma boa estratégia e se poupou, tem chances de encostar nos líderes . 
 É também o local onde o atleta mais sofre . 
 Magalhães não conhecia a existência do estreito, mas a pressentia . 
 O canal tão ansiado estava desenhado em mapas de navegantes anônimos, no globo que o cartógrafo Schener assinou em 1515, quatro anos antes de o navegante português apresentar seu projeto à corte castelhana, e num manuscrito da tesouraria do rei de Portugal . 
 Tradução de Clara Allain . 
  Falta competência para governar  
 13% . 
  É um agitador/haveria muitas greves  
 12% . 
 Fernando Fortes, chefe do setor de relações internacionais da refinaria, confirmou que a produção está «praticamente paralisada» . 
 Fortes afirmou que a produção de GLP (gás de butijão), que abastece grande parte das residências do Rio foi desativada . 
 Ele disse que o estoque dura até a próxima segunda-feira . 
 Para atender todo esse contingente de turistas, será necessário criar mais 450 mil novos empregos diretos e indiretos até 95 . 
 Isso envolve desde hotéis, companhias aéreas e agências de viagens até empresas de construção civil, fornecedoras de móveis, alimentos, produtos de limpeza etc . 
 São contra a vinculação entre um tema e outro, porque criaria o que a diplomacia brasileira chama de neoprotecionismo . 
 Traduzindo: a pretexto de que os baixos salários e o desrespeito ao meio ambiente representam uma concorrência desleal com a produção norte-americana, os EUA (e a Europa) poderiam impor medidas protecionistas . 
 Metáforas em política quase sempre são burras (daí tantos psicologismos, antropologismos, literatices... ) 
 Em respeito à história, diga-se que o mal que a UDN fez ao país não decorreu de seu moralismo, mas de sua amoralidade . 
 O mal residia, enfim, no fato de que a política real da UDN se traduzia no que conspirava entre quatro paredes, sem uma antena parabólica que lhe pusesse termo e sem uma imprensa independente que revelasse, livre de paixões partidárias, sua vocação para renunciar ao Estado de Direito ao toque da primeira corneta . 
 «Este sistema deveria ter sido adotado em 1993, quando houve a negociação da dívida dos estados com o governo federal», afirmou . 
 Roberto Campos disse que o Banco Central (BC) tem um «abacaxi nas mãos», que é a iliquidez dos bancos estaduais . 
 Em sua avaliação, essa iliquidez pode resultar em expansão monetária . 
 O zydeco é a versão norte-americana da sanfona brasileira . 
 O instrumento é um dos mais tradicionais no blues original, ao lado do violão, da gaita e da steel guitar o violão com corpo de metal, como o National ou o Dobro . 
 A ala brasileira é representada por Nuno Mindelis um dos mais talentosos guitarristas do estilo no país, o veterano guitarrista carioca Celso Blues Boy, os paulistas do grupo Big Allanbik e os cariocas do Blues Etílicos . 
  Prazo de entrega é dia 16 de maio  
  Free-lance para a Folha  
 O prazo final para a entrega da declaração do Imposto de Renda é o dia 16 de maio . 
 Além dos postos da Receita Federal, as agências do Banco do Brasil, da Caixa Econômica Federal e, em São Paulo, da Caixa Econômica Estadual e do Banespa estarão recebendo os formulários preenchidos . 
 Desde que voltou à seleção, há 32 meses, Parreira sempre descartou a possibilidade de jogar com três atacantes juntos . 
 «É um suicídio», costumava dizer . 
 «Quem quer o Brasil com mais de dois atacantes é porque quer nos ver eliminados logo na primeira fase do Mundial . 
 Não cometerei essa loucura», afirmava . 
 Até o endereço da «Spy» tinha estilo . 
 A redação ficava no SoHo, o bairro das galerias de arte, das lojas exclusivas, da moda . 
 A revista se pautava pelo desprezo aos novos-ricos e pelos maus-tratos aos ricos e famosos em geral . 
 Tinha preferência por alguns alvos óbvios, como o triângulo Donald Trump-Ivana-Marla Maples . 
 Mas a metralhadora giratória só poupava uns poucos amigos dos editores, segundo as más línguas . 
 No fim de 1990, no entanto, «Spy» já estava descendo a ladeira . 
 Em reportagem de dezembro daquele ano, «The New Republic» sustentava que os leitores estavam ficando cansados do humor mordaz de «Spy» e tendiam a se desinteressar . 
 Pouco mais de três anos depois, a profecia sobre o fim da revista está concretizada . 
 O governo autorizou os supermercados a usarem a URV em março . 
 Mas surgiu um problema legal, explicou Assaf . 
 «É ilegal emitir notas fiscais de venda em URV e nossas caixas registradoras não têm condições de calcular o valor, em cruzeiros reais, produto por produto», disse . 
 O vendedor disse que irá descansar após quatro anos de luta na Justiça . 
 «Pretendo ficar com as lembranças de minha filha.» 
 Furlan foi condenado por cinco votos a zero pelo Conselho Especial de Sentença da 3ª Auditoria . 
 O julgamento começou às 9h30 de sexta-feira e durou cerca de 15 horas . 
  Dívida soma US$ 41,2 bi  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A dívida mobiliária em títulos do governo federal registrou ao final de dezembro US$ 41,242 bilhões, segundo documentos divulgados pelo Banco Central . 
 Os dados têm grande divergência em relação aos US$ 31,744 bilhões apresentados pelo BC, na semana passada, à Comissão Especial da Câmara que analisa o plano econômico do governo e a criação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 O chefe do Departamento Econômico do BC, Hélio Mori, explicou que a diferença se refere a títulos utilizados pelo BC em operações overnight junto ao mercado . 
 No cálculo apresentado aos deputados, os papéis foram considerados como da carteira do BC . 
 No documento divulgado ontem, como sendo de posse do mercado . 
 O PT já distribuiu 100 mil manuais para orientar o trabalho de seus fiscais . 
 A apuração paralela será montada com a ajuda de uma rede de computadores interligados . 
 Haverá um computador em São Paulo que centralizará todas as informações e resultados . 
  A -- Clientes compram em grandes quantidades e sempre fazem forte pressão por preços menores  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  B -- Produto/serviço vendido pela empresa representa muito nos custos dos clientes ou de suas compras  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  C -- Produtos que os clientes compram são padronizados  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  D -- Clientes não tem custos adicionais significativos se mudarem de fornecedor  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  E -- Há sempre uma ameaça dos clientes virem a produzir os produtos/serviços adquiridos no setor  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
  F -- Produto vendido pela empresa existente não é essencial para melhorar produto/serviço do comprador  
  (5) (4) (3) (2) (1)  
 G -- Clientes são muito bem informados sobre preços, custos de produção e de matérias-primas etc . 
 (5) (4) (3) (2) (1) 
 Galeria da Aliança Francesa -- Sala Mediascope (av . 
 Aliança Francesa, 3.921, tel. 240-3478, Brooklin, zona sul da cidade de São Paulo), de seg a sex das 9h às 20h . 
 Sábados das 9h às 12h . 
 ADEMAR MANARINI -- mostra da obra do fotógrafo paulista Ademar Manarini . 
 O ensaio dá continuidade à exposição «Objeto Menor Abandonado», apresentado no MIS, em 1991, em que a marginalidade dos objetos era retratada como «natureza morta», revivendo um dos temas clássicos da fotografia . 
 Gal já expôs na França, nos Estados Unidos, em Cuba e na Holanda . 
 Atualmente, trabalha com editoriais, fotos de arquitetura e artes cênicas para revistas como «Vogue» e «Zoom» . 
 Ex-assessor depõe sobre Whitewater Bernard Nussbaum, ex-assessor jurídico do presidente Bill Clinton , prestou depoimento anteontem no Comitê Bancário da Câmara, que investiga o caso Whitewater . 
 O Senado iniciou ontem as audiênciais sobre o caso . 
 O presidente Clinton e sua mulher são acusados de usar dinheiro de um empreendimento imobiliário para financiamento de campanhas políticas . 
 Breyer é confirmado para Corte dos EUA O juiz Stephen Breyer, 55, foi confirmado pelo Senado, com 87 votos a 9, como novo integrante da Suprema Corte dos EUA . 
 «O objetivo é ajudar a fazer com que a lei funcione melhor para o povo», disse . 
 A resolução também deve estabelecer a proibição de recursos de computação gráfica e os desenhos animados . 
 A maior polêmica na discussão da resolução era sobre a prestação de contas dos partidos . 
 Pela lei 8.713, os partidos têm que apresentar a prestação de contas da campanha eleitoral até 30 de novembro . 
 Para saber mais: 
 Doce Mania Patisserie (011) 280-6813 . 
 Dagoberto Silva, advogado da Funai (Fundação Nacional do Índio), diz que ferimentos encontradas na vagina da estudante foram provocados pelas unhas de Irekran . 
 A Agência Folha procurou Irekran por telefone na última sexta-feira, em sua casa em Redenção, mas ela não quis atender . 
 Em 1971, decidiu seguir em definitivo a carreira de cantora lírica . 
 Economizou dinheiro e se matriculou na Escola Superior de Música de Hanover (Alemanha) . 
 Estreou em 1976 na Ópera de Detmold . 
 Interpretou Violeta em «La Traviata» . 
 Permaneceu ali dois anos, estrelando óperas de todo tipo de estilo, de Mozart a Verdi . 
 Mudou-se em 1978 para Bremen . 
 Cinco anos depois, no mesmo teatro, estrelava a ópera moderna e atonal «Lulu», de Alban Berg . 
 Se você está só com um pouco de fome, o Nastiuk's (155 Bruntsfield Place, tel. 229-7054) é um excelente bar de lanches deliciosos que se daria bem em São Paulo . 
 Pratos por cerca de US$ 5 . 
 O «Good Pub Guide» (Guia dos Bons Pubs) britânico considera Edimburgo o melhor lugar na Grã-Bretanha para beber . 
 Há mais de 700 «pubs» nesta cidade de cerca de 500 mil habitantes . 
 Adotar-se autogestão é o golpe de misericórdia na administração do condomínio . 
 Condôminos desacostumados com os problemas da vida predial, ainda que com muita boa vontade, acabam adotando «soluções caseiras» para questões trabalhistas e outras que acarretam prejuízos futuros maiores do que a pretensa economia com empresas profissionais de administração . 
 E em outros casos a assessoria de profisssionais como: advogados, contadores, processamento de dados, acabam saindo mais caro do que a taxa paga às empresas administradoras . 
 Finalmente, a profissionalização da administração torna-se uma solução mais evidente nesses períodos onde a eficácia deve ser uma constante na gestão dos negócios do edifício . 
 Manter o patrimônio é obrigação do síndico, mas gerir os recursos com eficiência e transparência também o é . 
 Passarella -- Se me visto com um traje italiano, não é para me exibir . 
 Ganhei dinheiro e seria besteira não aproveitá-lo . 
 E é certo que as «máquinas» são minha paixão, em especial as alemãs . 
 Pergunta -- Um motivo a mais para o apelido de Kaiser . 
 O petista referia-se à possibilidade de o IPC-R de agosto ficar acima de 5% . 
 As declarações do candidato do PT foram dadas durante entrevista coletiva concedida em Belém (PA) . 
 Ele também afirmou que o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, está mentindo durante a campanha eleitoral . 
 A lista desses locais foi divulgada ontem pela prefeitura e deve sair hoje no «Diário Oficial» . 
 O vice-presidente da Apas (Associação Paulista dos Supermercados), Firmino Rodrigues Alves, disse que a entidade vai avaliar o efeito da divulgação dessa lista . 
 O resultado desta adoração é que a personagem vem contribuindo, se não para formar a personalidade de Deborah, para modificar algumas de suas atitudes . 
 «Hoje em dia, por exemplo, eu me pego sentada de pernas abertas como uma moleca», diz ela, animadíssima com as novas possibilidades . 
 Os números mostram que, apesar de o presidente piorar seu desempenho, ele não contaminou o governo: as pesquisas mostram que cresce a popularidade de seu principal ministro, Fernando Henrique, na disputa presidencial . 
  Justiça  
 O Poder Judiciário melhorou ligeiramente em relação ao levantamento realizado em dezembro do ano passado . 
 Nesse mês, o STF (Supremo Tribunal Federal) foi o centro das atenções porque julgou se Fernando Collor poderia ou não ser candidato neste ano . 
 Seu pedido para derrubar o impeachment não foi aceito . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.104,830 (compra) e CR$ 1.104,840 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.084,020 (compra) e CR$ 1.084,040 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.054,00 (compra) e CR$ 1.063,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.059,00 (compra) e CR$ 1.063,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.005,00 (compra) e CR$ 1.034,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Curso ensina escalada com muro de 7 m  
  Free-lance para a Folha  
 Quem sempre quis aprender a escalar, mas nunca teve coragem de enfrentar uma montanha como o Pico do Jaraguá, pode agora praticar o alpinismo em um ambiente fechado, nos muros de escalada . 
 A novidade foi lançada no final do ano passado em eventos recreativos no parque Ibirapuera e Cidade Universitária . 
 Clinton tentou tomar um papel mais ativo, mas foi impedido por ter duas metas inconciliáveis: 1) o desejo de ver a América liderar a Otan e pressionar os sérvios; e 2) o sentimento de que o conflito não ameaça interesses americanos e que há pouco apoio do Congresso ao envio de tropas . 
 A União Européia acha que os EUA nunca apoiaram realmente suas tentativas de negociar um acordo de paz . 
 O mediador da UE, lorde David Owen, disse que a hostilidade dos EUA destruiu seu plano de dividir a Bósnia em dez províncias autônomas . 
 O ato teve ônibus e carro de som alugados, além de distribuição de planfletos . 
 Os gastos com os veículos e a gráfica foram de 4.000 URVs, segundo o tesoureiro da Ubes . 
 As entidades estavam recolhendo assinaturas a favor de um projeto de lei de ação popular para regular o reajuste das mensalidades . 
  Aldrich debocha da violência  
  Da Redação  
  Filme: Garotos do Coro  
 Produção: EUA, 1977, 119 min. 
  Direção: Robert Aldrich  
  Onde: SBT, 13h30  
 Robert Aldrich pode ser um cineasta convencional e competente . 
 É quando produz «Os Doze Condenados» e similares . 
 Mas boa parte de seus filmes interessantes são, como «Garotos do Coro», produções relativamente modestas em que se preocupava pouco com o bom-tom . 
  'Testemunha' desvenda cultura  
  Da Redação  
  Filme: A Testemunha  
 Produção: EUA, 1985, 112 min. 
  Direção: Peter Weir  
 Canal: Globo, 15h . 
 A mãe de Adriana, Rosângela Maria Sorsen Paulino, não deixou que a filha fizesse aborto . 
 «Quero um menininho . 
 Mulher sofre muito . 
 Mas mesmo se for uma menina, não vou ter coragem de tirar.» 
 Blinda sabe que as chances de sua seleção passar às oitavas-de-final se jogarão na partida contra a Arábia Saudita, em Nova York, no dia 25 de junho . 
 Por incrível que pareça, não será o primeiro confronto entre Marrocos e Arábia Saudita em gramados norte-americanos . 
 «História de Lenços e Ventos» recupera a estética popular da tradição nordestina com os bonecos, por exemplo, e tem música ao vivo . 
 Mostra o teatro se fazendo, de forma muito bem feita, porque tudo é ensaiado . 
 «O Mágico de Oz» é uma bonita adaptação do clássico do cinema homônimo . 
 A coreografia e o cenário são pontos fortes desse musical . 
 «Draculinha, a Vida Acidentada de um Vampirinho» é uma peça engraçadíssima . 
 A platéia mirim (os adultos também) fica encantada com as travessuras de um vampirinho inadaptado . 
 Cada integrante precisa pagar todo mês 2% do preço do veículo, para que todos possam ter quitado 100% ao término do prazo . 
 Caso isto não ocorra, o grupo não terá dinheiro suficiente para adquirir o carro de todos os seus integrantes . 
 Seja qual for o resultado desta avaliação, defina, com a ajuda de sua equipe, ações para que sua empresa esteja 100% voltada para os clientes . 
 E o cliente? 
 Está satisfeito? 
 Está abrindo filial no Maranhão . 
  Oito meses  
 Dados preliminares ainda não auditados da São Paulo Alpargatas S/A registram vendas líquidas de R$ 286,3 milhões, de janeiro a agosto . 
  Gaviões cria área de segurança  
  Associação decide expulsar seus sócios que participarem de arrastões  
  Da Reportagem Local  
 A torcida organizada Gaviões da Fiel decidiu agir contra os arrastões nos estádios de futebol . 
 «Sócio da Gaviões que for pego participando de saques terá sua camisa e carteirinha confiscada», disse José Claudio de Almeida Moraes, o Dentinho, presidente da Gaviões . 
 O confisco da carteirinha significa, na prática, a desfiliação . 
 Dentinho, 34, disse que é impossível para a Gaviões impedir os arrastões em jogos do Corinthians, mas afirmou que na área da sua torcida haverá segurança . 
 Ambulantes apontam a Gaviões como uma das torcidas em que há mais arrastões . 
  Pais vão à Justiça contra serviço comunitário obrigatório nas escolas  
  De Washington  
 Dezenas de pais de alunos de segundo grau nos EUA recorreram à Justiça para que seus filhos não sejam obrigados a fazer serviços comunitários . 
 Eles alegam que a exigência da prestação de trabalhos para a comunidade como condição para a obtenção do diploma é inconstitucional . 
  Itamar discute problemas de fronteira  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco viaja amanhã para a Venezuela . 
 Ele e o presidente venezuelano, Rafael Caldera, vão discutir o garimpo e os conflitos na região de fronteira entre os dois países . 
 O líder garimpeiro José Altino Machado, fundador da Usagal (União dos Sindicatos dos Garimpeiros da Amazônia Legal), disse ontem que 32 garimpeiros brasileiros foram soltos nas últimas três semanas pelo governo venezuelano . 
 Eles estavam presos sob acusação de terem invadido o território da Venezuela . 
 O único momento em que teve sua admiração colocada em xeque foi durante os sete anos de casamento com o armador grego Aristóteles Onassis . 
 Um jornal de Nova York chegou a estampar a manchete «Jackie: como você ousou?»um dia depois da cerimônia . 
 Mesmo cinco anos depois da morte de Kennedy, muitos norte-americanos ainda se sentiram traídos pela nova união da sua rainha . 
 Reconquistou sua posição, entretanto, com a determinada discrição que conduziu sua vida após a morte de Onassis, em 1975 . 
 Voltou a trabalhar, apesar da fortuna pessoal, e como indica a grande repercussão que teve o seu encontro com Bill Clinton no ano passado mesmo reclusa continuou a ser uma referência tanto social quanto política no país até a sua morte . 
 Folha -- A sua viagem aos Estados Unidos para assistir à Copa do Mundo está mantida? 
 Jair Pereira -- Não, porque agora terei que começar um trabalho novo no Corinthians . 
 É uma pena . 
 Gostaria muito de ir . 
 Em Tatuí, onda a família de Senna tem uma fazenda, vários moradores da cidade foram até o local à procura de informações sobre a morte do piloto . 
 A dona-de-casa Catarina de Lurdes Soares Alves, que passou a manhã e a tarde na frente da fazenda, disse que, quando o piloto estava em Tatuí, costumava frequentar a Trattoria Della Nona, no centro da cidade . 
  (SK)  
 Colaborou a Folha Sudeste . 
 Estes convênios correspondem a 41,70% dos 46.868 analisados pela secretaria 71,03% dos convênios assinados com o Ministério da Integração Regional serão suspensos . 
 Foram assinados 2.168 e 1.540 (71,03%) não apresentaram prestação de contas . 
 Os outros convênios que serão suspensos foram assinados com os seguintes ministérios: Bem-Estar Social (6.431), Ciência e Tecnologia (1.160), Educação e Desporto (8.462), Saúde (1.420) e outros órgãos federais (533) . 
 Estrada do Horto, km 7 . 
 Todos os dias: 12h/último cliente . 
 Padaria Santa Clara . 
 Pães especiais; o campeão é o pão de cebola, que sai às 10h . 
 Anteontem, a qualidade do ar esteve regular em 19 estações, boa em 1 e em 4 não houve medição . 
 Ontem, Guarulhos, Osasco, São Bernardo do Campo (Vila Paulicéia) e Taboão da Serra registraram estado de atenção por acúmulo de poeira e fuligem . 
  Visita à Folha  
 O governador eleito do Amapá, João Alberto Capiberibe (PSB), visitou ontem a Folha . 
 Estava acompanhado de sua mulher, Janete Capiberibe . 
  TIROTEIO  
 Do deputado José Lourenço (PPR-BA), sobre o dinheiro doado por empreiteiras para as campanhas do PT no Distrito Federal e no Espírito Santo: 
 O PT atirou tanto que acabou acertando os próprios pés . 
 Gore encarregou a Comissão Federal de Comunicações dos detalhes das mudanças na legislação . 
 E foi uma ordem desta comissão, em defesa do consumidor, que levou ao colapso da megafusão . 
 Pelo menos é o que alegam as empresas envolvidas . 
 A comissão considerou excessivas as tarifas das tevês a cabo e determinou um corte de 7% . 
 Como a conta média do norte-americano com a tevê a cabo é estimada em US$ 20,45, isto significa uma economia de US$ 1,43 ao mês . 
 O levantamento foi realizado no dia 13 de maio . 
 Foram entrevistados 659 paulistanos com idade a partir de 16 anos . 
 A margem de erro é de 4 pontos percentuais para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira . 
 A pesquisa foi coordenada por Wilson Chammas, tendo como assistente Ailton Gobira . 
 A amostra ficou a cargo de Sandra Dorgan . 
 Sem revelar nomes, eles alegam que já conseguiram a adesão de vários intelectuais do PT para a tese da vitória «útil» de FHC . 
 Hoje o governo federal conta com 27 ministérios . 
 Um governo FHC reduziria esse número para algo em torno de uma dúzia . 
  Time principal vence e depois cai na piscina  
  Da Reportagem Local  
 O time principal do Palmeiras não teve folga, mesmo depois de vencer o Novorizontino por 2 a 0, quarta-feira à noite, no Parque Antarctica . 
 Os titulares fizeram ontem uma sessão de treinamento físico leve dentro da piscina, no projeto Acqua . 
 Enquanto isso, o time reserva treinou na Academia de Futebol, no bairro da Barra Funda, para o jogo contra o 4 de Julho de Piri Piri, pela Copa do Brasil, hoje à noite, no Parque Antarctica . 
 No jogo de anteontem, o time principal sentiu as ausências dos atacantes Rincón e Edmundo, que estavam contundidos . 
 A equipe foi irregular durante quase toda a partida e só conseguiu se tranquilizar após o segundo gol, já no final da segunda etapa . 
  Economista vê futuro com otimismo  
  Antônio Kandir lança coletânea reunindo artigos da Folha e inéditos  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Em junho deste ano, Antonio Kandir lançou «O Brasil Real -- a construção da cidadania, da moeda e do desenvolvimento» (editora Klick), um livro derivado de sua tese de doutorado na Universidade Estadual de Campinas . 
 Produção acadêmica, o texto trazia pelo menos uma boa idéia, a de explicar a inflação brasileira por um conjunto de fatores que determinavam o «desequilíbrio financeiro estrutural do setor público» . 
 Idéia boa, porque escapava de um debate repetitivo no qual se tentava descobrir qual era a verdadeira causa da inflação brasileira: o déficit público? 
 os pagamentos da dívida externa? 
 o conflito distributivo? 
 a indexação? 
  Paraná 1  
 A Frema Japan, empresa japonesa de casas pré-fabricadas, vai preparar em Maringá brasileiros descendentes de japoneses para serem enviados ao Japão . 
 A intenção da empresa é preparar entre 300 e 500 operários, para depois recrutá-los para trabalhar naquele país . 
  Paraná 2  
 Para preparar os operários, a empresa trouxe madeira para a construção de três tipos de casas pré-fabricadas . 
 Segundo a direção da empresa, depois de prontas, as casas serão doadas à UEM (Universidade Estadual de Maringá) . 
  Lula torna-se preocupação nº 1 da PF  
  Candidato do PT é o único que tem agentes da Polícia Federal para segurança pessoal; esquema vai ser estendido a outros partidos  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, é o único dos candidatos à Presidência da República que já vem contando com segurança pessoal feita por agentes da Polícia Federal . 
 Primeiro colocado nas pesquisas, Lula é, no momento, a preocupação número um da PF, que tem a obrigação legal de garantir a integridade dos presidenciáveis . 
 O diretor de Relações Sindicais da entidade, Clodovil de Carvalho, afirmou que a apreensão é um ato arbitrário de Silva . 
 «Todo diretor do sindicato pode usar o carro . 
 Cícero quer impedir aqueles que me apóiam de passar mensagens à categoria.» 
  CÍCERO LEVA POLÍCIA A SUBSEDE (Da Folha ABCD)  
 O novo presidente do Sindicato dos Condutores do ABCD, Cícero Bezerra da Silva, e mais alguns diretores que o apóiam sairão da sede do sindicato, em Santo André, às 7h30, com escolta policial, para verificar como está a situação na subsede de São Bernardo, considerada por eles «abandonada» desde o início da crise no sindicato . 
  Produtores liberam estoque de café retido  
  Das agências internacionais  
 Os países produtores de café decidiram ontem, em Londres, liberar metade de 4,03 milhões de sacas (de 60 kg) de café retidas desde setembro do ano passado . 
 A retenção começou quando os países produtores se reuniram para pôr fim a queda de preços no mercado internacional, que durava desde 1988 . 
 PT, neste caso, não representa a sigla de Partido dos Trabalhadores, mas as iniciais de Paulo Tarso (Flecha de Lima) . 
 Embaixador do Brasil em Washington, ele é o personagem que, individualmente, detém maior poder de influência no Itamaraty . 
 Também o chamado «grupo dos economistas», que tem em Jorio Dauster, embaixador junto à Comunidade Econômica Européia, seu maior expoente no momento, está afinado com o novo ideário . 
 Ex-negociador da dívida externa brasileira, Dauster é um diplomata admirado por Fernando Henrique . 
 A origem do livro foi a intenção da Rádio Televisão Italiana, RAI, de comemorar os 15 anos de pontificado de João Paulo 2º (1978-1993) com uma longa entrevista . 
 Confiou-se a tarefa a Vittorio Messori que, em 1985, lançou um livro de grande impacto, «Rapporto Sulla Fede», contendo o fruto de vários dias de diálogo com o cardeal Ratzinger, prefeito da Congregação para a Doutrina da Fé . 
 Tudo estava preparado para o programa televisivo com o papa . 
 Mas uma série de imprevistos impediu sua realização em outubro de 1993 . 
 Qual a surpresa para Vittorio Messori quando, meses mais tarde, recebeu, pelo telefone, um recado do papa . 
 «Tenho sobre a mesa suas perguntas . 
 Creio que é preciso não deixá-las sem resposta» . 
  PARTIDOS DEFINEM PAUTA DAS VOTAÇÕES  
  Redução do mandato presidencial terá prioridade; deputado Nélson Jobim ameaça deixar cargo de relator, EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 A revisão constitucional começou ontem, 117 dias depois de sua instalação oficial . 
 A primeira votação do Congresso revisor foi para definir a pauta de oito temas que terão votação preferencial após a apreciação dos quatro primeiros artigos da Constituição . 
 Revoltado com o atraso das votações, o relator do Congresso revisor, deputado Nélson Jobim (PMDB-RS), ameaçou deixar o cargo ontem durante reunião dos líderes dos partidos . 
 Ontem ocorreu ainda uma segunda votação do Congresso revisor . 
 Os parlamentares derrotaram por 289 votos contra 27 um requerimento que tentava colocar em votação uma emenda que incluía o respeito ao meio ambiente entre os fundamentos da República (artigo 1 da Constituição) . 
  Deputados brigam na Itália  
 Funcionários do Parlamento italiano tiveram que separa deputados da Força Itália e da Liga Norte que trocaram socos no plenário ontem . 
 Os dois partidos integram a coalizão liderada pelo premiê Silvio Berlusconi . 
 O motivo fram divergências sobre o decreto já retirado que limitava o a autoridade dos juízes para pedir prisão preventiva de acusados de corrupção . 
 O EZLN iniciou suas atividades em 1º de janeiro de 1994 buscando justiça, democracia e dignidade para a população de Chiapas, um dos Estados mais pobres e injustos do país . 
 Guerrilha e governo assinaram um cessar-fogo no dia 8 de janeiro, mas há cerca de um mês os guerrilheiros resolveram recomeçar suas atividades . 
 O EZLN não aceita a eleição de Eduardo Robledo, o novo governador do Estado, por considerá-la fraudulenta . 
 A guerrilha tomou então várias cidades de Chiapas . 
 O Exército cercou o Estado e começou nas últimas semanas a fechar o cerco em torno da guerrilha . 
 A situação agora parece estar se acalmando . 
  ATRIZ VÊ O DESFILE E TRABALHA (Da Reportagem Local)  
 A maior atração de São Paulo neste Carnaval, para muita gente que fica na cidade, é a ausência de trânsito, filas, barulho e tudo o que vai para o litoral em quase um milhão de carros . 
 A atriz Mayara Magri fica na cidade por um motivo tipicamente paulistano -- trabalho . 
 Ensaia para abril «As Gaivotas», de Anton Tchekhov, e se prepara para atuar na novela «Éramos Seis», no SBT . 
 «Acho que esse Carnaval da cidade vai dar certo . 
 Muitos paulistanos não são carnavalescos a ponto de irem até o Rio -- ela inclusive -- e vão poder desfrutar de uma cidade mais tranquila e da comodidade do camarote», diz a atriz . 
  FHC  
 Para o tucano, a crise com a bagagem da seleção brasileira é «tempestade em copo d'água» . 
 «Com uma vitória fantástica dessa, isso é coisa de menor vulto», afirmou . 
 FHC disse, no entanto, que a crise poderá ser solucionada com o pagamento do imposto devido . 
 «A Receita sabe o que foi trazido . 
 No momento oportuno, vai lá e cobra» . 
  Brizola  
 Para o candidato do PDT, a liberação da bagagem dos jogadores sem passagem pela alfândega foi «uma situação especial» . 
 Quércia 
  Paraíba 1  
 O juiz do Juizado de Pequenas Causas de João Pessoa, Manoel Paulino da Luz, condenou o estudante Alessandro Cavalcanti de Melo Bonfim a trabalhar de graça por 120 dias . 
 O trabalho gratuito é a punição por Bonfim ter agredido a namorada com socos e pontapés . 
  Paraíba 2  
 Bonfim aceitou a pena . 
 Ele vai dar expediente às quintas-feiras na biblioteca do Espaço Cultural José Lins do Rêgo, em João Pessoa . 
 O estudante será vigiado por um oficial de Justiça . 
 A frequência ao trabalho é obrigatória e será comunicada ao juiz . 
  ERRAMOS  
  TEZZA  
 O escritor curitibano Cristovão Tezza (foto) acaba de lançar dois livros: o romance «O Fantasma da Infância», pela Record, e o conto «A Primeira Noite de Liberdade», em edição limitada da Fundação Cultural de Curitiba, com ilustrações do artista plástico Poty . 
  AUTÓGRAFOS  
 O jornalista e diretor do Museu da Imagem e do Som, Amir Labaki, autografa nesta sexta-feira, 26, «O Olho da Revolução -- O Cinema-Urgente de Santiago Alvarez», sobre o cineasta cubano . 
 O evento ocorrerá na sede do museu: av. Europa, 158, São Paulo, tel. 011 280-0896 . 
 Para se classificar, o time de Novo Horizonte contou com a ajuda de três outros resultados: União São João de Araras 0 x 0 Rio Branco, Ferroviária 2 x 0 Guarani e Santos 1 x 1 Portuguesa . 
 Se qualquer um dos concorrentes diretos à classificação ganhasse, o Novorizontino não obteria sua vaga na Copa Bandeirantes . 
 Portuguesa, União, Rio Branco e Guarani também tinham chances de disputar a copa . 
 A irrigação começou a ser implantada no semi-árido na década de 60, por meio de projetos públicos da Sudene (Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste) . 
 O sistema aproveita a água do rio São Francisco, que divide os Estados de Pernambuco e Bahia . 
 Mais! 
 EU PERDI! 
 A queda interrompeu a distribuição de 50% da energia produzida na usina e pode provocar blecautes nas regiões regiões Sudeste e Centro-Oeste . 
 A Cesp (Centrais Elétricas de São Paulo) está pedindo que residências, lojas e indústrias economizem energia, principalmente entre as 17h e as 21h, horário de pico de consumo . 
  Para Itamar, suspeita é «palhaçada»  
  Das Sucursais do Rio e Brasília  
 O presidente Itamar Franco definiu como «palhaçada» a notícia de que legistas colombianos suspeitam que a morte de seu sobrinho e secretário, Ariosto Franco, pode ter sido causada por drogas, medicamentos ou veneno . 
 A declaração do presidente foi dada às 10h30, na portaria do Hotel Glória (zona sul do Rio), onde está hospedado desde anteontem . 
 Para ele, essa norma combinada com outra constante do projeto, extinguindo a aposentadoria compulsória para os titulares traz a vitaliciedade da delegação . 
 O presidente da Associação dos Serventuários de Justiça do Estado de São Paulo, José Maria Siviero, não concorda com essa objeção . 
 Ele considera que não pode ser compulsória a aposentadoria do titular, se para os auxiliares também não for assim . 
 Siviero sugere que a lei estabeleça a obrigatoriedade de exames médicos periódicos depois dos 70 anos para o titular da delegação, mas não a aposentadoria compulsória . 
  Mambo, balada e bolerão  
  ZECA CAMARGO  
  Especial para a Folha  
 Pouco adianta Ryuichi Sakamoto ou Ennio Morricone . 
 O melhor das trilhas sonoras dos filmes de Almodóvar não vem das letras grandes nos créditos iniciais, mas das composições descritas discretamente nos letreiros finais de seus filmes como «otras músicas» . 
 É de lá que vêm as pistas para encontrar preciosidades como a da abertura de «Mulheres à Beira de um Ataque de Nervos»: 
 «Soy Infeliz», com Lola Beltrán . 
 Ou ainda, o clássico reinventado «Piense en Mí», interpretado pela «roqueira» espanhola Luz Casal . 
 Mas até o grupo reconsiderar essa posição, a TVA terá encontrado outros parceiros, diz . 
  Canal aberto  
 O vice-presidente financeiro do grupo Abril, José Augusto Moreira, diz desconhecer a informação . 
 «Nós negociamos quase um ano e, por diversas razões, as negociações não foram canceladas, mas ficaram suspensas», diz . 
  Brizola (PDT)  
 Revisão das aposentadorias especiais de categorias profissionais que não estão submetidas a intenso desgaste físico enquanto mão-de-obra em atividade . 
 Revisão dos benefícios especiais adquiridos com poucos anos de contribuição, especialmente no poder público . 
 Aumento da fiscalização para reduzir as fraudes e sonegação . 
 Implantação de uma política de financiamento da Seguridade Social que diversifique sua base de contribuição . 
  Quércia (PMDB)  
 Criação de um Conselho Superior integrado por representantes do Executivo, Legislativo, segurados ativos e aposentados para administrar a Previdência Social . 
 Utilização dos recursos da Previdência para pagamento apenas de aposentadorias e pensões . 
 As ações nas áreas da saúde e da assistência social devem ser custeadas separadamente da Previdência, com recursos transferidos para os Estados e municípios . 
 Incentivo à previdência complementar privada . 
 Amin (PPR) 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
  Banco Central tabela câmbio e juros  
  Mercado realiza poucos negócios com dólar comercial e no paralelo e taxas de juros ficam estáveis  
  Da Redação  
 O Banco Central tranquilizou o mercado financeiro ontem com atuação nos mercados de câmbio e juros . 
 O BC entrou logo pela manhã no mercado aberto e cobriu as necessidades das instituições tomando dinheiro com juros de 58,98% ao mês e emprestando a 59% . 
 Por volta das 12h, as instituições já tinham equilibrado o caixa . 
 Em outras palavras: o nosso consumo de energia cresceria para um total de 140 quatrilhões de KCal (140 x 1015 KCal), ou seja, aproximadamente o equivalente a 100 bilhões de barris de petróleo anualmente . 
 Não se assuste, meu caro leitor . 
 Até lá não faltarão petróleo, carvão ou mesmo gás natural . 
 De lá para diante é que possivelmente teremos problemas . 
 Naqueles tempos, havia um segmento militar-empresarial que tratava o país como propriedade particular . 
 Mamavam nas tetas do BNDES, da Caixa Econômica e do Banco do Brasil, concediam-se subsídios escandalosos, permitiam-se faturar em cima de estouros financeiros . 
 Eram os verdadeiros inimigos da sociedade civil, ao tratar o país como sua propriedade particular . 
 De lá para cá, muita água rolou . 
 A ditadura acabou, os tempos mudaram . 
 Muitos dos segmentos organizados, que comandaram a reação contra o arbítrio, transformaram-se nos novos senhores do Estado, da nova-velha classe política a muitas dessas organizações ditas da sociedade civil . 
  De Cesaris vai correr pela Jordan  
 O piloto italiano vai substituir o irlandês Eddie Irvine, suspenso pela FIA, nos GPs de San Marino e de Mônaco . 
 Andrea de Cesaris foi o piloto que mais pontuou na Jordan (atual equipe do brasileiro Rubens Barrichello), na temporada de 1991, com 9 pontos . 
  O NÚMERO  
 100... mil dólares foram doados pela ex-ginasta romena Nadia Comaneci, medalha de ouro na Olimpíada de Montreal, para ajudar a preparação da equipe de ginástica olímpica de seu país para os Jogos de 1996, nos EUA . 
 Uma idéia sem execução não passa de um sonho . 
 Para o empresário brasileiro, a fase do sonho acabou . 
 Ele precisa agir, agir rápido . 
 Na verdade, quem não acordou para as implicações da abertura do nosso mercado e para as exigências que um quadro recessivo impõe às nossas empresas está ameaçado na corrida para assegurar a sobrevivência de seus negócios . 
 Folha -- O sr. defende que a consolidação do Plano Real seja encarada como um processo contínuo . 
 Segundo esse parâmetro, quais são os pontos a serem atacados logo nos primeiros meses do futuro governo? 
 Pedro Malan -- A reformulação da estrutura fiscal é a principal prioridade, como temos insistido . 
  Parque Jurássico  
 Israel Vargas, ministro da Ciência e Tecnologia, anunciou a criação de duas novas empresas estatais, em Campinas . 
 Uma será destinada à produção de circuitos integrados e outra, à produção de software para a agricultura . 
  Barato que sai caro  
 Roberto Campos (PPR-RJ) horrorizou-se ao saber do anúncio de novas estatais . 
 Diz que serão desperdiçados US$ 18 milhões, previstos para a unidade de circuitos . 
 «Nada que preste nesta área custa menos de US$ 250 milhões», diz . 
  Paris abriga focos de miséria  
  Das Regionais  
 Paris se mantém linda, mas à sua volta pipocam núcleos de miséria . 
 Quem entra na cidade pelo lado norte se surpreende com a sujeira e pobreza das cercanias do bulevar de la Chapelle . 
 A região abriga grande parte dos imigrantes africanos e árabes da cidade . 
 Os prédios e as ruas são velhos, malconservados e sujos . 
 O time de 94 ganhou, mas não foi uma grande equipe . 
 Ele se beneficiou de Romário, que esteve muito bem, e de Bebeto, que fez um bom Mundial . 
 É engraçado, porque, ao assistir aos jogos, poderíamos dizer que não era uma equipe brasileira, mas uma equipe de algum outro país . 
 Mas, de todo modo, o Brasil mereceu a vitória . 
 Folha -- O que achou do esquema adotado por Parreira? 
  Suspeitas  
 A Receita Federal suspeita que muitos jogadores vêm abrindo contas bancárias no exterior para se livrarem do pagamento de tributos . 
 Esse tipo de procedimento teria se intensificado desde janeiro, devido à criação da alíquota de 35% do Imposto de Renda para a pessoa física . 
 A Receita Federal vai investigar ainda 73 mil pessoas que possuem apartamentos de luxo, iates, caros importados etc . 
  Ginasta ésócio de Castor  
  Da enviada especial ao Rio  
 O bicheiro Castor de Andrade tem um sócio famoso em sua corretora de seguros . 
 O pentacampeão brasileiro de ginástica olímpica, Marco Monteiro, é sócio e corretor responsável pela Castor Seguros . 
 O pai do ginasta, Hedder Monteiro, afirmou que Castor nunca apareceu na empresa . 
 «Isso aqui só dá para o sustento de minha família», declarou . 
 Vale Real, nascido em outubro de 92, foi adquirido por R$ 70 mil pelo Stud Raça, de São Paulo . 
 Os cavalos foram negociados em 10 parcelas mensais e sem correção . 
  Gringolândia está mais tolerante com os gays  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Nova York  
 Os resultados de uma pesquisa divulgada ontem pela revista «Time» e pela CNN mostram que a Gringolândia está realmente virando gay -- ou pelo menos, que a cada dia que passa é mais tolerante com gays e lésbicas . 
 Apenas nos últimos dez anos, a aprovação pública da homossexualidade aumentou em dez pontos percentuais, chegando hoje a 58% . 
 Como até você é capaz de calcular, Joãozinho, trata-se de uma sólida e respeitável maioria . 
 É mais do que suficiente, por exemplo, para eleger um presidente aqui ou no Brasil . 
 6 de maio de 1994 -- Mitterrand e a rainha Elizabeth 2ª inauguram oficialmente o Eurotúnel . 
 14 de novembro de 1994 -- Data programada para a inauguração do serviço de passageiros 
 Devido a avidez por divisas que caracterizou a União Soviética nestes últimos anos, o mercado internacional foi invadido por ofertas de urânio a preços vis . 
 Com isso, a despeito de processos jurídicos de «dumping», a produção mundial de urânio se reduziu consideravelmente como também declinaram as reservas comprovadas . 
 Hoje as reservas mundiais comprovadas de urânio recuperáveis a menos de US$ 130,00/kg são equivalentes a 7% das reservas mundiais comprovadas de petróleo, recuperáveis a menos de US$ 25,00 o barril . 
 Convém lembrar que o valor de US$ 130,00/kg é usado internacionalmente como aquele acima do qual o reator nuclear convencional deixaria de ser competitivo com as mais avançadas usinas termoelétricas usando combustíveis convencionais aos preços atuais de mercado . 
 Leonel -- (Corta) Nada de extraordinário pro senhor que já está acostumado! 
 Eu nunca passei por isso! 
 E que abala, abala! 
 Mas sempre enfrentei os fatos! 
 Sempre fui objetivo e decidido!... 
 Estou morto!... 
 Morri, não morri?... 
 O senhor veio me buscar... 
 É uma honra!... 
 Então, vamos de uma vez pra onde tenho de ir! 
 Gegê -- Você não tem de ir a lugar algum! 
 Somente nos dois primeiros meses de 94, foram vendidos 3.784 máquinas, entre tratores, colheitadeiras e cultivadores . 
 O número é 44,2% maior do que o do mesmo período de 93, quando foram comercializadas 2.623 . 
 E o período de novembro a fevereiro é considerado fraco para o setor . 
 «As vendas são maiores de junho a setembro, época de preparo do solo e de plantio.» 
 Entre as causas do crescimento, diz Pastre, estão a melhoria dos preços agrícolas, a necessidade de renovar a frota envelhecida (a idade média dos tratores supera 15 anos) e a previsão de recursos do Finame Agrícola -- cerca de US$ 650 milhões . 
 Demais jogos de ontem: Atalanta 1 x Napoli 1; Cremonese 1 x Torino 1; Foggia 3 x Genoa 0; Lecce 2 x Reggiana 4; Parma 3 x Cagliari 1; Roma 3 x Piacenza 1 . 
 Próximada rodada, a penúltima da temporada: Cagliari x Milan, Genoa x Atalanta, Inter x Roma, Lazio X Lecce, Napoli X Parma, Piacenza x Juventus, Reggiana x Sampdoria, Torino x Foggia e Udinese x Cremonese . 
 O acordo que entrou em vigor ontem foi obtido por negociações entre funcionários de terceiro escalão, que se encontram a cada seis meses desde 87 para discutir problemas de migração . 
  (CELS)  
 «Me revoltei, passei uma fome danada e nem quis trabalhar . 
 Ficou muito feio sem o peru que sonhei . 
 Me deu vontade de nunca mais fazer nada», afirma Chico Tabibuia, artista autodidata, que não sabe ler ou escrever e mora numa casa sem luz elétrica em Santo Antônio, distrito de Cabo Frio, na Região dos Lagos . 
 Tabibuia, nos documentos Francisco Moraes da Silva, ganhou este apelido por recolher do rio São João troncos de árvores do mesmo nome . 
 Faz esculturas a partir das formas que diz ver em sonhos . 
 Desde 84, as esculturas ganharam forte apelo erótico, a maior parte delas com pênis desproporcionais ao corpo . 
 Chegou a esculpir um Exu fálico com 3 metros de altura . 
 Os dois estava vestidos de smoking branco com coroas de flor laranjeira na cabeça . 
 O enxoval de casa já está sendo preparado . 
 Uma lista de presentes foi deixada para os amigos na Mesbla do Passeio, região central . 
 Mistura eletrodomésticos e roupas de cama e mesa . 
 Adauto Belarmino Alves assina a lista como sendo a «noiva», Claudio Nascimento Silva, o «noivo» . 
 «Os gastos com hotel e premiação foram maiores que o valor destinado ao São Paulo por disputar a final», disse o presidente Fernando Casal de Rey . 
 No ano passado, o São Paulo recebeu US$ 300 mil por jogar em Tóquio, enquanto seu rival, o Milan, faturou US$ 500 mil . 
 O Inmet prevê, baseado em modelos de previsão de tempo enviados pelo Centro Nacional de Meteorologia dos EUA, que o inverno deste ano será típico em São Paulo . 
 Isso significa que temperaturas serão bastante baixas e deverá chover pouco na região . 
 «As frentes frias deverão chegar à cidade a cada quatro ou cinco dias, se não forem deslocadas para o oceano», afirmou Neide . 
  Refugiado faz greve de fome em Salvador  
 O refugiado cubano Mário Arende Crespo entrou ontem no terceiro dia de greve de fome em Salvador . 
 Ele quer que o consulado dos Estados Unidos aceite sua entrada no país . 
 Desde a noite do último domingo Crespo está em frente à sede da Polícia Federal de Salvador se alimentando apenas de água e suco . 
  Engenheiro é morto com tiro no rosto  
 O engenheiro agrônomo Benedito Celso Almeida, 48, foi morto com um tiro no rosto durante um assalto em Campinas, às 23h de anteontem . 
 Ele morava em Votuporanga (SP) e estava na cidade desde segunda-feira participando de um seminário . 
  CONCURSO 067  
 Dezenas sorteadas 05, 23, 36, 67 e 70 Prêmio da quina R$ 246.640,35 
 Fevereiro de 1992A Folha revela que o procurador Mario Bonsaglia, um dos responsáveis pelo caso, é ameaçado de morte e tem seu telefone grampeado . 
 O delegado Antônio Decaro Jr., da PF, conclui investigação sem indiciar ninguém . 
 Seu relatório diz ser impossível comparar equipamentos importados e nacionais, contrariamente ao laudo da perícia, que apontou similares nacionais mais baratos . 
 De acordo com os rumores, a distância entre o candidato do PT e Fernando Henrique teria se reduzido substancialmente, o que não ocorreu . 
  Margem de erro  
 Na prática, a variação nas intenções de voto de cada candidato fica rigorosamente dentro da margem de erro . 
 Ou seja, é insignificante do ponto de vista estatístico . 
 A assessoria de Ricupero vai conter o consumo com o objetivo de evitar o risco de volta da inflação com a introdução da nova moeda . 
 A Fazenda argumenta que o lançamento do real, acompanhado do congelamento do câmbio por cerca de três meses, resultará numa inflação abaixo de 5% ao mês, contra índices atuais na casa dos 45% mensais . 
  SINDICALISTA  
 Políticos e líderes sindicais se reuniram ontem com o secretário de Segurança, Odir Porto, e pediram providências quanto ao assassinato de José Luiz Sundermann, 36, e sua mulher Rosa Hernandes Sundermann, 37 . 
 Segundo Porto, o crime teve «conotação política» . 
 O elenco, que reúne alguns dos melhores profissionais de São Paulo, mostra que está preparado para esse e outros desafios . 
 Em termos de conjunto, é questão de tempo a conquista de uma naturalidade mais visceral . 
 Coreograficamente, «Forró for All» ganha andamento mais preciso depois das primeiras cenas . 
 No início, algumas corridas e caminhadas, somadas a sequências minimalistas baseadas na contração do torso, criam o temor de que o timing esteja fora do controle . 
 Nos dez primeiros meses do ano foram vendidos no atacado 180.319 Gol . 
 No mesmo período, a Fiat comercializou 176.579 Uno . 
 Mas no total de automóveis vendidos em outubro a Fiat ficou à frente da Volkswagen pelo terceiro mês consecutivo . 
 A diferença foi de apenas 486 carros (30.269 contra 29.783) . 
 As vendas de automóveis e comerciais leves em outubro somaram 115.834 unidades, 11,5% acima de setembro . 
 No segmento de automóveis (96.216 unidades), o crescimento foi menor (8,3%) . 
 A CUT (Central Única dos Trabalhadores) estima que em agosto de 95 um salário com data-base no próximo mês valerá menos 18%, caso a a inflação em real fique na casa dos 3% ao mês, argumentou seu representante, José Zunga . 
 No Rio de Janeiro, a Firjan (Federação das Indústrias do Estado do Rio) divulgou boletim criticando o nível de juros . 
 «É muito alto e ameaça jogar o país numa recessão sem precedentes, caso seja mantido» . 
 A Firjan informou que a queda nas vendas no Estado no primeiro semestre foi de 6,4% . 
 Esta queda, mais uma ociosidade de 25% do parque industrial, segundo a Firjan «sugere um processo de acumulação de estoques» . 
 Para calcular o ponto de equilíbrio basta aplicar a fórmula ao lado, retirando informações das tabelas anteriores . 
 Multiplicando-se o resultado obtido pela receita líquida de vendas, você obterá o volume de receitas, a partir do qual seu negócio começa a dar lucro . 
  'Tive medo que meu filho nascesse com defeito grave' .  
  A vendedora Áurea teve rubéola durante a gestação  
  Especial para a Folha  
 «Quase entrei em pânico quando descobri que tinha pego rubéola no segundo mês de gravidez . 
  », diz Áurea Lúcia Castro, 29, vendedora de produtos químicos em Aparecida (170 km a nordeste de São Paulo),  
 Ela estava tendo uma gestação normal até que sua médica pediu as sorologias no final de 92 . 
 Mas a base de sua equipe continua sendo a de sempre: o goleiro Bodo Illgner (Colônia), os zagueiros Jurgen Kholer (Juventus), Guido Buchwald (Stuttgart), Andreas Brehme (Kaiserslautern), e agora em posição de líbero, Lothar Matthaus (Bayern de Munique) . 
 Os meio-campistas Thomas Hassler (Roma) e Andy Moeller (Juventus), e os atacantes Jurgen Klinsmann (Mônaco) e Karl Heinz Riedle (Borússia Dortmund) . 
  CACHORRO VELHO NÃO APRENDE NOVOS TRUQUES  
 As pessoas costumam acreditar que fazem as coisas como fazem porque sempre fizeram assim . 
 A capacidade de sobrevivência de uma empresa é diretamente proporcional a sua capacidade de se transformar . 
 Organizações com colaboradores abertos às próprias transformações mudam mais rápido . 
 Sua capacidade de adaptação depende da percepção de seu pessoal sobre as transformações no ambiente . 
 A palavra-chave dos tempos de hoje é mudança . 
 Os velhos modos de fazer as coisas já não satisfazem os clientes, que querem satisfazer suas expectativas . 
 Investir na transformação do pessoal é urgente e importante . 
 Como ser criativo, fazendo as mesmas coisas, da mesma forma, durante anos? 
 Quem pensa que as pessoas preferem a segurança da rotina a novas formas de trabalhar está redondamente enganado . 
 Ao investir na capacitação dos colaboradores, a empresa perceberá como são ávidos pela transformação, pela novidade, por fugir da rotina . 
 Independentemente do tempo de empresa ou do cargo ocupado, cachorro velho aprende novos truques . 
 É só dar oportunidade e colher os resultados . 
  SANTO DE CASA NÃO FAZ MILAGRES  
 Quando não se reconhece a capacidade do pessoal da organização em transformar a realidade, em identificar e resolver problemas ou inventar uma solução criativa para um problema difícil, está havendo um desperdício de toda uma experiência de vida organizacional . 
 Se as pessoas não tiverem a capacidade de criar e transformar seu próprio destino, ninguém o fará . 
 Na gestão pela Qualidade Total, a valorização e o maciço investimento na formação e aperfeiçoamento de todos é o caminho que leva à satisfação dos clientes e se constitue em princípio fundamental . 
 Portanto, para a Qualidade Total, santo de casa é quem faz milagres . 
  CASA DE FERREIRO, ESPETO DE PAU  
 Muitas organizações priorizam a qualidade de seus produtos e serviços mas se esquecem que os processos que geraram estes mesmos produtos e serviços também têm que ter qualidade . 
 Caso contrário, perceberão, e bem cedo, que a qualidade foi embora . 
 Para que se consiga obter a qualidade desejada, ou seja, a satisfação total dos clientes, é necessário enraizar no pensamento, nas palavras e obras os mandamentos da Qualidade Total . 
 Consequentemente, a organização deve mudar este paradigma, adotando outro muito mais eficaz: casa de ferreiro, espeto de ferro . 
 E verá que a grande mudança está em mudar a si próprio em primeiro lugar . 
 Está na coerência entre as palavras e as ações dos executivos ou em praticar aquilo que prega . 
 Hoje, a Globo já admite que esses atrasos eram uma desculpa . 
 A principais razões para a demora na volta da telessérie foram de ordem estratégica . 
 O novo pacote que a Globo levará ao ar ao longo de 1995 e que conta com 30 episódios inéditos corresponde ao último ano da produção do seriado . 
 Essa prática foi largamente utilizada nos últimos dois anos . 
 A Secretaria do Tesouro liberou apenas metade dos recursos autorizados no orçamento . 
 Há despesas que não podem ser adiadas, como pagamento de salários e de juros das dívidas públicas . 
 Assim, o arrocho cai sobre despesas de custeio e investimento . 
 Por exemplo, corta-se dinheiro dos hospitais, das escolas etc. 
 Isso quer dizer que se a marca GM mantivesse essa valorização até o final do mês, fecharia fevereiro com uma variação de 37,6% . 
 Entre os modelos com melhor cotação de cada marca, ficaram o Chevrolet Opala Diplomata seis cilindros 85, com 37,12% (mantendo esse crescimento, o modelo chegaria a 74,24% no mês), o Volkswagen Fusca 86 (33,21%), o Fiat Uno S 92 (31,16%) e o Ford Escort GL 86 (30,25%) . 
 O aumento dos usados praticamente empatou com aplicações financeiras como o Fundão (17,2%) e dólar paralelo (18,6%), além da Ufir (17,6%) no mesmo período, já que a valorização média das quatro marcas foi 18,1% . 
 O roteiro fica devendo à excelência da animação . 
 No início, todas as ações dos personagens são detalhadas, justificadas, criando uma verossimilhança capaz de aterrorizar até adultos mais relaxados na poltrona . 
 Já no final do filme, as soluções parecem rápidas demais . 
 Personagens centrais no início da história, como o pássaro Zazu, uma espécie de mentor de Simba, desaparecem sem que o espectador saiba por quê . 
 Folha -- Hoje, você acha justo ter recebido uma punição de cinco jogos mais 40 dias? 
 Edmundo -- Sei que fiz uma bobagem e tinha que pagar por isso . 
 Mas os cinco jogos de suspensão são mais que justos . 
 Fernando Henrique que contar com o apoio sarneyzista ainda antes do lançamento da nova moeda, o real, em 1º de julho . 
 O embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido, transmitiu o apelo a Sarney durante um almoço na casa do ex-presidente . 
 «Nos Jogos Asiáticos, a Coréia do Sul representa nosso principal adversário», constata a jogadora . 
 Mas, acrescenta, que as repúblicas que formavam a União Soviética, como o Cazaquistão, também serão adversários difíceis . 
 Têm tradição na modalidade . 
 Nas décadas de 60 e 70, e início de 80, a hegemonia mundial nos torneios femininos era dos times soviéticos . 
 Também chega ao mercado em setembro «A Rainha do Ar» . 
 O título original, «Amelia Earhart», é o nome da aviadora norte-americana que desapareceu ao tentar dar a volta ao mundo em um aparelho Lockheed Electra, em 1937 . 
 Diane Keaton é a atriz principal e Rutger Hauer, seu companheiro de vôos . 
 Também chega ao vídeo, sem passar pelos cinemas, «Mac», do estreante John Turturro . 
  Santo André luta contra o rebaixamento  
  Da Folha ABCD  
 O jogo de hoje entre Santo André e Bragantino, às 16h, no Bruno José Daniel, define se um dos dois clubes será rebaixado para a Série A-2 do Paulista em 1995 . 
 A diretoria do Santo André, em situação pior na tabela, liberou o ingresso da torcida no estádio . 
 O jogo terá entrada franca . 
 Teresa Villaverde -- Nunca quis ser atriz . 
 Quando trabalhei como em «À Flor do Mar» cheguei a dizer ao diretor, João César Monteiro, que não me contratasse, porque eu era péssima . 
 Mas ele insistiu . 
 Apesar de ter sido confirmado que eu era péssima, para mim foi uma experiência da qual não estou nada arrependida . 
 Isso me ajudou muito como diretora . 
 Folha -- Você faz parte de uma nova geração de cineastas em Portugal . 
 Você se sente próxima esteticamente de algum diretor, como João Botelho, Manoel de Oliveira ou João César Monteiro? 
 Art . 
 26 . 
 Como forma de garantir o equilíbrio econômico-financeiro na conversão dos contratos relativos à atividade agrícola, ficam asseguradas as condições de equivalência constantes nos contratos de financiamento de custeio e de comercialização para produtos contemplados na safra 1993/94 e na safra 1994 com «preços mínimos de garantia» dentro da Política de Garantia de Preços Mínimos -- PGPM . 
  Capítulo IV  
  Da Correção Monetária  
 Art . 
 27 . 
 A correção, em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária contraída a partir de 1º de julho de 1994, inclusive, somente poderá dar-se pela variação acumulada do IPC-r . 
  Dentista 'explica' queda de Thatcher  
  «Daily Express», de Londres  
 Margareth Thatcher teve que renunciar ao cargo de primeira-ministra, há três anos, não por causa da pressão exercida pelo Partido Conservador, mas devido a um longo tratamento dentário, segundo tese do dentista Michael Silver, citada pelo jornal . 
 O tratamento teria cansado a Dama de Ferro . 
 «Já ouvi uma porção de teorias malucas, mas esta supera todas», disse um assessor de Thatcher . 
 Anteontem, 14 pessoas foram indiciadas por «homicídio involuntário», entre elas Frank Williams, proprietário e chefe da equipe de Senna . 
  Wendlinger  
 A equipe Sauber informou ontem que o estado de saúde de seu piloto Karl Wendlinger «é bom», segundo os médicos do hospital Saint Roch, em Nice (França), onde o austríaco está internado . 
 Sendo uma espécie degradada daquele «homem do subterrâneo» de Dostoievski, em que até a sua firma comercial existe sob tetos baixos, num certo tipo de subsolo que a protege contra a invasão pública, Alves, que até então se identificara à Cia. da casa comercial, representada pelo amigo que o trai, Machado é subitamente desestruturado e tem que buscar a sua auto-identificação . 
  É quando, então, aquilo que é estrutura dialogal da novela recebe uma tonalidade de monólogo: seja a obsessão pela vingança (que, num momento extremo, é pensada até como suicídio), seja a obsessão posterior  
 pela recuperação de Ludovina, a mulher que o trai, tudo faz com que o eixo da novela passe a ser uma inversão de valores . 
 Uma desmontagem dos princípios que fundamentavam a personalidade de Alves que dá, no final, uma remontagem, agora irônica porque degradada, dos mesmos princípios . 
 Da equipe de 86, foram seis: Casagrande, Alemão, Muller, Júlio César, Branco e Silas . 
 Para o próximo campeonato, está confirmado apenas o zagueiro Aldair . 
 O goleiro Taffarel deixa a Reggiana . 
 O zagueiro Júlio César trocou a Juventus pelo Borussia Dortmund (Alemanha) . 
 «Tenho o maior respeito por Foreman», disse Moorer . 
 «Mas esta é a primeira de uma série de grandes lutas que quero realizar.» 
 A crítica não aprova Moorer . 
 Para muitos, Moorer não possui carisma, assim como seu antecessor Evander Holyfield, de quem conquistou o cinturão em abril . 
  CONFIRA SE VOCÊ ESTÁ APTO A CHEGAR AOS 31 ANOS  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 De 70 a 80 respostas positivas: 
 Se você respondeu «sim» a 70 ou 80 perguntas, considere-se apto a ingressar um dia na gloriosa idade de 31 anos . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,6760% no último dia 8 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi ontem de 57,47% ao mês, significando rendimento diário de 1,92%, o que projeta rentabilidade de 48,73% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros variaram entre 57,47% e 57,80% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 11 rendem 50,0967% . 
 As taxas dos CDBs de 31 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 6,5% e 14% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 42% e 50% ao ano, contra 42% e 52% ao ano no dia anterior . 
 5h45 -- Jorge Inácio dos Santos morre na pia da emergência masculina . 
 Não há lençol para cobrir o corpo . 
 O cobrador de ônibus Valdir Borges ainda não foi atendido . 
 Está esperando um oftalmologista . 
 6h -- Na recepção do hospital, o atendente contabiliza 87 casos, desde as 22h da sexta-feira . 
 «Foi uma noite muito tranquila . 
 A nossa média é superior a 200» . 
  (FE)  
 Guarda-se, de tudo, a impressão de decadência urbana . 
 Buracos, cartazes rasgados, obras de engenharia, trabalho sem sentido, morte, matadouro, lugar sem vida, mas ressuscitado . 
 Penso, contudo, nos meus pesadelos com favelas . 
 Arte-Cidade, projeto de vanguarda em São Paulo, não mostra miséria nem cortiços, mas só decadência urbana . 
 Algo que poderia ser feito em Nova York . 
 Exposição belíssima . 
 Funcionaria em Berlim, em Los Angeles . 
 As favelas e os cortiços continuam nos meus pesadelos . 
 O matadouro é um belo pesadelo . 
 Mas não é meu . 
 Autor de «Até os Confins da Terra», estudo sobre o terrorismo islâmico, Yallop diz que a explosão do prédio foi levado a cabo por terroristas que vivem na Argentina ou teve decisivo apoio destes . 
 Yallop que deu entrevista ao jornal argentino «Página 12» também acredita que o Hizbollah seja a organização responsável pelo atentado e disse que o grupo tem ramificações na Argentina . 
 Resta saber, caso caia a inflação e sejam de fato saneadas as contas públicas, como sobreviverá um sistema bancário que ao longo de tantos anos operou à custa da ciranda alimentada pelo descontrole financeiro do setor público . 
 Essa preocupação é especialmente válida para os bancos estatais, fontes de financiamento espúrio e sempre capazes, na hora do aperto, de pressionar politicamente o Banco Central . 
 Os bancos terão de redescobrir a economia real, escapando ao vício dos ganhos inflacionários . 
 Enfrentar esse desafio, entretanto, parece mil vezes melhor do que apostar na perpetuação dos atuais desequilíbrios . 
 Os lucros certamente não serão espetaculares, mas será crucial mais do que nunca ceder os anéis para não perder os dedos . 
  Leitora reclama de serviço da Viação Cometa  
 A leitora Isaira de Oliveira diz ser usuária dos ônibus da Viação Cometa e reclama dos serviços prestados pela empresa . 
 «É preciso melhorar os serviços através da colocação de mais ônibus no trajeto Jundiaí/SP/Jundiaí . 
 Os funcionários da empresa não sabem tratar os passageiros . 
 Motoristas passam pela Marginal Tietê pela via expressa, ignorando os usuários que ficam nos pontos estabelecidos pela empresa», conta . 
  Embolando a área  
 Para amanhã, quando discursará no Senado, Sarney espera nova pesquisa em que aparece ainda melhor . 
 Sua determinação de continuar presidenciável mesmo após a prévia do PMDB traz mais problemas à candidatura de FHC . 
  Ponta do lápis  
 O Palácio dos Bandeirantes avalia que Quércia passará dos 60% dos votos nas prévias, mas não atingirá os 70% . 
 Se a previsão se confirmar, não será vitória com o tamanho esperado pelo quercismo . 
 Alguns dos médicos presentes ao encontro vestiam camisas da seleção . 
 No primeiro tempo, mais tenso, percebia-se nervosismo e frequência cardíaca alterada nos torcedores . 
 «Vendo os jogos da Copa, meu ritmo cardíaco aumenta muito, como o de qualquer outro brasileiro», disse o coordenador do encontro, o cardiologista Eduardo Sosa, 52 . 
 «Até o início do julgamento, as entrevistas familiares traziam muitas lágrimas, mas nenhuma notícia sólida» . 
 Hoje, no mesmo edifício do tribunal, e talvez no mesmo andar que o caso Simpson, começa o julgamento da madame Hollywood, Heidi Fleiss . 
  Secretaria normaliza trânsito na marginal Tietê  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, anunciou ontem que o trânsito na pista expressa da marginal Tietê, junto à ponte do Tatuapé, seria normalizado na madrugada de hoje, a partir de 2h . 
 O solapamento a 300 metros da ponte do Tatuapé, no sentido Penha/Lapa foi provocado pelo desabamento, no domingo retrasado, das vigas de sustentação das galerias pluviais que passam sob a pista . 
  Economistas apontam problemas no plano  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A aprovação do real deixou de ser uma quase unanimidade entre economistas de fora do PT . 
 Economistas de centro ou conservadores ouvidos ontem pela Folha apontam erros no plano econômico . 
 O segundo gol do União São João foi um retrato da «ferrugem» que atrapalha o goleiro neste início de temporada . 
 Após fazer uma jogada pela direita, Edinho cruzou para Israel, exatamente como fizera no primeiro gol . 
 Mas ao contrário do lance anterior, o jogador do União estava fora da pequena área, alguns passos atrás . 
 Apesar disso, Zetti saiu do gol para tentar cortar o cruzamento e evitar a finalização . 
 «Achei que ia dar tempo, que ia chegar antes da bola . 
 O cruzamento era lento, em balãozinho . 
 Não deu . 
 Acabei trombando com o Doriva (volante do São Paulo) e com o Osias (atacante do União) . 
 Nem vi direito como a bola entrou.» 
 Zetti nega que tenha saído da pequena área, pensando em evitar a repetição do lance do primeiro gol do adversário, quando ficou parado e Israel cabeceou na pequena área, sem nem sequer sair do chão . 
 Compositor preferido: 
 «Os barrocos, como Vivaldi . 
  Também gosto de Schubert e Brahms»  
 Música preferida: «'As Quatro Estações', de Vivaldi . 
 Mas gosto também de muita coisa de Schubert . 
 Na Bósnia, nós também tivemos muitos compositores bons . 
 Na Bósnia, já tivemos de tudo . 
 Hoje, não há mais nada» 
 Em 27 de fevereiro último, Lima comprou pelo TV Mappin uma calculadora, duas colchas (uma de casal e outra de solteiro), um telefone sem fio e jogos de toalhas . 
 Lima, que optou pelo TV Mappin por morar em Natal, disse que a empresa prometeu entregar as compras em 15 dias . 
 «As coisas foram chegando aos poucos . 
 Além disso, as colchas vieram abertas e sujas», afirma . 
 Ele vai reprogramar as viagens, excluindo do roteiro cidades onde já esteja bem posicionado nas pesquisas . 
 Irá também limitar a busca por novos aliados . 
 Suas últimas investidas foram um fracasso . 
 Está especialmente intrigado com o caso do Rio Grande do Sul . 
 O meia Palhinha é o maior responsável pelos lançamentos para os dois . 
 As jogadas pelas pontas ficam a cargo, principalmente, dos laterais Vítor e André . 
 O lado direito é o mais forte do São Paulo, pois conta com o apoio de Cafu, o «pulmão» do time . 
  Luiz Garcia Jr. fica em segundo na Inglaterrra  
  Da Reportagem Local  
 O piloto brasileiro Luiz Garcia Jr. (Malboro/Caixa) conquistou ontem o segundo lugar na 2ª etapa do Campeonato Inglês de Fórmula 3, disputa no circuito de Donington Park . 
 A vitória foi do dinamarquês Jan Magnussen (Paul Stewart Racing), que passa a dividir a liderança da competição com seu companheiro de equipe, o escocês Dario Franchitti, terceiro na prova . 
 O atendimento é rápido (quando comparado aos padrões do complexo HC), mas os pacientes ficam vinculados apenas durante quatro meses . 
 Nesse período são feitos o diagnóstico, a investigação e o início do tratamento . 
 Depois o paciente é encaminhado para um serviço de saúde mais próximo de sua casa . 
  Estudante ficou 11 dias no cativeiro  
  Das Regionais  
 Em São Bernardo, o estudante Marcelo Teixeira foi libertado na véspera do último Natal após 11 dias de cativeiro em poder dos sequestradores . 
 O sequestro terminou com três acusados presos e sem o pagamento do resgate pedido, de US$ 400 mil . 
 Marcelo é sobrinho do empresário Roberto Teixeira, amigo pessoal de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 É dele a casa em que o candidato do PT vive, em São Bernardo . 
 O sequestro foi descoberto após a prisão de José Halei Neto, responsável por vigiar Marcelo . 
 Em São José do Rio Preto, o garoto José Eduardo Tarraf Filho, 15, hoje só se sai de casa acompanhado por seguranças, não anda mais de bicicleta ou joga basquete como há três anos . 
 No dia 6 de fevereiro de 1991 ele foi sequestrado quando perto de sua casa . 
 O garoto é filho do empresário José Eduardo Tarraf . 
 O sequestro terminou no dia 17 de fevereiro com a prisão de quatro sequestradores . 
 Adriana era professora e tinha 23 anos quando um casal de ladrões invadiu a casa de seus pais na rua Cajaíbas, na Pompéia (zona oeste de São Paulo), em 19 de março de 1990 . 
 Um dos ladrões, Gilberto Palhares, levou Adriana até uma janela . 
 Palhares apontava uma arma para a cabeça da professora e negociava com os policiais que cercavam a casa dos Caringi . 
 Através de contrato de franquia, o Grupo Momesso, de Sorocaba (SP), iniciou a produção de 150 mil a 200 mil caixas mensais do refrigerante de origem norte-americana . 
 A marca está sendo comercializada em embalagem PET de dois litros . 
 O Grupo Momesso, que também produz sob licença Crush, Grapette e Gini, afirma ter investido R$ 500 mil no negócio . 
 A partir de 1987, ele vestiu a camisa de liberal, numa atitude pragmática diante da crise econômica, agravada por sanções impostas pelos EUA e ONU desde 1977 e pela saída de empresas do país . 
 Em 1989, De Klerk assume o comando do Partido Nacional no lugar do presidente Piether Botha, afastado por motivo de doença . 
 é a quantidade de cobranças de pênaltis que o goleiro Ruben Rodriguez conseguiu defender na decisão do torneio classificatória uruguaio para a Taça Libertadores da América, dando a vitória ao Cerro sobre o Progreso . 
  PROVA  
  Maturana vai testar primo de Asprilla  
 O técnico da seleção colombiana observará o atacante Miguel Asprilla, primo do jogador do Parma italiano, durante amistosos preparatórios para a Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 Policiais federais não permitiram a entrada da imprensa no local, que foi reservado para os pais e suas mulheres . 
 Após quinze minutos, jogadores e suas famílias retornaram ao micro-ônibus e se dirigiram até um ônibus que os levou para o centro de treinamento do São Paulo, na Barra Funda . 
  IBM tem lucro de US$ 392 mi no trimestre  
  Faturamento da empresa em todo o mundo atinge US$ 13,4 bilhões; índice da Bolsa de Nova York sobe 53 pontos  
  Das agências internacionais  
 A IBM, maior fabricante mundial de computadores, teve lucro de US$ 392 milhões no primeiro trimestre do ano . 
 O faturamento da empresa, em todo o mundo, cresceu 2% no período e atingiu US$ 13,4 bilhões . 
 Enfim, há uma música na própria palavra . 
 É precisamente na escritura que ele experimenta a maior tensão entre essas amarras ao espaço e ao tempo, essa limitação que é para ele dolorosa, e a possibilidade de escapar de si mesmo . 
 E chega a alcançar nessa tensão um conhecimento, que para ele é um conhecimento místico . 
 Isso tudo me interessa porque há precisamente uma fronteira entre a filosofia que se apresenta como a tentativa de dar conta pelo pensamento do ser, da história e da natureza, a literatura em que se confia a invenção do pensamento através da palavra, a música, e as outras artes . 
 Mas essas fronteiras, que são tão sensíveis àquele que tenta se pôr como filósofo, músico, pintor ou escritor, não são separações entre diferentes modos de se relacionar com o mundo . 
 Essas fronteiras, que cada um experimenta seja na escrita ou na música, atestam sempre uma mesma relação, uma mesma tentativa de expressão . 
 De modo que há música não somente na literatura e na pintura, mas há também no interior da própria filosofia . 
 Há um movimento do pensamento, como há um movimento da literatura e da pintura . 
 Pode-se mesmo dizer que há uma dança que acontece para aquele que acredita ter criado apenas um conceito, para aquele que acha que fixou numa tela apenas algumas linhas . 
 Há uma dança que é sem dúvida constitutiva de todo modo de expressão . 
 O «neoliberalismo» eclodiu como a genuína religião burguesa . 
 Ela acena com maior e mais rápido desenvolvimento capitalista, combinado a uma redução drástica dos salários, dos empregos e da anarquia democrática . 
 Somando-se os saldos negativos anteriores às tendências econômicas emergentes, o efeito contínuo consiste em uma crise colossal . 
 Ela fende toda a sociedade e sacode de alto a baixo o Estado e suas articulações com as classes sociais . 
 O que esperar? 
 A solução automática dos traumas, que a burguesia não quis diagnosticar e recusa-se a resolver? 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Mexe a boca ritmicamente, como um peixe, e dá pequenos arquejos . 
  Michael Crichton temia (desejava? ) uma reação explosiva a seu novo romance, «Disclosure» (desfecho), no qual coloca uma superior molestando sexualmente um  
 subordinado . 
 É possível acusar Crichton de implausibilidade . 
 Mas sexismo? 
 Não . 
 Em setembro, o TST havia julgado abusiva a greve dos petroleiros e retirou da categoria uma série de privilégios históricos, como a garantia de emprego . 
 As promessas de Itamar incluíam rediscutir as dívidas trabalhistas da empresa em relação aos empregados (entre elas, as perdas do Plano Bresser) e o compromisso de poupar os grevistas de demissões retaliatórias . 
  Atacante do Japão quer ver túmulo de Senna  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Uma japonesa que adora samba, sonha conhecer a praia de Ipanema e o Carnaval carioca e quer visitar o túmulo do piloto Ayrton Senna . 
 Essa é a atacante Motoko Obayashi, 27, a estrela da camiseta nº 1 da equipe do Japão, adversária do Brasil, amanhã . 
  Senado duplica a morosidade  
  Da Sucursal de Brasília  
 A sobreposição de funções da Câmara e Senado é um dos fatores da lentidão do processo legislativo . 
 Na estrutura brasileira, o Senado tem atribuições que excedem o papel histórico das chamadas «câmaras altas» . 
 Deveria institucionalmente decidir sobre questões entre estados, aprovar acordos internacionais e indicações para cargos importantes da República . 
  Morre aos 69 anos o escritor James Clavell  
  Da agências internacionais  
 O escritor australiano naturalizado norte-americano James Clavell, 69, morreu ontem em sua casa em Vevey, Suíça . 
 Ele sofria de um câncer não-identificado . 
 Clavell era mais conhecido por seu romance «Xogun» . 
 O livro fala sobre os primeiros contatos do Japão com o Ocidente e foi transformado em minissérie para a televisão em 1980 . 
 Quanto ao FMI, depois de encerrada a fase de estabilidade cambial que ele deveria supervisionar, passou a prestar assistência (criticada por muitos) a países em dificuldades financeiras, primeiro na América Latina e agora na Europa oriental, para que eles possam estabilizar suas economias . 
 Se as principais concepções de Bretton Woods se desvaneceram com o tempo, um projeto dos seus participantes que na época parecia inalcançável se realizou com o fim da Guerra Fria . 
 Atualmente, 177 países praticamente todos, inclusive os que há 50 anos optavam pelo modo de produção socialista estão filiados ao Bird e ao FMI . 
 O sistema econômico mundial finalmente se tornou mundial . 
  SÍNTESE DO BRASIL  
 «Ipanema é o lugar onde o Brasil trombadinha se encontra com o Brasil mauricinho, onde o Brasil-Bélgica se encontra com o Brasil-Índia.» 
 Marcelo Tas, ator e videomaker, sobre o bairro carioca que está fazendo 100 anos, ontem na Folha . 
  Reflexo do calote  
 A paralisação das obras da Carvalho Pinto, em agosto, por falta de pagamento, provocou mais de 2.000 demissões na CBPO e na Camargo Corrêa em setembro . 
  Litígio familiar  
 Eliseth Hansen Batschauer, acionista minoritária da Tigre Participações (ex-grupo Hansen) divulga ter ingressado com representação na Procuradoria da República contra o presidente interino João Hansen Neto . 
  Gilmar perde passaporte na folga e atrasa retorno  
  Irritados, jogadores voltam a protestar contra imprensa  
  Dos enviados especiais  
 O terceiro goleiro da seleção brasileira, Gilmar, foi o último jogador a entrar no hotel da concentração, anteontem à noite, depois do primeiro dia de folga nos Estado Unidos . 
 É que Gilmar perdeu seu passaporte . 
 Deu-se conta disso depois de ter retornado ao hotel Villa Felice, sede da concentração, na cidade de Los Gatos . 
 Na exposição de motivos ao presidente Itamar Franco, o ministro disse que a concentração de renda, o salário mínimo inferior a US$ 100 e os altos índices de inflação contribuem para a criminalidade . 
 Outros motivos seriam a falta de instrução e o acesso ao lucro fácil e imediato proporcionado pelo crime organizado . 
 O ministro Maurício Corrêa afirmou que o crime organizado está «fazendo escola no Brasil» . 
 Ele exemplificou crimes como sequestros e assassinatos violentos e hediondos contra motoristas, vigilantes e policiais . 
 A fazenda Mundo Novo pertence ao grupo Manah . 
 Ela seleciona o nelore da linhagem lemgruber a pasto desde 1974 e conta hoje com 1.650 vacas registradas pela ABCZ . 
 Eduardo Cardoso, diretor técnico do grupo, diz que o leilão mostrou bom resultado devido ao fato de os compradores terem acesso antecipadamente aos dados de desempenho dos animais à venda . 
 Sexta-feira, dia 2, 5h da manhã . 
 A equipe começa a inflar o balão, preparar equipamentos e simular em terra o momento crítico do projeto, o «drop» . 
 A maior dificuldade na saída é ter o controle aerodinâmico e a estabilidade durante a aceleração de 0 a 200 km/h, que não leva mais de oito segundos . 
 Uma prancha de snowboard com cerca de 1,5 m é utilizada para surfar no céu . 
 No próximo pronunciamento em rede de rádio e TV, o ministro vai aconselhar a população a ficar atenta aos juros dos crediários . 
 Em visita ao Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados), Ricupero conheceu o sistema de consulta de preços por computador . 
 Ao consultar alguns preços, disse que o tomate e o café moído «ainda estão muito caros» . 
 O ministro disse que o governo pretende vender 5 milhões sacas de café até maio do ano que vem para forçar uma queda nos preços . 
 «Ter medo da honestidade é uma coisa 'sui generis' . 
 Ninguém precisa ter medo.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à presidência da República, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Documentário polêmico dá início a festival  
 O polêmico documentário alemão «Beruf Neonazi» (Profissão Neonazista), do diretor Winfried Bonengel, será exibido na abertura do Festival de Cinema de Copenhague, que acontece entre 13 e 16 deste mês . 
 O documentário foi acusado de fazer apologia do neonazismo ao dar a palavra a um neonazista e não fazer comentário algum . 
  Rudolf Nureyev recebe homenagem póstuma  
 O bailarino russo Rudolf Nureyev, morto ano passado, recebeu a Medalha Nijinski do governo polonês, numa homenagem póstuma . 
 A distinção é outorgada desde 1989, ano do centenário de nascimento do bailarino polonês Václav Nijinski . 
 Entre os outros homenageados, encontram-se o estilista Pirre Cardin, e a princesa Caroline de Mônaco . 
 «O rali é a atração do ano em várias dessas localidades italianas», enfatiza Penteado . 
 Para Saigh, que, entre outros, também restaurou com a mesma dedicação modelos raros da marca britânica Jaguar e da alemã Porsche, será uma oportunidade de estar lado a lado com lendários modelos em ação . 
  (FMe)  
 No mercado externo, o preço fechou a semana em US$ 376,20 a onça troy (31,1 gramas) em Nova York . 
 A barreira de US$ 400 dificilmente será rompida . 
  Apostas divididas  
 O círculo mais próximo de Itamar está dividido sobre os efeitos da aliança PSDB/PFL na candidatura de FHC . 
 Alguns acham que ela amplia as chances do candidato, outros até apostam que FHC perde mais votos do que ganha . 
  Até segunda ordem  
 Apesar dos quercistas estarem convencidos de que a Radiobrás persegue o ex-governador, o Planalto nega que haja orientação nesse sentido . 
 Mas ninguém arrisca um palpite sobre o que acontecerá após a convenção do PSDB . 
  Presidente eleito da Colômbia é acusado de receber de traficantes  
  Das agências internacionais  
 O presidente eleito da Colômbia, Ernesto Samper, foi acusado ontem de ter recebido dinheiro do narcotráfico para sua campanha . 
 A imprensa colombiana divulgou telefonemas entre o jornalista Alberto Giraldo e os líderes do cartel de Cali sobre dinheiro para as campanhas . 
  LETRAS  
 Durante o 10º Congresso da Associação de Academias de Língua da Espanha, América e Filipinas, em Madri, a proposta espanhola de se trocar as letras «ch» e «ll» por simples «c» e «l» e assim agradar organismos internacionais foi recebida a pedradas por vários países . 
  Exposição da privacidade marcou vida do casal  
 O casal Sartre e Simone de Beauvoir pontificou na intelectualidade francesa por pelo menos quatro décadas, até a morte do filósofo, em 1980 . 
 Em 1938, com a publicação do romance }A Náusea, o professor de filosofia Jean-Paul Sartre atingiu notoriedade, passando a encarnar o protótipo do intelectual engajado, cujo mal-estar diante de um mundo injusto e hipócrita clamava por mudanças radicais . 
  SP tem madrugada mais fria desde 1955  
  Temperatura chegou a 0,8 ºC e uma pessoa morreu; menor do Brasil foi de -5 ºC em São Joaquim (SC)  
  Da Reportagem Local  
 A cidade de São Paulo registrou ontem a menor temperatura desde agosto de 1955: 0,8 ºC registrada entre 5h e 8h . 
 Em 55, os termômetros marcaram -- 2,1 ºC . 
 São Joaquim (SC) teve a menor temperatura do país: -- 5 ºC . 
 Houve geada em cinco Estados do país: Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná e São Paulo (em Presidente Prudente e Catanduva) . 
 Uma outra possibilidade é o «camelback» (molde aplicado na banda de rodagem onde posteriormente são feitos os sulcos) . 
  Cuidados  
 Ao comprar um pneu recauchutado observe se consta, em um de seus lados, o nome e o número do CGC (Cadastro Geral do Contribuinte) da empresa que realizou o serviço . 
 Depois disso, segundo Costa, os funcionários saíram e os estudantes cozinharam e se serviram . 
 A segurança foi ao local, mas não houve confronto . 
 Ao mesmo tempo, uma manifestação de alunos «abraçava» o prédio da reitoria em apoio à greve . 
 Funcionários da USP participaram do ato e depois foram para Campinas (SP), onde participaram de outra manifestação na Unicamp . 
 «O maior desafio é dar a cada uma das marcas uma identidade diferente, respeitando suas características, e mudar o visual das modelos para cada desfile», explica . 
 Belo desafio, já que entre cada desfile (três por dia) deverá ter apenas um intervalo de 15 minutos e as cenografias das coleções vão de passarelas de terra vermelha coberta por bolhas de sabão (para Walter Rodrigues) aos tanques de lavar roupa em que as modelos do desfile da Coopa Roca vão molhar suas mãos com muita espuma . 
 É esta cooperativa das mulheres da Rocinha uma das principais atrações do evento (leia ao lado quem é quem no Phytoervas) . 
 Maria Teresa Leal é a coordenadora das 24 artesãs e cinco costureiras da favela . 
 «A proposta incial era dar condição a elas de aumentar a renda familiar», conta." 
  Evento: Phytoervas Fashion 94  
 Quando: de segunda a quarta, a partir de 20h 
  Resposta  
 De acordo com a assessoria de imprensa da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos), desde o dia 13 de outubro a linha citada pelo usuário passou a operar com quatro carros a mais, num total de 16 carros . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 O gás carbônico usado vem de indústrias de cerveja, onde se forma durante o processo de fermentação . 
 O gelo-seco é usado especialmente na refrigeração, desde carrinhos de sorvete até geladeiras especiais para conservação de material biológico em laboratório . 
 A temperatura atingida é -78,5 oC . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
 A última greve geral dos motoristas, há duas semanas, paralisou por dois dias o transporte na cidade . 
 O movimento conseguiu até 96% de adesão . 
 Na época, os motoristas tiveram parte de suas reivindicações atendidas (conseguiram 7% de aumento real mais 10% de antecipação por perdas salarias futuras) . 
 O prefeito Paulo Maluf afirmou que o aumentos de salário implicaria aumento real no valor da tarifa . 
 «É uma estupidez tratar o tema das drogas como se fosse tão difundido no esporte . 
  Um técnico de seleção não é um policial para se preocupar com isso»  
  Juan Barbas (ex-jogador da seleção argentina)  
 «Muito jogador não terá problemas com esse exame . 
 Mas, o que eu me pergunto é: até que ponto se pode invadir os direitos e a privacidade do jogador?» 
  The Washington Post  
  De Washington  
  Política externa dos EUA é reprovada  
 Pesquisa de opinião pública divulgada pelo jornal mostra que 53% dos pesquisados acham que o presidente Bill Clinton não está se saindo bem em política externa . 
 Trata-se do mais baixo índice de aprovação desde a posse, em janeiro de 93 . 
 Apenas 40% entre os entrevistados pelo jornal acham que ele vai bem nessa área . 
  Beaujolais Nouveau também atrai depois das festas  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Pelo terceiro ano consecutivo os vitivinicultores franceses viram as suas esperanças de ter uma grande safra irem por água abaixo . 
 Este ano o golpe fatal veio na forma de fortes chuvas que desabaram sobre a maioria das regiões vinícolas da França (e da Europa) no final de setembro, obrigando-os a colher as uvas antes do seu ponto ideal . 
 O clima também não poupou os vinhedos de Beaujolais, no leste do país, mas apesar disso 93 foi um ano que pode ser considerado bom para os vinhos daquela região . 
 A principal responsável foi a variedade típica da região, em que se destaca a Gamay, uma uva tinta precoce, que amadurece rápidamente, e por isso, pôde ser colhida antes da enxurrada . 
 «Durante vários anos, após a guerra, eles (os filhos Thibaut e Sibylle) não souberam que o pai vivia com Sylvia (...) 
 Ignoravam também a existência da meia-irmã Judith . 
 Jacques Lacan prestou-se a esse jogo de não-dito e de perfeito conformismo burguês.» 
 Em 1949, Thibaut e Sibylle reconheceram o pai sentado ao volante de um carro, ao lado de uma mulher e com uma criança no banco de trás . 
 «Aproximaram-se gritando: `Papai! 
 Papai! 
 ' . 
 Lacan lançou-lhes um olhar de surpresa e, em seguida, desviou os olhos como se nada tivesse visto . 
 Deu a partida e desapareceu no meio do trânsito», escreve Roudinesco . 
 Encerradas as promoções, as vendas entraram em declínio, que foi sentido também pela indústria . 
 O setor de massas, que registrou incremento de 20% em agosto, está com carteira de pedidos estagnada desde a última semana, segundo Aloysio Quintanilha, presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Alimentos (Abima) . 
 O terceiro é o surgimento de casos secundários a partir de um diagnosticado . 
 Também não está ocorrendo . 
 O único fator preocupante é o aumento de casos graves . 
 Dos 25 registrados, 14 (56%) foram de meningococcemia, sendo que dez mortes . 
 Dos 25 casos detectados, 11 eram de meningite meningogócita tipo B, quatro tipo C e dez não identificados . 
 Brasília vem registrando, há dois anos, aumentos dos casos do tipo B. 
 Segundo dados ainda não oficiais do ministério, depois de Brasília as maiores incidências de meningite são no Ceará e no Rio . 
 «Estavam praticamente morando juntos», diz . 
 Quando não estavam em viagem, moravam em um apartamento de Ayrton Senna no bairro dos Jardins, afirma . 
 Ela conta ainda que na última sexta-feira, antes de viajar para Portugal, Adriane concluiu um curso de imersão de inglês, na escola Berlitz, que durou três semanas . 
 «Foi um pedido do Ayrton, que queria ela mais próxima em todas as viagens», observa . 
 João Batista Marques, 27, que trabalha como montador na construção civil, é menos otimista e bem mais desconfiado . 
 Ganha atualmente 200 URVs e sabe que a partir do dia 1º o salário será de R$ 200 . 
 Mas acha que «vai cair o valor da moeda» . 
 Segundo ele, «os preços vão continuar aumentando» . 
 Ronaldo também ficou quase careca nas mãos do cabeleireiro . 
 O jogador adotou um corte, muito em moda em São Paulo, conhecido como estilo «trombadinha» . 
 O apelido vem da semelhança com o corte usado em unidades de internação de meninos infratores . 
 As taxas de resposta desses estudos foram de 33% para pacientes com câncer recorrente ou avançado e 21% para pacientes que não reagiram a outras formas de quimioterapia . 
 O taxotere é extraído do teixo e sua comercialização ainda não foi aprovada nos EUA . 
 O ministro afirmou que o fato de não ter usado a Radiobrás «não trouxe nenhum gasto à União, pois a produtora é de um amigo» . 
 Ao comentar a previsão da Fipe de inflação superior a 3%, disse que São Paulo é um Estado «representativo dos êxitos e das dificuldades da economia» . 
 Houve declínio nos volumes comercializados da esmagadora maioria (91%) dos itens de limpeza e em 60% dos de saúde e higiene pessoal . 
 A venda de amaciantes de roupas caiu 42% e a de sabão e detergentes, 21%; inferior à de desinfetantes (-37%) . 
 Mas existem motivos ligados à própria obra, para não ter voltado, Yourcenar queria escapar do meio literário francês e de todas as suas convenções . 
 Disse mais tarde que o esnobismo parisiense a teria aprisionado, obrigado a repetir clichês estilísticos, e a única maneira de conservar a independência era permanecer na América . 
 Além disso, ela procurava reconstituir a história humana, a história enquanto memória humana . 
 Ora, para se distanciar no tempo, nada melhor do que se distanciar no espaço e a América era um território ideal, por ser um continente onde a memória histórica se apagou . 
 Não há muitos monumentos, não há catedrais . 
 Num certo sentido, isso propiciou o reencontro com o passado anterior ao passado histórico . 
 É bem mais fácil visualizar a pré-história do homem na América do que na Europa, porque a história do homem oculta a sua pré-história . 
 Nos Estados Unidos, ela se deparou com o passado extremo, o que chamou em um de seus livros «a noite dos tempos» . 
 O exílio seguramente favoreceu o seu projeto literário . 
 Ao longo da semana, a maioria dos jornais tapuias publicou declarações de Frank Williams e Rubinho Barrichelo pondo em dúvida as alegações de Schumacher, de que o piloto alemão teria perdido a prova para Damon Hill por ter andado o tempo todo apenas com a 5ª marcha . 
 Morosini vai mais longe . 
 O repórter percorreu o circuito de Barcelona a bordo de um carro de passeio usando somente a 5ª marcha . 
 Verificou que é praticamente impossível reproduzir a corrida de Schumacher com um carro comum . 
 Quanto mais com um Fórmula 1... 
  Folha informa os resultados pelo telefone  
  Da Reportagem Local  
 Desde as 20h de sábado, o Folha Informações Esporte noticia os resultados dos dois jogos do Campeonato Paulista que terminaram por volta das 18h Corinthians x América, no Pacaembu, e Ferroviária x Portuguesa, em Araraquara . 
 O jornalista Alberto Helena Jr. comenta as partidas . 
 Quem está fora da Grande São Paulo deve ligar (9) 011-224-4007 . 
 A ligação é paga pela Folha . 
 Os leitores da Grande São Paulo devem chamar 224-4003 e o usuário paga apenas a chamada telefônica . 
  Goiás 1  
 O resultado de pesquisas na área da genética e adaptação de novas espécies de flores e folhagens poderá ser observado durante a Mostra Fotográfica de Matizes, que acontece de hoje a 23 deste mês, no Shopping Bougainville, em Goiânia . 
  Goiás 2  
 A Secretaria da Educação de Goiânia pretende iniciar em outubro o programa de educação sexual nas escolas da rede municipal . 
 Os professores estão sendo preparados por uma equipe multidisciplinar . 
 Eles já participaram de um curso dado pela sexóloga Marta Suplicy . 
 O suicídio de ídolos induz à morte de fãs? 
 Para um homem ser considerado normal, é necessário que ele se enquadre em certos parâmetros impostos pela sociedade em que vive . 
 Como muitos fogem desse contexto, são considerados desequilibrados . 
 De acordo com o censo, o ritmo de crescimento da população brasileira está caindo: passou de 2,89% em 1970 e 2,48% em 1980 para 1,93% em 1991 . 
 O IBGE estima que a taxa de expansão demográfica no biênio 1993/1994 fique em torno de 1,5% . 
 Ao final desse período, a população do país seria de 153,7 milhões . 
 A queda na taxa de fecundidade é o principal fator responsável pelo declínio da taxa de crescimento da população, diz o estudo . 
 O fenômeno estaria ligado à intensificação do uso de pílulas anticoncepcionais, que começou a ser difundido a partir da década de 60 . 
 Segundo Luiz Antonio de Oliveira, o Brasil apresenta uma «tendência gradual de envelhecimento», devido à queda da taxa de fecundidade e ao aumento da expectativa de vida, estimada em 65,6 anos . 
 O IBGE acredita que o ritmo de crescimento da população brasileira continuará diminuindo . 
 O instituto estima que o Brasil chegará ao ano 2000 com 165 milhões de habitantes . 
 O parque todo vai ter 40 mil árvores de 300 espécies da Mata Atlântica em 750 mil metros quadrados metade do Ibirapuera (1,5 milhão de metros quadrados) . 
 «O Villa-Lobos vai ser dedicado à música . 
 É o primeiro parque temático do país, uma tendência em todos os parques modernos no mundo», diz o arquiteto Décio Tozzi, 57, autor do projeto . 
 Foi o Banco Central que, recebendo os recursos na qualidade de depositário «ex vi legis», os remunerou e os devolveu, na forma da lei . 
 Ao banco privado, a lei reservou a função de mero agente escritural, ou seja contador incumbido do «controle gráfico» dos lançamentos que, por ordem e conta da autoridade (Banco Central) e dela recebendo as respectivas instruções, fazia os créditos em nova conta do depositante, de natureza diferente, que deixava de ser vinculada à caderneta de poupança . 
 Houve, por conseguinte, a remuneração feita pelo Banco Central, como decorrência da posição efetiva que assumiu como depositário legal em relação aos ativos financeiros que foram colocados à sua disposição . 
 «Achamos que a empresa não tem mais de 20 milhões de barris estocados», afirmou Geraldo Pinto, diretor da federação . 
 A empresa acredita que com a determinação do Tribunal Superior do Trabalho que obriga a frequência de 30% dos petroleiros em greve, será mantida uma produção que garanta o abastecimento . 
 Os produtos foram levados para uma sala da superintendência da Receita Federal em Belo Horizonte . 
 Segundo Magela, a maior parte do material será leiloada . 
 «Apenas os cigarros e revólveres de brinquedo serão queimados», afirmou . 
 Na barreira, os fiscais esclareciam os passageiros dos ônibus que a lei permite uma cota individual de US$ 250 para as compras no Paraguai . 
 «A mercadoria cujo valor exceder essa quantia é considerada contrabando e deve ser apreendida.» 
 , afirmou . 
 Os grupos que se opõem à extensão da avenida prometem comparecer à audiência pública para discutir o projeto e protestar . 
 Ela será realizada na sede da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente . 
  'LEI GARANTE INTERESSE PÚBLICO, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)  
 Segundo o diretor do Departamento de Desapropriações da prefeitura, Kiyoshi Harada, os moradores que foram desapropriados para a extensão da Faria Lima podem apenas discutir na Justiça o valor a ser recebido pelos imóveis . 
 «A lei garante que o interesse público sobrepuje o privado», diz . 
 Para nós, tratava-se de lutar contra a grande corrente do lirismo de origem surrealista . 
 Seus dois representantes mais evidentes apesar de sua ligação com o surrealismo nunca ter sido direta eram Saint-John Perse e René Char, que faziam uma poesia de tom profético, oracular . 
 Em contraposição, nós propúnhamos uma escritura antilírica, antimusical, contrária aos jogos de palavras de uma vertente que a todo tempo proclamava sua própria poeticidade, seu rebuscamento linguístico . 
 Ellefson Amadurecer foi bom para a gente . 
 Quando você é jovem, a vida é só batalha . 
 Agora que vendemos muitos discos e conseguimos muito respeito junto aos fãs e à indústria musical, temos menos motivos para ser recalcados . 
 Podemos ter orgulho do que alcançamos . 
 Friedman Gosto de escutar coisas com atitude agressiva . 
 Mas as letras podem falar de outras coisas . 
 A música pode continuar agressiva, poderosa e dolorosa, porque sempre vai haver algo com o que ficar revoltado . 
 Mas se você vai escrever sobre experiências pessoais, tem que ser honesto . 
 Nossos fãs percebem isso no ato . 
 Não vamos dizer «Está tudo ruim para a gente, a vida é uma droga», porque seria falso . 
 Com a nova formação, apenas Gallo e Dinho marcam no meio-campo . 
 Ranielli jogará com liberdade para ir ao ataque . 
 O treinador negou que mudou o time devido às pressões da torcida . 
 Tem a tarifa telefônica, que «também pode baixar», e tem a construção de navios no Rio, que recebeu US$ 1 bilhão ontem, segundo a Globo . 
 E tem o salário mínimo . 
 Itamar pensou no abono para cumprir simbolicamente, diz a Cultura a promessa que fez no início do mandato . 
  Aristide nomeia premiê  
 O presidente do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, escolheu o empresário e ex-ministro da Indústria e Comércio Smarck Michel para ser primeiro-ministro . 
 O nome preferido de Aristide para o cargo era o da chanceler Claudette Werleigh . 
 Pressionado pelos EUA e por seus assessores mais moderados, ele aceitou indicar Michel, considerado menos radical . 
 Para facilitar a ocupação de prédios que antes só eram alugados inteiros, a Savoy os está fracionando em conjuntos comerciais . 
 Souza afirma que a maior procura é por conjuntos de 100 2 a 300 m2 . 
 Para áreas superiores a 1.200 m2, ele diz que não há público . 
  Veja onde há ofertas de apartamentos  
  Imóveis percorreu 14 ruas em quatro bairros residenciais de São Paulo e encontrou 26 unidades para alugar  
  Free-lance para a Folha  
 As placas com ofertas de aluguel começam a reaparecer com mais frequência em imóveis residenciais de São Paulo . 
 Na semana passada, Imóveis percorreu ruas de bairros residenciais como Perdizes e Jardins (zona oeste), Santana (zona norte) e Moema (zona sul) e coletou 26 ofertas de apartamentos (veja quadro ao lado) para alugar . 
 O senador afirmou que usou como escritório a sede da Tejofran devido à amizade que mantém com Felipe . 
 «Só saí de lá quando achei que a minha presença estava atrapalhando ele (Felipe)», disse . 
 «É evidente que se você tem alguma coisa escusa esse não é o lugar que você vai escolher para mostrar a cara . 
 Agora, foi uma pessoa que me ajudou, eu usei o escritório dele, usei os telefones dele, usei gente que trabalhava no escritório dele durante um ano, quase» . 
 Além da produção da grãos, a região tem 30 mil hectares de área irrigada que produzem soja, arroz, milho e frutas (melancia, melão, maracujá, mamão e manga) . 
 O prefeito de Barreiras (a 805 km de Salvador), Saulo Pedrosa (PSDB), 53, considera as terras da região as mais férteis do Brasil . 
 Barreiras é maior cidade da região, com cerca de 100 mil habitantes . 
 Os bancos mais largos, macios e anatômicos encobrem a visão dos comandos (de vidros e espelhos) no console central . 
 Esses detalhes são compensados pelos novos comando e painel mais funcionais e bonitos . 
 Poderia ser uma boa notícia, mas não é, advertem os especialistas em saúde pública . 
 «Os países do Primeiro Mundo preparam seu envelhecimento há 70 anos . 
 O Brasil ainda não acordou para o problema», diz Renato Veras, 44, da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (Uerj) . 
 Quando acordar, tomará um susto . 
 Além da redução da taxa de fertilidade, a principal causa do envelhecimento é a mudança do perfil das doenças . 
 «São doenças que podem se arrastar por até 30 anos», diz Veras . 
 Eles foram metralhados por um grupo que carregava fuzis de caça e armas automáticas . 
 A chacina parece ser uma represália dos radicais muçulmanos pelo fracasso do sequestro do avião da Air France, anteontem . 
  FIA recua e absolve Benetton e McLaren  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
  A FIA (Federação Internacional de Automobilismo) decidiu ontem absolver as  
 equipes Benetton e McLaren, adotando uma posição qualificada como política . 
  A Benetton era acusada de retirar um filtro de proteção do tanque de gasolina  
  para realizar uma parada nos boxes mais rápida (o que teria gerado o incêndio no  
  carro de Jos Verstappen no GP da Alemanha) e a McLaren, de se valer de  
 equipamentos eletrônicos não mais permitidos no esporte . 
  A condenada  
  MOACYR SCLIAR  
 Ouvindo a sentença ela pensa: não, não pode ser verdade, isto não pode estar acontecendo comigo,é um sonho mau, um pesadelo do qual daqui a pouco despertarei, primeiro assustado, e depois rindo, rindo muito... 
 O juiz acabou de condená-la . 
 O juiz acabou de dizer que ela fabricou penosas memórias, que ela fez surgir, em sua jovem paciente, fantasias de incesto . 
 Incesto com esse homem, o pai, esse homem antes considerado um pervertido e que agora,sorrindo diante das câmeras de tevê, declara: 
 «É uma vitória tremenda.» 
 Lembre-se que os fundos de pensão das estatais são patrocinados em larga margem com recursos públicos daí saem aposentadorias milionárias . 
 E investimentos no mínimo duvidosos . 
 A «esquerda» adora falar em «apartheid social» e é, de fato, o grande problema brasileiro . 
 Só esquece de falar como a aristocracia do funcionalismo, travestida numa visão «progressista», reproduz, na prática, as crônicas mamatas do baronato . 
 PS Reconhecimento . 
 Nesta semana fiz uma série de reportagens sobre desvios no funcionalismo . 
 Apesar de seu curto período no Ministério da Administração, Luiza Erundina, do PT, deixou encaminhadas investigações e projetos que atingiram a banda podre do corporativismo . 
 Graças a ela, criou-se mais tarde, por exemplo, a auditoria sobre os «fantasmas» que tinham acesso à folha de pagamentos . 
 O advogado do banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade, Wilson Lopes dos Santos, refutou a acusação de Custódio . 
 «Não é verdade», afirmou . 
 O ex-informante está sob proteção policial desde setembro do ano passado, quando denunciou os 33 acusados pela chacina de Vigário Geral . 
 O processo sucessório prossegue sem maior alarde dentro e fora da pirâmide da Paulista . 
  Em público  
 Moreira Ferreira respondeu aos críticos de sua gestão: 
 «Vamos fazer as mudanças com juízo e com equilíbrio; não vamos mudar por mudar», afirmou em solenidade com jovens empresários . 
 A palestra foi acompanhada por 300 colonos . 
 Streck desfez dúvidas, procurou tranquilizar os apreensivos e pregou o otimismo . 
 Já estava terminando quando o prefeito sussurrou ao seu ouvido: 
 Faz o fecho em alemão! 
 O aspecto positivo, contemporâneo, é o de denúncia das injustiças e abusos contra as populações rurais e primitivas sociedade arcaicas incrustradas em países modernos . 
 Com o indigenismo surgiu uma literatura e uma arte . 
 O ensaio mostra isso a partir da obra do escritor Jose Maria Argueras . 
 Ele se criou entre índios, até a adolescência, quando foi resgatado por sua família . 
 Aí, passou a fazer parte da sociedade ocidentalizada . 
 Toda a sua obra descreve este desgarramento e o confronto das duas culturas . 
 Folha -- Mas o sr. afirma que a utopia sempre produz monstros . 
  Exemplo americano  
 O leão americano está esticando suas garras para além das fronteiras dos EUA . 
 Segundo o «The Wall Street Journal», ao assinar ou renovar acordos fiscais com outros países, o governo quer garantir a obtenção de mais informações sobre contribuintes suspeitos de esconderem renda no exterior . 
 Ele morreu como consequência do acidente, é claro, mas não pela colisão (mais tarde, Max Mosley, presidente da FIA, disse que Senna sofreu o ferimento fatal porque uma parte da suspensão furou seu capacete e o atingiu) . 
 Folha -- É só, então, uma questão de sorte ou falta dela? 
  As noivas de outubro  
  RICARDO FRANK SEMLER  
 BUKIT, INDONÉSIA -- O outono deixa as noivinhas assanhadas e as mães, nervosas . 
 Hora de casar . 
 É nosso Maio, com suas noivetas esparramadas pelos parques para fotos noturnas, flashes espocando em cima do branco e preto matrimonial . 
 Aqui, as noivas orientais se casam em bloco . 
 Temos nos deparado com dezenas delas, os saguões dos hotéis tomados por risadinhas de madrinhas e peitões de machões . 
 Elas se deitam langorosas sobre os sofás do hotel enquanto o fotógrafo faz a felicidade da Fuji . 
 A nova avaliação acabou produzindo um volume recorde de negócios no mercado futuro de DI (mercado de um dia dos negócios feitos com títulos privados): R$ 574 bilhões . 
 As projeções subiram para taxas efetivas de 4,08% para este mês e 3,59% em setembro . 
 O dólar teve nova alta no dia de ontem . 
 Os bancos que estavam vendidos (apostando na queda) decidiram realizar o lucro (comprando dólares) . 
 Outra novidade: a alta acabou deixando os exportadores mais retraídos e provocou uma queda na diferença entre exportações e importações . 
 Nos últimos dois dias, os exportadores responderam por uma média diária de US$ 135 milhões, contra US$ 115 milhões dos importadores . 
 Mas a tendência ainda permanece sendo de queda provavelmente a partir de terça-feira . 
  Prêmios são 'salvação' de jovens cineastas  
  Diretores iniciantes conseguem viabilizar suas idéias, filmando curtas-metragens e vídeos para concursos  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Quem pensa que não existe cinema no Brasil se engana . 
 Um grande número de curtas-metragens é produzido por ano no país . 
 E o que é melhor, muitos deles são feitos por jovens . 
 Para se ter uma idéia, só no ano passado a Secretaria de Cultura de São Paulo contemplou, através do Prêmio Estímulo, 36 diretores . 
 Haja visto a consolidação do Nafta, os progressos da União Européia e o enorme avanço do Mercosul, que hoje, após as negociações concluídas em Ouro Preto (MG), já está com seus lineamentos jurídicos quase definidos . 
 Acresce que a Declaração de Miami não é apenas uma carta de princípios, mas inclui também um plano de ação para a integração das Américas . 
 Isso já é indicativo de evolução substancial em relação à proposta original da Cúpula das Américas, feita há cerca de um ano pelo vice-presidente norte-americano, Al Gore, e classificada, à época, de «muito vaga» . 
  Norte-coreanos autorizam as inspeções em centro nuclear  
  De Washington  
 O governo da Coréia do Norte informou ao dos EUA que vai permitir a inspetores internacionais acesso a seus sete centros nucleares . 
 O Departamento de Estado norte-americano classificou a informação de «excelente notícia», ao divulgá-la ontem em Washington . 
 Se a inspeção internacional na Coréia do Norte ocorrer, terá sido uma das primeiras vitórias importantes da administração Bill Clinton em política externa . 
 O atual governo dos EUA tem investido há um ano, até agora sem sucesso, para obter essa autorização dos norte-coreanos . 
  Petista acusa o governo de divulgar boatos  
  Da Reportagem Local  
 Lula acusou o governo federal de divulgar boatos com a intenção de prejudicar seu partido nas próximas eleições . 
 O candidato afirmou ontem, em São Paulo, que a Secretaria de Assuntos Estratégicos (SAE) é o órgão encarregado de espalhar as versões contra o PT . 
  SUMÁRIO  
  Nome: Erandy Albernaz Lopes  
 Tese: 
  «Vozes da psicose: uma leitura psicanalítica», mestrado no Instituto de Psicologia da Universidade de São Paulo  
  Nota: 9,5 com distinção  
  Banca: Eda Tassare (orientadora), do departamento de Psicologia Social do Instituto de Psicologia da USP; Melanie Copit, do departamento de Psicologia Clínica do IP-USP; Aracksy Rodrigues, professora aposentada do IP-USP  
  Financiamento: nenhum  
  Tempo de elaboração: cinco anos  
  Carreira: graduação em enfermagem pela Universidade Federal da Bahia (1967)  
 * . 
 Todos os institutos de pesquisa chegaram ao mesmo resultado sobre as eleições: Lula e FHC estão tecnicamente empatados . 
 E toda a mídia, no momento de interpretar esse resultado para o público, justificou-o com a mesma argumentação: a estréia da nova moeda, o real, teria favorecido a candidatura tucana enquanto as denúncias contra o então vice de Lula, senador José Paulo Bisol, teriam empurrado para baixo o candidato do PT . 
  Para críticos, é oportunista  
  Do enviado especial  
 Os críticos de «Chacho» Alvarez lembram sempre que no começo de sua carreira, ele acompanhava Menem . 
 Acham-no oportunista . 
 O governo preferiu tachá-lo de comunista . 
 Para a Frente Grande, aliás, a acusação cria problemas: o Partido Comunista argentino faz parte da FG, mas sempre foi deixado meio de lado . 
 A esmagadora maioria dos executivos e dirigentes de empresas, entretanto, aprova o Plano Real . 
 90% deles disseram que as medidas econômicas nele incluídas são boas para o país . 
 Apenas 2% as consideraram ruins . 
 O apoio ao plano independe do setor de atividades . 
 Ele é igualmente alto na indústria de transformação (91%), no comércio (93%), na agropecuária (92%) e em serviços (86%) . 
 Independe também do porte das empresas . 
 Nas com 100 a 200 funcionários, 93% julgam favoravelmente o programa de estabilização . 
 Este percentual cai para 89% nas firmas com mais de 200 empregados . 
 O empresário Jacques Glaz, sócio da Nature's Cleanser, afirma que a sentença de Acquati não tem validade . 
 Segundo ele, o Tribunal de Justiça concedeu liminar em março permitindo a comercialização das ervas . 
 A decisão do Tribunal de Justiça não pode ser revogada pelo juiz da Fazenda Pública, diz Glaz . 
 É Sig Bergamin quem assina a nova vitrine de Renée Behar . 
 * . 
 5. Tentativa de controle . 
 Quando um tenta controlar o outro ou a empresa contra a vontade do sócio a relação pessoal se deteriora, produzindo uma sensação de perda de domínio sobre o patrimônio . 
 O remédio está na transparência das informações e das auditorias internas . 
 6. O ciúme é o pecado mortal das famílias . 
 Esse desagradável sentimento é vencido quando cada um aceita suas diferenças e tem um profundo reconhecimento de cada individualidade . 
  «Francês, italiano, espanhol, inglês e português»  
 Coleciona alguma coisa? 
  "Colecionei carros, agora estou começando de novo, com  
 Cadillacs rabo-de-peixe . 
 Betinho é um faquir num país de glutões . 
 Betinho virou o logotipo da própria campanha . 
 Cada vez mais se parece com os miseráveis que defende . 
 Pouca gente se identifica com ele . 
 Os ricos, os gordos, os sadios não se identificam com ele . 
 Apenas rosnam com respeito, num misto de idealização com inveja, com um vago mau humor diante de tanta pureza ostentada . 
 Do pobre alguns têm pena (poucos) . 
 Do Betinho temos medo, por que ele é mais trágico do que nós . 
 Betinho é uma espécie de miserável portátil que admiramos . 
 Betinho é um pobre com visão de mundo, com título de doutor . 
 Um pobre que quer salvar o povo da fome e a nós do egoísmo . 
 Tão magrinho, tão frágil, ainda tem energia para isso tudo . 
 Betinho tem a aura «demodée» do herói . 
 E nos humilha com sua bondade, pois pensa em nós . 
 E nós só pensamos em nós . 
 Betinho relançou a moda da santidade no Brasil . 
 Só a santidade é forte contra o capitalismo (Lacan) . 
  No tempo da ditadura  
  Otavio Frias Filho  
 Não sei se alguém ainda se lembra de Francelino Pereira . 
 Numa reviravolta típica da política, ele acaba de ressurgir do vácuo para cair sentado numa cadeira de senador por Minas Gerais . 
 Pereira foi um dos bonecos de ventríloquo mais apagados do regime militar, e quem reclama, com razão, do tédio democrático, é porque não sabe ou não se recorda de como o tédio pode ser pior . 
 O teleporto é uma região da cidade onde se instalam prédios modernos com facilidades de comunicação, tanto telefônicas, como de transmissão de dados por computador . 
 O diretor do teleporto da Embratel, Luís Eduardo Rocha, disse que o a primeira facilidade é a instalação de cabos de fibra ótica para telefonia . 
 Nunca dei bola para a Árvore do Bem e do Mal . 
 Meus frutos proibidos pendem de todas as árvores . 
 Tampouco me importo com a serpente, carrego comigo um ofidiário mais interessante . 
 Mas, como todo mundo, tenho lá em algum corredor a tal porta que não deve ser aberta . 
 Barba Azul sem castelo, carrego há tempos um embrulho que prometi nunca mais abrir desde o dia em que o fechei com o laço vermelho do ovo de uma distante páscoa . 
 «Todo o mercado acreditava que o Brasil teria o aval do FMI e compraria no Tesouro os cupons-zero», disse Paul Masco, da corretora Merrill Lynch, uma das mais ativas no mercado de cupons-zero . 
 Aguiar, do BC, disse não ter informações para assegurar se o país já comprou todas as garantias que precisa . 
 FHC e o presidente do Banco Central, Pedro Malan, serão questionados hoje pelo plenário da comissão de assuntos econômicos do Senado sobre a mudança nas condições do acordo da dívida . 
 Segundo nota elaborada em reunião dos senadores, «aparentemente o acordo está em vias de entrar em vigor em um contexto diferente daquele que foi autorizado pelo Senado Federal» . 
 Segundo a pesquisa, 40 mil se empregaram na indústria, 27 mil no comércio, 9.000 no setor de serviços e mil na construção civil, serviços domésticos e outros . 
 O desemprego, que atingia 1,136 milhão de pessoas em setembro, passou para 1,168 milhão em outubro . 
 Este é o terceiro ano que os dirigentes da Acob organizam uma festa para comemorar o aniversário do Brás . 
 O projeto de lei municipal nº 195/94 estabelece o dia 26 de junho como o «Dia do Brás» . 
 Uma emenda ao projeto, apresentada pelo vereador Hanna Garib, substitui a data de aniversário para o dia 8 de junho . 
 Havia decidido abandonar a carreira, quando fez uma oficina com Mnouchkine Arianne, diretora do Teatre de Soleil, da França . 
 «Recuperei o entusiasmo», conta . 
 De Perla, diz: 
 «Vai ser um mulheraço que entra para arrasar» . 
  (MM)  
 Até lá muita coisa vai acontecer . 
 Na primeira semana de junho sai o especial «Além da Morte», dividido em duas partes . 
 Na primeira, o destaque fica para a Supermoça e a Equipe Luthor (espécie de unidade paramilitar criada por Lex Luthor), que combatem o crime em Metrópolis no lugar de Super-Homem . 
 Na TV, o buraco é mais embaixo . 
 O público majoritário da televisão tem entre 18 e 25 anos . 
 «Gypsy» pegou 46% de mulheres com mais de 50 anos . 
 Sua audiência masculina ficou mais ou menos nessa faixa etária . 
 Embora não se possa aplicar aqui a tese, em vigor no teatro, de que só as pessoas com mais idade frequentam a Broadway por causa do preço elevado dos ingressos, há que se levar em conta a falta de entrosamento das gerações mais novas com as convenções narrativas do musical tradicional . 
 «É duro vender musicais à antiga para o publico jovem», alega Michael Feinnell, que sofreu na carne o fiasco de «Newsies», produzido há dois anos com a chancela da Disney . 
 «A garotada está acostumada com os videoclips da MTV, que não se preocupam em misturar fantasia e realismo, diálogos e canções . 
 O musical é um gênero estilizado demais para cabeças duras e sensibilidades rudes» . 
 Como, então, explicar a total adesão da garotada a «Os Irmãos Cara de Pau», «Grease Nos Tempos da Brilhantina» e «Embalos de Sábado à Noite»? 
 Bem, isto foi antes de a MTV vampirizá-la . 
 As relações de Santos e Tendler sempre foram tensas . 
 O cineasta foi convidado por Lula para trabalhar na campanha, mas desde o início ficou claro que ele e Santos tinham opiniões divergentes sobre a condução do programa . 
 Santos foi respaldado nas discussões por Rui Falcão, presidente do PT e responsável pelo monitoramento político do espaço de Lula na mídia eletrônica . 
 Outro cineasta deve ser contratado para trablahar com Santos . 
 Hammond -- Preparem-se porque vou tocar coisas de toda a minha carreira, e veja que isso representa 32 anos de música . 
 Conheço muitas canções, depois desses anos todos, e vou acabar decidindo na hora o que devo escolher . 
 Folha -- Que tipo de blues você vai interpretar? 
  Piquete na Lapa impediu circulação  
  Da Reportagem Local  
 Às 7h de ontem, apenas 36,8% da frota dos ônibus que circulam normalmente pela zona oeste estavam nas ruas . 
 Nas garagens onde faziam piquete filiados ao Sindicato de Condutores e Cobradores de Ônibus, como a Itamarati, na Lapa, a paralisação era total . 
 Em garagens onde a comissão do sindicato não apareceu, como na viação Santa Madalena, no Jaguaré, o movimento foi normal . 
 Segundo a CMTC, 40% dos ônibus da viação Santa Brígida, Urubupungá e Gato Preto também circularam pela zona oeste . 
 Folha -- Qual a porcentagem de resultados positivos? 
 Polesky -- Em quase 1/3 dos casos de reconhecimento de paternidade nos EUA, as mulheres indicam homens que os testes demonstram não ser os pais . 
 Segundo a assessoria de Ciro, a idéia da festa foi da própria equipe, na tradicional reunião da última terça-feira . 
 A maioria dos convidados saiu diretamente de seus escritórios para a refeição confraternizadora como o ministro do Planejamento, Beni Veras, o presidente do BC (Banco Central), Pedro Malan, e o secretário de Política Econômica, Winston Fristch, que ainda usavam terno e gravata . 
 Entre os que trabalham, as novidades são as voltas de Vítor, que cumpriu suspensão, e de Leonardo, recuperado de uma tendinite na região do joelho direito . 
 Já a de Palhinha, nos glúteos, persiste . 
 Júnior Baiano cumpre suspensão automática . 
 O que mantém o principal problema de Muricy: o miolo de zaga . 
 O técnico interino tem mais dois jogos até a volta de Telê não conseguiu até agora repetir uma dupla defensiva . 
 Válber fica no lugar de Júnior . 
 Gilmar e André completam a defesa . 
  Cartão-fiança ganha espaço  
 Após um ano de implantação, o cartão-fiança já superou os dez mil usuários e, além de São Paulo, hoje já está implantado nos Estados do Rio de Janeiro, Paraná, Minas e Bahia . 
 Criado para eliminar as dificuldades de encontrar fiador para o aluguel de imóveis, o produto rendeu ao «pool» de seguradoras que o patrocinam o prêmio de marketing do ano passado concedido pela Fenaseg (Federação Nacional de Seguradoras) . 
 Segundo João Alzani Filho, diretor-geral da Vila Velha Seguros (que administra o «pool» formado com a Brasil Seguros, Cosesp, Roma Seguradora, Marítima e Thenix, de Porto Alegre), a modalidade será lançada nas próximas semanas nas cidades de Ribeirão Preto (SP), Londrina e Maringá (PR) . 
 E um convênio com a Federação Nacional do Mercado Imobiliário permitirá que o cartão obtido em São Paulo, por exemplo, dê amparo em qualquer Estado . 
  PROMOTOR DIZ QUE IRMÃO DE CRUZ PODE SER PROCESSADO, CRISPIM ALVES (Da Folha ABCD)  
 O promotor da Justiça Eleitoral de Santo André, José Luiz Saikali, afirmou ontem que Clodovil Aparecido de Carvalho, irmão do sindicalista assassinado Oswaldo de Carvalho Cruz Júnior, poderá ser processado por sonegação de provas caso não apresente os documentos, que ele afirma possuir, comprovando as denúncias de crime eleitoral envolvendo o Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD . 
 As denúncias foram feitas no final do ano passado por Cruz, que afirmava ter documentos para comprová-las . 
 Elas dizem respeito ao uso do carro de som do sindicato, conhecido como «Gabriela Eletrônica», em campanhas eleitorais e ao financiamento de candidaturas pela entidade, o que é proibido por lei . 
 Desde a morte de seu irmão, Clodovil dizia estar com a documentação e que ela seria apresentada em momento oportuno . 
  Brasil tem duas das quatro espécies  
  Da Agência Folha, em Paripueira (AL)  
 O Brasil possui duas das quatro espécies de peixes-boi existentes . 
 O peixe-boi amazônico (Trichechus inunguis), que atinge 2,5 metros e 250 quilos, e a espécie marinha (Trichechus manatus), que alcança quatro metros, 600 quilos e possui unhas nas nadadeiras . 
 «O Chip deveria ter abortado a minha classificação . 
 O John Bright (engenheiro do carro) queria que eu parasse . 
 A decisão dele acabou me prejudicando», disse . 
 A preocupação de Gugelmin é ter gastado uma das preciosas chances de fazer uma boa média . 
 Cada piloto só pode dar quatro voltas no circuito em cada série de treinos oficiais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Quadrinhos e Aids  
 Merece elogios a iniciativa de se distribuir entre os presos da Casa de Detenção de São Paulo uma revista em quadrinhos que incentiva o uso de preservativos nas relações sexuais . 
 Os elogios se transformam em aplausos quando se considera que pelo menos 17% dos 4.500 presidiários dessa instituição são portadores do vírus da Aids . 
 Não é preciso um doutorado em pedagogia para saber que um aprendizado é muito mais eficiente quando é realizado com prazer e quando a abordagem do tema diz respeito à vida real daquele a quem se pretende ensinar . 
 «Ele pode nos ajudar a coordenar nossos ônibus quando temos de enfrentar ações terroristas, vazamentos de canos e todos os outros problemas que são parte da vida em Londres», afirma . 
 Hoje em dia, os motoristas dos ônibus se comunicam com a sala de controle através de rádio, relatando sua localização e recebendo instruções, mas o sistema é considerado muito lento . 
 Segundo Paulino, as acusações contra Bisol são mentirosas e resultado do baixo nível das campanhas eleitorais . 
 «É puro sensacionalismo . 
 Estão torpedeando um homem sério, mas ele vai reverter isso . 
 Esses problemas são passageiros», afirmou o secretário . 
  Rússia vai manter apenas 50 cosmonautas  
  Das agências internacionais  
 O número de cosmonautas russos será reduzido pela metade para enfrentar dificuldades financeiras do programa espacial, informou a agência «Itar-Tass» . 
 A partir de agora haverá apenas 50 cosmonautas em preparação para vôos espaciais e estadias na estação orbital Mir . 
 Em dezembro finalmente foi a vez da nova série de desenhos para TV de Batman virar longa-metragem «Batman: The Mask of Phantasm» (veja texto abaixo) . 
 Na mostra estará presente o lado independente da animação americana . 
 O destaque é o longa «The Tune», de Bill Plimpton . 
  TODOS OS FILMES DO DIRETOR  
  PEPI, LUCI, BOM  
  (Pepi, Luci, Bom y Otras Chicas del Monton)  
 Produção: Espanha, 1980, 80 min. 
  Direção e roteiro: Pedro Almodóvar  
  Imagem: Paco Femenia  
  Som: Miguel Polo  
  Montagem: Pepe Salcedo  
  Elenco: Carmen Maura (Pepi), Olivido Gara «Alaska» (Bom), Eva Siva (Luci), Feliz Rotaeta (o policial)  
 Sinopse: Pepi, uma virgem independente, é estuprada pelo policial que descobriu que ela plantava maconha na varanda de seu apartamento . 
 Para se vingar, fica amiga de Luci, a mulher do policial . 
 Luci deixa o marido e se torna a amante masoquista de Bom, cantora punk amiga de Pepi . 
 As três fazem a farra na noite madrilhena, até o policial encontrar Luci novamente . 
 Primeiro filme comercial de Almodóvar . 
 Em Santos, eles foram recolhidos pela prefeitura e encaminhados a outro albergue . 
 O secretário municipal de Ação Comunitária de Santos, Antonio Lancetti, disse que o grupo de Rondonópolis «foi vítima de um estilo neo-fascista de se resolver os problemas dos retirantes sem casa», referindo-se ao albergue paulistano . 
 O assessor de imprensa da Prefeitura de São Paulo, Adilson Laranjeira, disse que a família de Simão pediu para ser levada para Santos . 
 «Foi um ato humanitário.» 
 JÚLIO SANCHES E PLÍNIO CAMPOS -- Os cantores interpretam MPB . 
 Café Maravilha (r . 
 Abílio Soares, 165, tel. 889-8721) . 
 Às 21h . 
 Ingresso: R$ 2,50 . 
  O interesse no futuro é uma das primeiras coisas que começam a morrer quando a gente sabe que tem uma doença incurável  
  Continuação da pág. 6-4  
 No século 20, as artes não têm representado a realidade do sexo e do amor tal como são vivenciados na vida real, em tempo real, porém os apresentam como... bem-aventurança socialista, ou o paraíso antes do início do pesadelo, ou algo inexistente (Joyce e Beckett, estes irlandeses cheios de sexo e no entanto assexuados), ou obsessão e vitimização (Freud e Proust), ou idílio animalesco, ou sabe-se lá o que mais . 
 Hemingway era dominado pelo terror sexual, mas tornou-se popularíssimo . 
 A meu ver, quem melhor retratou a assexualidade na arte erudita foi Balanchine, porque soube captar e embelezar fisicamente a raiva, o anelo, as tentativas de fugir da solidão . 
 Para não falar na assexualidade de Eliot não devemos esquecer que D.H. Lawrence foi expulso da Inglaterra, enquanto Eliot, com toda sua frieza, terminou idolatrado . 
 E talvez com razão . 
 O amor e o sexo, afinal de contas, revelam falta de juízo: veja-se o meu caso . 
 A insensatez do ato sexual está sempre diante de nossos olhos . 
 O dever cívico, a ambição, até mesmo a liberdade individual a ele se opõem . 
 Tem-se a impressão de que a arte popular é sexualizada, e talvez, de certo modo, ela o seja ao menos ela indica que o ato existe, e nos faz ver porque a inclusão da sexualidade e da emoção em nossas vidas pode gerar reações horríveis . 
 Porém ela não é sexualizada como o é o canto de Jon Vickers, por exemplo . 
 Vickers causou um constrangimento nas platéias americanas que um Sinatra jamais causou um constrangimento semelhante ao que Billie Holiday provocava nas boates, por causa da autenticidade do evento sexual-emocional . 
 Folha -- O sr. foi amigo de Murilo Mendes, Manuel Bandeira e Mário de Andrade . 
 A literatura deixou marcas na sua obra? 
 Dias -- Não, tenho até a impressão de que a pintura veio até antes da literatura moderna no Brasil . 
  Cimento tem alta de 6,5%, diz SindusCon  
  Da Reportagem Local  
 O preço do cimento adquirido por algumas construtoras de São Paulo teve seu preço aumentado em até 6,5%, segundo informou ontem Eduardo Zaidan, vice-presidente de economia do Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo . 
 Segundo ele, os aumentos são cobrados indiretamente, através de práticas como redução de descontos, disponibilidade do produto em algumas regiões com preço mais alto e prazo menor de pagamento . 
  Ameaça de motim  
 Parte da bancada estadual do PSDB está tão contrariada com a formação do governo Covas que cogita até lançar um candidato a presidente da Assembléia para ser «cristianizado» só como sinal de alerta ao governador eleito . 
  Inutilidade pública  
 Nos dois anos de governo Itamar, foram cancelados os registros de 28,6% das 43 mil entidades registradas no Conselho Nacional de Serviço Social . 
 Recebiam subvenções sociais e nunca prestaram contas ao governo . 
 Segundo o administrador regional de Santo Amaro, Luiz Alberto de Almeida, 45, foi feito um recadastramento dos ambulantes do bairro, mas eles não estão autorizados a trabalhar . 
 Segundo ele, foram recadastrados 589 camelôs e o processo de regularização será acelerado . 
 Alguns ambulantes disseram ter comprado o ponto recentemente por R$ 1.000 . 
 Esses camelôs não estão entre os recadastrados e ameaçam não sair das ruas . 
 O dinheiro teria sido pago a fiscais da prefeitura e a líderes dos ambulantes . 
 Almeida disse desconhecer casos de fiscais que tenham recebido dinheiro . 
 Em 12 de novembro de 1985, dia seguinte ao comício, uma operação da agência «9 de Março» realizou dois débitos que totalizam Cr$ 5.559.600,00 (cerca de US$ 634,65) . 
 Esses débitos, segundo uma «ficha de cruzamento», são referentes a viagem a Florianópolis «conforme instruções» do diretor de Crédito Rural do Besc, Mário Roberto Cavalazzi . 
 Por causa dos combates, a Cruz Vermelha teve de cancelar a retirada de cerca de 60 feridos do hospital para outro com melhores condições e em uma área mais calma . 
 Pelo menos quatro bombas caíram perto do hospital quando os feridos estavam em um caminhão, aguardando o transporte . 
 A oferta por Muller chega em boa hora . 
 O jogador foi afastado do time pelo técnico Telê Santana . 
 Além disso, teve atritos com Telê e a diretoria . 
 Reapresentou-se das férias com um mês de atraso, recusou-se a viajar para o Japão em abril . 
  (Marcelo Damato)  
 Derrida -- O plural abre sobre a multiplicidade de dimensões do livro . 
 Trata-se por um lado de Marx, enquanto expectro para a consciência política mundial de hoje, que vê no comunismo por ela difundido com as sociedades socialistas que desmoronaram algo morto e que deve ser evitado . 
 Para esta consciência, é preciso se certificar de que Marx está e vai continuar enterrado . 
 Existe, portanto, uma relação ao espectro de Marx e do comunismo . 
 Mas também existem, por outro lado, espectros de Marx, os que perseguiram o próprio Marx . 
 Na segunda parte do livro, digo que Marx era perseguido por um exército de espectros, trato do problema da «fantasmalidade» em relação com o fetichismo, com a ideologia, etc . 
 Deus -- Que cabeça a minha! 
 Se eu chego lá sem esse autógrafo ele me mata! 
 Lula -- O autógrafo não é pro Senhor? 
  Descalibrado  
 Parcela da direção petista vai pressionar para que Lula questione a condução ética do Plano Real . 
 A avaliação é que bater somente no lado econômico não é suficiente para reverter o quadro, como ficou provado com o IPC-r de 5,6% . 
  Revoada de tucanos  
 As comemorações da Independência, hoje, em Brasília, terão a maior concentração de tucanos por metro quadrado no país . 
 As iscas são o lançamento do programa de FHC e a posse de Ciro Gomes . 
  Movido a massa e velocidade  
 Aos 11 anos o curitibano Tarso Marques já não pedia o carro do pai emprestado para dar umas bandas: tinha o seu, uma Caravan . 
 Nada de mais para alguém que aprendeu a dirigir aos 6, venceu uma corrida de kart pela primeira vez aos 12 e, aos 18 anos e três meses, sagrou-se o mais jovem piloto do mundo a disputar uma prova de Fórmula 3.000 Internacional, categoria que antecede a Fórmula 1 . 
 Hoje, a dois meses de completar 19, ele se prepara para correr a sua segunda temporada na F-3.000 e já desperta os cobiçosos olhares das equipes de Fórmula 1 entre elas a Jordan, a Tyrrel e a Lotus . 
 «Ano que vem é provável que eu consiga entrar como piloto de testes em uma dessas equipes», diz . 
 Além das 1.500 agências publicitárias cadastradas, o CAV tem cadastro de gráficas, estúdios fotográficos e empresas de fotolito . 
 Em julho será lançado o Guia Indicativo Projeto CAV, através do qual os empresários terão livre acesso às agências, sem intermédio do Sebrae . 
  Itamar abre mão do controle de preços  
  Principal preocupação do presidente é deixar o Planalto em 1º de janeiro; BC não controlará a política monetéria  
  Da Sucursal em Brasília  
 O presidente Itamar Franco concordou em abrir mão do controle de preços no Plano Real, mas assumiu de vez o comando da política econômica a seis meses do término do seu governo . 
 A maior preocupação do presidente é deixar o Palácio do Planalto no dia 1º de janeiro, quando toma posse o seu sucessor, com popularidade alta e inflação baixa . 
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, disse que pretende aceitar a proposta da CUT Estadual . 
 «Estamos fazendo assembléias nas fábricas todos os dias e na sexta-feira temos uma assembléia geral no sindicato . 
 Se tiver perdas, vamos parar», disse . 
 Vicentinho conseguiu marcar audiências com o presidente Itamar Franco, FHC e o ministro do Trabalho, Walter Barelli, para amanhã . 
 Pretende discutir salários, câmara setorial do setor automobilístico e URV . 
 Casagrande -- Afetivos, né? 
 Sou corintiano, minha família é toda corintiana, nasci no Corinthians, jogo aqui desde os 9 anos, fui bicampeão pelo Corinthians . 
 Folha -- Quanto custou seu passe? 
 E queiram ou não os professores do PT, a verdadeira base de sustentação do partido é o movimento sindical . 
 Tal como no velho Partidão, os intelectuais tiram carona, aproveitam o famoso «vento da história» . 
 O movimento sindical ligado ao PT fanatizou-se em torno de uma meta o poder, daí a aproximação que fiz com o Partido Nazista ao tempo das lutas que levaram Hitler ao governo . 
 Evidente que nada tão anti-Hitler quanto Lula . 
 Mas alguns dos métodos que desaguaram na SS e na SA estão sendo adotados por sindicalistas possuídos pela paranóia de preservar a «pureza» do movimento . 
 A tabela foi anunciada ontem pela Confederação Brasileira de Futebol, a entidade dirigente do futebol no país . 
 Pelo menos um dos jogos marcados para as 21h40 será transmitido pela televisão . 
  CANDIDATOS MAIS CITADOS  
  PMDB  
  Marcelo Fortes Barbieri (SP)  
  Ary Kara José (SP)  
  Wagner Gonçalves Rossi (SP)  
  Moreira Franco (RJ)  
  Milton Cardoso (MG)  
  José Saraiva Felipe (MG)  
  Neif Jabur (MG)  
  Germano Antonio Rigotto (RS)  
  Wilson João Signachi (RS)  
  Ivo Orlindo Mainardi (RS)  
  Hélio João Laurindo (PR)  
  Djalma de Oliveira César (PR)  
  Luiz Henrique da Silveira (SC)  
  João Batista Matos (SC)  
  Edison Adrião Andrino de Oliveira (SC)  
  Fernando Gomes Oliveira (BA)  
  Pedro Irújo Ianiz (BA)  
  Luiz de Gonzaga Fonseca da Mota (CE)  
  André Puccinelli (MS)  
  Lídia de Araújo Quinan (GO)  
  Orcino Gonçalves da Silva (GO)  
  Virmondes Borges Cruzínel (GO)  
  PFL  
  Paulo César de Oliveira Lima (SP)  
  José Santana de Vasconcelos Moreira (MG)  
  Aracely de Paula (MG)  
  Alexandre Ceranto (PR)  
  Reinhold Stephanes (PR)  
  Paulo Roberto Barreto Bornhausen (SC)  
  Luiz Eduardo Maron de Magalhães (BA)  
  Jorge Khoury Iedaye (BA)  
  Benito da Gama Santos (BA)  
  Jairo Alfredo Oliveira Carneiro (BA)  
  Roberto Magalhães Melo (PE)  
  José Múcio Monteiro Filho (PE)  
  Inocêncio Gomes de Oliveira (PE)  
  Pedro Correia Neto (PE)  
  Roberto Soares Pessoa (CE)  
  Osório Adriano Filho (DF)  
  Marilú Segatto Guimarães (MS)  
  Vilmar da Silva Rocha (GO)  
  PSDB  
  André Franco Montoro (SP)  
  Celso Ubirajara Russomano (SP)  
  Ronaldo Cézar Coelho (RJ)  
  Ademir Lucas Gomes (MG)  
  Antonio Aureliano Sanches de Mendonça (MG)  
  Yeda Rorato Crustos (RS)  
  Deni Lineu Schuwartz (PR)  
  Roberto Figueira Santos (BA)  
  João Jackson de Albuquerque Pereira (CE)  
  Antonio Balhmann Cardoso Nunes Filho (CE)  
  Nelson Otoch (CE)  
  Ubiratan Diniz de Aguiar (CE)  
  Jovanir de Oliveira Arantes (GO)  
  PT  
  Marta Teresa Suplicy (SP)  
  Telma Sandra Augusto de Souza (SP)  
  Jair Antonio Meneguelli (SP)  
  Chico Ferramenta (MG)  
  Paulo Renato Paim (RS)  
  José Alberto Reus Fortunati (RS)  
  Humberto Sérgio Costa Lima (PE)  
  Chico Vigilante (DF)  
  PPR  
  Arnaldo Faria de Sá (SP)  
  Paulo Roberto Gomes Mansur (SP)  
  Francisco Oswaldo Neves Dornelles (RJ)  
  Amaral Netto (RJ)  
  Francisco Sérgio Turra (RS)  
  João Augusto Ribeiro Nardes (RS)  
  Jarbas de Melo e Lima (RS)  
  Nelson Marchezan (RS)  
  Affonso Alves de Camargo Neto (PR)  
 João Alberto Pizzolatti Jr. 
  (SC)  
  PDT  
  Miro Teixeira (RJ)  
  Mansueto de Castro Serafini Filho (RS)  
  Max Rosenmann (PR)  
  PTB  
  Paulo Heslander Couto (MG)  
  Paulo Roberto Cordeiro (PR)  
  Nelson Trad (MS)  
  PL  
  Valdemar Costa Neto (SP)  
  João Melão Neto (SP)  
  Nelson Roberto Bornier de Oliveira (RJ)  
  Roland Lavigne do Nascimento (BA)  
  OUTROS PARTIDOS  
  Francisco Silva (PP-RJ)  
  Jandira Feguali (PC do B-RJ)  
  Sérgio Maya (PP-MG)  
  Romão (PP-MG)  
  José Mohamed Janene (PP-PR)  
  Renato Antonio Johnsson (PP-PR)  
  Marco Antonio Medrado (PP-BA)  
  José Ubaldino Alves Pinto Jr. (PSB-BA)  
  Sérgio luiz Lacerda Brito (PSD-BA)  
  Eduardo Henrique Accioly Campos (PSB-PE)  
  Joca Colaço (PSB-PE)  
  José Linhares Ponte (PP-CE)  
  Augusto Carvalho (PPS-DF)  
  Marconi Ferreira Perillo Jr. (PP-GO)  
 «Hip Hop -- Cultura de Rua» demarcou a área dos chamados «radicais», entre eles Thaide, com letras voltadas ao cotidiano miserável da periferia . 
 No outro corner, «O Som das Ruas», com apoio da equipe de bailes Chic Show, trazia o rap satírico e romântico de Sampa Crew e N de Naldinho, acusados de vazios, por não trazerem mensagem social . 
 A briga segue . 
 A maior parte dos 55 mil moradores trabalha fora da favela, disse Jaime Muniz Martins, 31, o emissário de Garotinho ao morro . 
 Martins foi ao Borel anteontem . 
 Conversou com dirigentes da associação de moradores, que o orientaram a agendar a ida do candidato à favela no sábado ou domingo . 
 O mercado do dólar comercial registrou ontem na média cotações abaixo de R$ 0,90 . 
 O Banco Central exigiu que os bancos iniciassem o Plano Real «zerados» . 
 A entrada de dólares já está superando a saída em US$ 600 milhões . 
 Sobram dólares no mercado financeiro e as cotações caem . 
 O hospital municipal Mário Gatti e os hospitais conveniados com a prefeitura não faziam aborto nestas circuntâncias . 
 O projeto ainda não foi protocolado na prefeitura . 
 Segundo informações da assessoria de impresa do prefeito de Campinas, José Roberto Magalhães Teixeira (PSDB), isso deve acontecer amanhã . 
 Depois de protocolado, o prefeito tem 30 dias para sancionar ou vetar o projeto . 
  Itaim ganha opção de 'bar esportivo' .  
  Sports Bar abre em dezembro e amplia número de locais que pretendem atrair fãs do esporte  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo possui algumas opções de bares em que o consumo de bebidas e petiscos é apenas pano de fundo para praticar ou assistir esportes . 
 Abrangem de um clube com estande para arco e flecha a casas que reúnem apreciadores do turfe . 
  Faltou malícia  
 Se o objetivo era mesmo ajudar o candidato tucano, Ricupero podia ter explorado com mais ênfase o aumento do compulsório dos bancos, uma medida que nenhum banqueiro aplaude . 
 Serviria para rebater a acusação da oposição, de que FHC é o candidato dos banqueiros . 
 Edmundo também viu méritos no adversário . 
 «Eles marcaram muito bem», declarou . 
 «Voltamos para o segundo tempo mais organizados, procurando tocar a bola para conseguir o gol no momento certo», disse . 
  Prefeito diz que avaliação é política  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, acha que a queda de sua popularidade, apontada pela pesquisa DataFolha, se deve mais a uma «avaliação política» do que objetiva de sua administração . 
 Maluf, em visita ao Reino Unido, disse à Folha que os 36% dos entrevistados que consideraram sua administração ruim/péssima correspondem ao apoio em São Paulo ao candidato do PT à Presidência, Luis Inácio Lula da Silva . 
 Segundo Reinaldo Miranda, assessor de imprensa da FPF, a proposta da entidade é antiga . 
 «Foi feita à administração anterior, que não se interessou», disse . 
 Procurada pela reportagem da Folha, a Secretaria Municipal de Planejamento não quis comentar as propostas . 
 Espera a conclusão de um estudo sobre o assunto . 
 «Houve reclamações de profissionais porque a droga é muito prejudicial a gestantes», afirmou . 
 Marinho disse que a distribuição e o controle da droga é de responsabilidade da Central de Medicamentos (Ceme), órgão federal . 
  Djura foge com um namorado francês e, durante um trabalho na Argélia, é atacada pelo irmão Mohand, que lhe corta os lábios com uma faca e lhe jura de morte  
 Djura forma seu primeiro grupo musical, o bem sucedido Mount Djurdjura . 
 Isso revolta ainda mais a parte masculina da família, até o ponto de ela ser atacada novamente, agora pelo irmão mais novo . 
 Isso tudo por Djura ter se recusado a viver como a tradicional mulher berbere . 
 Com tanta mazela em sua biografia, Djura não poderia cantar nada além de sua luta e esperança . 
 «Arrac N Lzayer» e «Derya U Mazir» são cantos usados na guerra de libertação da Argélia e que hoje servem como cantos de vitória . 
 Marciais e melódicos, funcionam simultaneamente como hinos de guerra e canções de ninar . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Até o restaurante  
 Os cidadãos norte-americanos acabam de receber uma notícia que a população brasileira há muito anseia por ouvir: os congressistas de Washington decidiram cortar mordomias e privilégios e controlar suas relações com lobistas e empresas . 
 Agora, por exemplo, estão proibidos de viajar ou comer à custa de terceiros e mesmo de receber presentes exceção feita apenas a parentes e amigos íntimos . 
 Se pode parecer irrealista esperar que os parlamentares brasileiros repitam o gesto, é preciso notar, contudo, que os congressistas norte-americanos não o fazem por nobreza de espírito ou por preocupação com os maiores interesses do país . 
 Estão sim empenhados em tentar salvar a sua também desgastada imagem junto à população . 
 O nome de Menem também aparece em Miami associado ao episódio dos atentados antijudaicos na Argentina . 
 Há algumas faixas pela cidade, acusando-o de tolerância com o movimento neonazista . 
 Também chamou a atenção o desejo (realizado) de Menem de se hospedar na suíte que nos anos 20 era sempre reservada ao chefão da Máfia Al Capone num dos mais luxuosos hotéis da cidade, o Biltmore, em suas visitas a Miami . 
  (CELS)  
 Desde o Plano Collor, somente os bancos têm acesso ao rendimento diário do over . 
 Empresas não-financeiras e pessoas físicas só têm acesso ao juro diário através dos fundos de investimento . 
 Na prática, portanto, os bancos são os únicos que vão aplicar seus cruzeiros reais no dia 30 no over . 
 Eles vão receber um rendimento de 2% ao dia . 
 Mas, como o valor da URV não vai variar, este rendimento aumenta o número de URVs (ou de reais) que os bancos detêm . 
  Receita Federal do Rio vai pedir quebra do sigilo bancário da Abia  
  Da enviado especial ao Rio e da Sucursal do Rio  
 O chefe de fiscalização da Receita Federal no Rio, Francisco Afonso, afirmou ontem que pedirá a quebra do sigilo bancário da Abia (Associação Brasileira Interdiciplinar de Aids) . 
 A Receita está investigando a doação do equivalente a US$ 40 mil feita para a Abia pelo bicheiro Antonio Petrus Kalil, o Turcão . 
 EI -- as operações de crédito rural, destinadas a custeio, comercialização e investimento, qualquer que seja a sua fonte; 
 V -- as operações de arrendamento mercantil; 
  Quércia  
 Passou o dia no Mato Grosso, onde apresentou seu programa de reforma agrária e seu reuniu com lideranças locais do PMDB . 
  pág. 1-5  
  Amin  
 Passou o dia no Senado . 
 Participou do julgamento do senador Ronaldo Aragão, no plenário do Senado . 
  (Ubiratan Brasil)  
 Folha -- Por que a certeza de que a Alemanha será campeã? 
 Lothar Matthaus -- Porque essa Copa do Mundo não vai ser marcada por figuras isoladas, como aconteceu em 86, com o Maradona, ou por jogadas individuais que sejam decisivas . 
 Outro caso envolve a Estacon . 
 A empresa firmou um contrato com a Odebrecht referente à construção do Tribunal de Justiça de Goiânia . 
 No contrato assinado em março de 1990, a Estacon se comprometeu a pagar 3,27% de todos os recebimentos, caso vencesse a licitação . 
 Esse contrato não tem cláusula de sigilo . 
  CPI DÁ TRATAMENTO DIFERENCIADO À FUNDAÇÃO ROBERTO MARINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 A Fundação Roberto Marinho está recebendo tratamento diferenciado da CPI do Orçamento . 
 Ao contrário de outras fundações, que sofreram inspeção interna de parlamentares e de auditores do TCU (Tribunal de Contas da União), a entidade está tendo a regalia de explicar-se na sede do tribunal, em Brasília . 
 Um de seus dirigentes se encontrará hoje com a presidente do TCU, Élvia Castelo Branco . 
 Praticamente, está descartada a inclusão de mecanismos de controle de preços e a elevação do valor do salário mínimo (64,79 URVs) . 
 A reposição das perdas salariais é defendida pelo relator e pelo presidente da Comissão, deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) e senador Odacir Soares (PFL-RO), respectivamente . 
 No PSDB, a reposição é defendida pelo deputado José Aníbal (SP) . 
 «Desde que estas perdas fiquem comprovadas, o governo está disposto a discutir a reposição», afirmou Aníbal . 
 Ainda na primeira série, Platini perdeu uma cobrança, permitindo o empate brasileiro . 
 No penúltimo chute francês, a bola bateu na trave, nas costa de Carlos e entrou . 
 O juiz validouo gol . 
 Houve protestos de que o fato de a bola ter batido em Carlos configuraria uma segunda finalização . 
  O sinal da cruz  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Ninguém sabe quem inventou a roda . 
 Ela teria de ser inventada um dia, por necessidade do engenho humano . 
 Não foi uma descoberta gratuita como a cruz . 
 William Barrett não é muito citado, seu romance, «O Sinal da Cruz», beira a subliteratura e o filme de Cecil B. de Mille nele baseado só é citável por causa de Charles Laughton no papel de Nero . 
 Barrett escreveu um prefácio para o livro . 
 Imagina ele dois carpinteiros trabalhando na modesta oficina junto ao morro do Templo, em Jerusalém . 
 Aplainam as madeiras, uma de 12 pés de altura, outra de seis . 
 Sabem vagamente que os dois madeiros, em forma de cruz, serão levados por um tal de Jesus de Nazaré, que neles será crucificado . 
 Terminam a tarefa e vão beber na taberna próxima, antes que comece o sábado da semana do Pessach . 
 Diz Barrett: «Nenhuma pedra esculpida por Fídias ou Michelangelo, nenhuma obra da arte, nenhum manuscrito precioso da História ou do pensamento humano podia empolgar a imaginação, tocar o coração e perturbar a alma quanto as duas peças toscas que haviam fabricado.» 
 Geralmente mais leve, a roda de alumínio alivia o peso do carro em sua parte não «suspensa», importante para melhor desempenho . 
 «A roda esportiva garante ao carro maior segurança, por ser mais forte e leve», explica Alberto Pinheiro Neto, 22, gerente da loja Poli Pneus . 
 Parreira negou conflito com o supervisor da seleção, Américo Faria, devido à demissão do preparador de goleiros Nielsen Elias . 
  (Mário Magalhães)  
 Niemeyer -- Acho que o meio tem influência, mas não é tanto assim . 
 Às vezes o sujeito se compõe diante da vida, ele adota esses princípios todos que a sociedade obriga, mas um dia esse aparelho de contenção não funciona e ele se revela . 
 Folha -- Quando o sr. conheceu o Gustavo Capanema e o Le Corbusier? 
 O atacante Caniggia, que ainda não se recuperou totalmente de uma lesão no dedo do pé esquerdo, está escalado pra a partida de sábado, mas se encontra em repouso, dispensado dos treinos coletivos . 
 Os argentinos elogiaram o desempenho da seleção nigeriana em sua vitória contra a Bulgária, anteontem . 
 «Mesmo assim, eles ainda têm problemas na defesa», disse o jogador Diego Maradona . 
 As lojas Victor's nos EUA recebem por ano 1 milhão de brasileiros e e geram faturamento anual de US$ 40 milhões . 
 A rede estreou no Brasil com duas lojas: uma em Camboriú (SC) e outra em Ribeirão Preto (SP) . 
 O pai do centroavante da seleção e do Barcelona foi sequestrado segunda-feira à noite, na Vila da Penha (zona norte do Rio), após deixar o bar «Garota do Quitungo», do qual é sócio . 
 Segundo a família, até as 17h de ontem os sequestradores já haviam feito três contatos telefônicos . 
 Eles estariam exigindo US$ 7 mi (CR$ 9,59 bi) para soltar Faria . 
  Ministério pesquisa infecção hospitalar  
  Da Sucursal de Brasília  
 A coordenadora de Infecção Hospitalar do Ministério da Saúde, Sandra Suzana Prado, disse que «a taxa de infecção hospitalar no Brasil é 50% maior que a dos países europeus e asiáticos» . 
 Sandra coordenou uma pesquisa, feita pelo ministério em 99 hospitais, que constatou o cumprimento de apenas 35% das ações para prevenção das infecções hospitalares . 
  Ex-conselheiro de Collor orienta FHC  
  Candidato tucano vai a encontro sigiloso com Marcos Coimbra Filho, dono do instituto de pesquisas Vox Populi  
  Dos enviados especiais  
 Trabalhar direito, torcer para um pequeno crescimento dos competidores que estão na retaguarda e rezar para Brizola sair candidato, foram os conselhos que Marcos Coimbra Filho, do Vox Populi, deu a Fernando Henrique Cardoso, em encontro sigiloso na sexta feira . 
 Os dois conversaram por uma hora e meia na casa do ex-deputado Ziza Valadares, em Belo Horizonte . 
 Foram apresentadas por Nicolino Spina, diretor de marketing, como uma «cruzada» para «libertar os consumidores do monopólio» da Coca-Cola . 
 «Nossa participação mostra que há 41 anos o brasileiro sabe porque bebe Coca-Cola», ironizou Carlos Cabral Menezes, diretor de relações externas . 
 O jornalista NELSON BLECHER viajou ao Rio a convite da Pepsi . 
 A iniciação -- As crianças dizem que seus amiguinhos eram despidos pelas tias e obrigados a ver o corpo dos coleguinhas . 
 O beijo -- As crianças afirmam que eram beijadas na boca pelas «tias» na casa grande . 
 Uma jovem oriental foi descrita por F.J.T.C. como sendo a mulher que beijava seu corpo nu durante as orgias . 
 Para se inscrever no «Fovestão», é obrigatório apresentar o cartão de inscrição na Fuvest . 
 O candidato fará a prova na unidade em que tiver se inscrito . 
 No dia 22, há exame de português, inglês, física e biologia . 
 No dia 29, há testes de matemática, geografia, história e química . 
 Para se ter uma ideía, o companheiro de Alesi, Gerhard Berger, deu apenas 12 voltas em circuito novo, já que Silverstone sofreu várias alterações . 
 O austríaco fez o segundo melhor tempo do dia, 1min26s738, com uma diferença de 0s145 para Michael Schumacher . 
 14) Quais as principais características defensivas da seleção? 
 Joga com dois meias defensivos (Mauro Silva e Dunga) em vez de um, e tem um meia (Zinho) com importante tarefa de marcação . 
 O vice-presidente da rede norte-americana, Brian Spindel, 37, esteve no Brasil para treinar a equipe contratada para trabalhar nas primeiras lojas nacionais . 
 São 37 serviços, entre fotocópias, aluguel de caixas postais, confecção de cartões e crachás, traduções, uso de fax, carimbos, duplicação de chaves, anotação de recados e serviços de secretária, como redação e digitação . 
  Grupo armado mata 4 em Olaria  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro pessoas foram mortas a tiros por um grupo armado, na noite de anteontem, numa casa em uma rua na subida do morro do Cruzeiro, em Olaria (zona norte do Rio) . 
 Policiais da 27ª DP (Delegacia de Polícia), em Vicente de Carvalho, suspeitam que o mandante do crime tenha sido o chefe do tráfico de drogas da favela, conhecido como Nei Maluco . 
  Unicamp começa hoje 2º. turno para reitor  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Enviado especial a Campinas (SP)  
 O segundo turno das eleições para reitor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) que ocorre hoje e amanhã tem as mesmas características da escolha, no ano passado, do reitor da USP: muitas denúncias, acusações de uso da máquina administrativa na campanha e pouca discussão sobre os projetos acadêmicos para a universidade . 
 Ontem, às 12h30, passou em frente à reitoria uma carreata de 15 veículos, todos buzinando, entre eles o Escort do candidato de oposição, Fernando Galembeck . 
 Ao mesmo tempo, dentro do prédio, cerca de oito membros da cúpula da administração de Carlos Vogt comemoravam a recusa da Justiça em conceder uma liminar aos seus oponentes . 
 Portas da administração exibiam adesivos da campanha do candidato da situação, o vice-reitor José Martins Filho . 
 A Portal desenvolveu um acionador de portão automático de folha (pivotante), produzido em alumínio, com destravamento manual . 
 Preços: US$ 400 e US$ 500 . 
  Feicon  
 De 18 a 22 de maio, o Pavilhão do Anhembi vai estar sediando outra feira que promete novidades para o setor: a Feicon (Feira Internacional de Construção) e a Expolux . 
 Ambas acontecem de dois em dois anos e estão na quarta edição . 
 FHC chegou ao Rio às 18h45 e seguiu para São Conrado, zona sul, onde mora seu filho, Paulo Henrique . 
 O tucano tinha programado um encontro com o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
  Colaborou a Redação  
 Christina Gurjão era cobiçada por Vinicius desde quando ela tinha 15 anos . 
 «Ele vivia me pedindo em casamento», conta . 
 Ela, sabendo de quem se tratava (Vinicius teve nove mulheres), sempre dava um jeito de se esquivar . 
 Em uma madrugada de setembro de 1965, quando Vinicius viajava para São Paulo com o poeta chileno Pablo Neruda, Rubem Braga e Christina (mascote da turma) não deu mais para resistir . 
 ALMANAQUE BRASIL -- Texto e direção: Noemi Marinho . 
 Com Patrícia Gaspar, Rosi Campos, Gerson de Abreu e Roney Facchini . 
 Peça estruturada como teatro de variedades, ambientada no início dos anos 50, quando o rádio dominava a comunicação de massa . 
 Teatro Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 259-6508) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 7,00 (qui), R$ 8,00 (sex e dom) e R$ 9,00 (sáb) . 
 Duração: 1h40 . 
 Estacionamento gratuito . 
 Nas cavernas dos vampiros também havia um fungo causador de uma doença letal e restos de um gás venenoso usado pelos mexicanos para matar os vampiros . 
 Presidente da empresa Antibody Systems (Sistemas de Anticorpos), ele procura pelo mundo já faz cerca de 15 anos tanto sangue com contaminações variadas para pesquisas com vacinas como secreções de animais peçonhentos ou parasitas . 
 Até o colegial, Daniel nunca ficou de recuperação . 
 No vestibular, em 1993, entrou nas quatro faculdades que havia prestad . 
  (PS)  
 Assim que se apresentem esses sintomas, Oliveira aconselha uma parada com repouso absoluto . 
 É importante, também, a ingestão de muitos líquidos e de alimentos de fácil digestão . 
 Essa dificuldade de adaptação é maior quanto pior for o condicionamento físico do aventureiro . 
 Pode causar edema cerebral (extravasamento de líquido no cérebro) ou embolia pulmonar (criação de uma bolha no pulmão, que impede a respiração) . 
 Em Mauá, no ABC paulista, quando indagado sobre comentário de Orestes Quércia de que ele era candidato de «mãos brancas», FHC respondeu: 
 «Eu sou bem mulatinho . 
 Ele está enganado» . 
 A Folha quis saber do candidato se a referência à raça negra era mais um apelo de campanha ou se ele se considerava mesmo mulato . 
 «Uma vez que se supere o processo eleitoral dentro de um contexto de plena credibilidade e transparência, teremos uma onda de emissões de eurobônus para empresas mexicanas», disse . 
 Para Tamsin Hodday, analista da Barings Securities, a instituição financeira acredita que Ernesto Zedillo, do PRI, tem probabilidade de 70% de vencer as eleições . 
  Colóquio discute arte brasileira no exterior  
  Críticos e curadores estrangeiros debatem a imagem da produção brasileira para o público europeu e norte-americano  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Da Reportagem Local  
 «Não há recepção de arte brasileira nos EUA», afirmou o crítico e curador argentino Carlos Basualdo num seminário que pretendia discutir, justamente, a recepção da arte brasileira no exterior . 
 O seminário, realizado na tarde de anteontem no auditório do Museu de Arte Contemporânea (MAC), no parque Ibirapuera, reuniu durante mais de três horas oito curadores e críticos estrangeiros (leia abaixo sobre os participantes) . 
 A estação se parece com um gabinete comum de computador de mesa . 
 Tem uma abertura na parte da frente, como um aparelho de videocassete . 
 O notebook é inserido nessa ranhura, como uma fita de vídeo . 
 A conexão é feita automaticamente pela TravelMate . 
 Pesquisa do instituto Directa mostra que 72,8% dos entrevistados são favoráveis a essa idéia . 
 Nesse caso, o candidato predileto é o juiz Antonio di Prieto, com 51% de preferências, seguido pelo ex-presidente Cossiga (13,8%) e o ministro Maroni . 
 Caso ninguém consiga formar um gabinete, Scalfaro dissolverá o Parlamento e convocará eleições antecipadas para um período entre 6 e 10 semanas mais tarde . 
 Segundo as indústrias, os fretes e as embalagens são os itens que mais têm pressionado os custos . 
 Silva, da Perdigão, diz que de julho até agora as embalagens subiram de 5% a 10%; os suínos, 53% e os bovinos, de 50% a 60% . 
 O leitor me perguntará porque a impunidade continua . 
 Na crise social do mundo moderno, descobriu-se a crise específica dos mecanismos de apuração e punição dos delitos: são incapazes de bem cumprir a tarefa para a qual foram criados . 
 Faltam pessoas e aparelhamento material, há a corrupção, o despreparo técnico . 
 Isso na fase policial . 
 Na fase judicial (quando os fatos chegam ao juiz, pois nem todos chegam), os réus pobres correm o risco de serem julgados logo . 
 Nem sempre, com varas congestionadas e processo complicado até mais além das garantias da defesa . 
 Os réus ricos nunca são julgados logo, ainda quando seja para serem absolvidos . 
 O mal também não está na lentidão legítima, porque esta garante os inocentes . 
 O mal está na lentidão proveniente da burocracia e da insuficiência da máquina oficial . 
 O que atribui à falta de concorrência . 
  Visão otimista  
 Eduardo Barros, vice-presidente da Anef (Associação Nacional das Entidades de Serviços Financeiros e Consórcio da Indústria Automobilística), acredita que, com as perspectivas de ajuste da economia, os consórcios devem expandir . 
  Fernando Rodrigues  
  Márcio Santos vira herói e é aplaudido no hotel  
 O ex-reserva Márcio Santos teve sua noite de glória anteontem . 
 Eram 22h30 (2h30 no Brasil) quando ele desceu ao restaurante do hotel Marriot, onde está a seleção, e foi aplaudido pelos presentes . 
 Antes de agradecer, olhou para os lados para ver se era mesmo com ele . 
  Fernando Rodrigues  
  Cambistas têm prejuízo com jogo do Brasil  
 Foi um fracasso para os cambistas o jogo Brasil e Suécia . 
 Centenas de lugares vagaram . 
 O público total do jogo foi 85.569, contra mais de 90 mil ingressos postos à venda . 
 Meia hora antes do jogo, assentos de US$ 90 eram vendidos a US$ 50 . 
  Fernando Rodrigues  
 A cidade tem a segunda melhor taxa de analfabetismo para crianças de 11 a 14 anos (2,4%) . 
  (FPN)  
  Toque de recolher  
 O traficante Flávio Negão impôs o toque de recolher aos moradores de, pelo menos, três bairros de Duque de Caxias . 
 A ordem foi dada há cerca de duas semanas: de acordo com as determinações de Negão, nenhum morador pode circular depois das 22h nos bairros de Vila Operária, Chacrinha e Vila São Luiz . 
 A situação nos bairros foi comunicada, no último dia 1º, em ofício da promotora Tânia Maria Salles Moreira, da 4ª Vara Criminal de Caxias, para o procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia . 
 «Não queremos fazer uma fusão, mas integrar um bloco de apoio ao governo que, mais tarde, pode ser transformado em um grande partido com 300 parlamentares», afirmou o deputado Luiz Carlos Hauly (PP-PR) . 
 «O PP vai implodir . 
 As eleições impediam a disputa interna, mas agora haverá um grupo dissidente disposto a se somar com o PTB», afirmou o suplente de senador Pedro Teixeira, vice-presidente do PP do Distrito Federal . 
  PT RACHA E NÃO DECIDE SE VAI À REVISÃO  
  Lula deixa reunião sem votar; empate na Executiva adia definição para a reunião do Diretório em março, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 O PT não conseguiu ainda resolver o dilema de participar ou não do Congresso revisor . 
 Ontem, um inusitado empate em oito votos na reunião da Executiva petista manteve a decisão anterior de não permitir a participação da bancada do partido na revisão, pelo menos até a reunião do Diretório Nacional nos dias 5 e 6 próximos . 
 Luiz Inácio Lula da Silva saiu antes do final da reunião, não votou e fugiu para não falar com a imprensa . 
 Três membros da Executiva não compareceram à reunião, realizada no Hotel Comodoro, em São Paulo, e outro se absteve na votação . 
 Lula fez a defesa da proposta que dava autonomia à bancada para determinar sua atuação no Congresso revisor, mas não teve o cuidado de deixar seu voto antes de fugir por uma porta lateral para não conversar com os repórteres . 
 A assessoria de Lula informou que ele estava apressado para viajar para Santa Catarina . 
 O diferencial da nova proposta é concentrar o dinheiro em iniciativas que têm mostrado resultados nos últimos anos . 
 Entre as 39 mil instituições que prestam algum tipo de ajuda aos desabrigados americanos existem experiências onde 70% das pessoas que entram acabam sendo colocadas novamente no mercado de trabalho e ganhando o suficiente para pagar um aluguel . 
 Para os que gostam da cozinha escandinava, o Viking, no Maksoud Plaza, incluiu novos pratos no cardápio, especialmente para a ceia de Natal . 
 Os hotéis farão ainda pacotes promocionais de hospedagem . 
 No Maksoud Plaza, a tarifa é de R$ 240 (solteiro ou casal), com dois pernoites obrigatórios . 
 No Transamérica, as diárias vão ser de R$ 72 (solteiro) e R$ 83 (casal) . 
 «Queríamos 35% de reposição salarial, mas como a Justiça derrubou este pedido, vamos pedir a reposição da inflação de julho e agosto, de 11,87%.» 
 O TRT (Tribunal Regional do Trabalho) julgou anteontem a greve não abusiva . 
  Mulher de Kurt se drogou na gravidez  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Courtney Love, mulher de Kurt Cobain há três anos e meio, foi comparada esta semana pela imprensa britânica a Nancy Spungen -- a junkie que teria estimulado o consumo de heroína de Sid Vicious, o baixista do Sex Pistols morto numa overdose . 
 Courtney até quase foi escolhida para interpretar o papel de Nancy no filme «Sid e Nancy», de Alex Cox . 
 Mas quem apresentou a droga para ela foi Cobain . 
 Cartão de crédito: nenhum . 
 Faixa de preço: US$ 11 . 
 Segundo Tarzia, o mau hálito é causada por um processo conhecido cientificamente por «halitose» . 
 «Isso é resultado da baixa produção de saliva pelas pessoas», afirmou a pesquisadora . 
 A disfunção chama-se xerostomia . 
 Mas por outro lado, esta política restringe a oferta agregada, estimulando-se assim as pressões inflacionárias de custo, sem falar no impacto contracionista que causa na economia . 
 Juros altos e elevação de tributos pressionam custos e desestimulam investimentos que se deseja incentivar; restrições creditícias podem não reduzir a demanda agregada, mas apenas transferir demanda para bens de salário, às vezes ainda mais inelásticos do que os bens de consumo durável cuja demanda se comprime; câmbio excessivamente valorizado contra a produção dos bens comercializáveis e estimula o consumo de importados . 
 A posse começou com atraso de uma hora . 
 Mas a multidão em festa não pareceu se aborrecer . 
 Membros do Parlamento empossados anteontem acenavam e cantavam por trás da linha de impassíveis ex-ministros brancos, enquanto esperavam o herói do dia . 
  Espaço do cinco estrelas é bem compacto  
  O L'Hotel busca um cliente que não se importa em pagar a mais pela privacidade e serviço personalizado  
  Da Reportagem Local  
 Inaugurado em junho (hoje termina a chamada fase experimental), o L'Hotel já abrigou algumas das festas privês da cidade . 
 O conceito de mesclar a hotelaria clássica européia com um clima de palacete antigo da época glamourosa da Paulista resultou num ambiente sóbrio, porém «clean» . 
 Em 91 e 92, foi à Antártida e «hibernou» seu veleiro Paratii durante exatos 642 dias, preso no gelo . 
 Depois esticou viagem até o pólo norte, no total de 20 mil milhas náuticas (37 mil km) . 
 «É fundamental que as pessoas tenham conhecimento da cultura, da geologia e outras características físicas da Terra», observa . 
 Folha Como foi a infância de seu filho . 
 Ele foi à escola? 
 Vera Regina Ele teve uma infância saudável . 
 Era muito inteligente . 
 Aos dois anos André já sabia ler placas de ruas . 
  Fome mata mais de 40 por dia na Etiópia  
  Das agências internacionais  
 Segundo autoridades locais, cerca de 40 pessoas morrem todos os dias de fome em apenas uma localidade da Etiópia, o distrito de Bolosari, no sudeste do país . 
 Um total de 5.327 mortes foram registradas na localidade entre janeiro e abril deste ano . 
 Crianças com menos de dez anos são 60% das vítimas . 
  País terá fluxo externo recorde em 95  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Em 1995, o Brasil receberá um fluxo recorde de recursos estrangeiros tanto em investimentos diretos na produção como em investimentos indiretos no mercado de ações . 
 A previsão é de Stephen Rose, presidente da Stephen Rose & Partners, corretora de Londres, que aplicou, nos últimos três meses US$ 300 milhões no país . 
  'Temos fogo dos campeões', diz Maradona  
 Meia argentino diz que 'se antes falavam de Colômbia, Alemanha e Brasil, agora vão ter que nos respeitar' . 
  Das agências internacionais  
 «A seleção argentina tem o fogo sagrado dos campeões.» 
 O autor da frase, Diego Maradona, disse que isso ficou provado no jogo contra a Nigéria, quando a equipe venceu, de virada, por 2 a 1 . 
 A economia norte-coreana avançou mais rapidamente do que a do sul nos anos 50 e 60 . 
 O crescente isolamento do país, porém, coincidiu com o desenvolvimento acelerado da Coréia do Sul . 
 A abertura da China ao mundo ocidental e o desmoronamento da URSS acentuaram o isolamento . 
 Nos últimos anos, somente o controle absoluto de Kim Il-sung sobre todos os aspectos da vida do país manteve a unidade do regime . 
  Arbitro: Arturo Angeles (EEUU)  
 Líneas: Jan Dolstra (HOL) y Hae Yong Park (COR) . 
 Estadio: Foxboro de Boston, con capacidad para 61.000 espectadores . 
 Hora: 12:30 local 
  Língua é um dos problemas  
  Da enviada especial  
 Duas coisas dificultam a vida do turista no Marrocos: a língua e a falta de informação . 
 Acompanhe, a seguir, algumas dicas para enfrentar os principais problemas do país . 
 A lígua oficial do país é o árabe e os marroquinos que frequentaram a escola falam também o francês, mas é muito difícil conseguir se comunicar em inglês, a não ser em hotéis e restaurantes mais sofisticados normalmente os de categoria turística superior . 
 Alguns, ou melhor, pouquíssimos, falam também o berbere e o espanhol . 
  Família Sarney comemora 30 anos no poder  
  Festa começou com apenas 15% dos votos apurados; Roseana pode ser a primeira governadora eleita do país  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a São Luís  
 O ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) festejou ontem, após ter a «certeza» da vitória da sua filha Roseana (PFL), a manutenção de uma hegemonia de 30 anos na política maranhense . 
 Com a vitória, comemorada antes da divulgação dos números oficiais do TRE, o ex-presidente manteve também as chances de desenvolver o seu novo projeto: a conquista da presidência do Senado (veja entrevista nesta página) . 
 Mas a repórter vencedora do prêmio, Eileen Welsome, não estava na redação do jornal para receber a boa notícia . 
 Ela também a ouviu pelo telefone a 3.600 km de distância, em Nova York . 
 O diretor do Banco Europeu prevê que a URV apenas indexador terá vida curta aproximadamente 90 dias . 
 Para ele, nesta fase, as taxas de juros devem ficar no mesmo patamar que o atual, de aproximadamente 23% ao ano reais . 
 Na fase três (quando a URV vira moeda), as taxas devem subir de 23% para 42% . 
 No cenário de Tourinho, possíveis problemas com excesso de demanda só aconteceriam na fase três . 
 Este cenário não é compartilhado por Teresa Fernandes, da MBA . 
 Para ela as taxas de juros devem subir assim que for criada a URV . 
 É que com o aparecimento de preços em URV, por definição mais estáveis, estaria aberta a possibilidade do renascimento do crediário, que inexistiu no Brasil nos últimos anos . 
  Blitz volta em turnê sem Fernanda Abreu  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 A banda Blitz que não atua desde 1986 começará esse mês turnê de shows em capitais brasileiras, com dois novos integrantes e sem a cantora Fernanda Abreu . 
 Fernanda, 33, disse à Folha que não participará da volta do conjunto porque sua carreira solo toma a maior parte do seu tempo . 
  Álvaro Dias vai apoiar tucano  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O candidato ao governo do Paraná, Álvaro Dias (PP), declarou ontem oficialmente seu apoio a Fernando Henrique Cardoso . 
 O anúncio oficial será feito no próximo dia 22, em Brasília, quando está previsto um encontro entre Dias e FHC . 
 Houve sensível crescimento no número de entrevistados que opinaram contra a participação da primeira-dama em definição de políticas para o país: de 49% em janeiro para 62% em abril . 
  (CELS)  
 Mas essas normas são programáticas e não resolvem o cerne da questão, que é o nosso modelo ainda corporativista de direito coletivo do trabalho . 
 Portanto, para se alcançar um modelo moderno de negociação coletiva, com a finalidade de «multiplicar espaços de negociação de conflitos, onde interesses divergentes possam ser representados e soluções negociadas sejam buscadas», conforme consta do programa eleitoral e de governo do candidato vitorioso à Presidência da República, mister se faz reformar urgentemente a Constituição Federal de 1988 naquilo que ela mantém de arcaico em matéria de direito coletivo do trabalho . 
 RENATO RUA DE ALMEIDA, 55, doutor em Direito do Trabalho pela Universidade de Paris 1 (Sorbonne), é professor dos cursos de graduação e pós-graduação em direito da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) e advogado do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo junto ao Tribunal Regional do Trabalho (SP) . 
  Brasileiros preferem fim de ano nos EUA  
  Réveillon em Miami/Orlando é vendido por US$ 1.189, em Nova York por US$ 1.469 e no Havaí por US$ 2.000  
  Da Reportagem Local  
 Os EUA continuam em alta principalmente de preços . 
 Quem viajar para Nova York no réveillon vai pagar no mínimo US$ 1.469 por um pacote de seis dias 42% a mais que o preço praticado hoje . 
 A Flórida não fica atrás . 
 O pacote mais barato encontrado pela pesquisa da Folha foi de US$ 1.189 (14 dias) . 
 Confira: 
  O ENDEREÇO DO PODER  
 Deputado em primeiro mandato, Antônio Perosa resolveu visitar o então presidente do Congresso constituinte, deputado Ulysses Guimarães, em sua residência oficial na Península dos Ministros, em Brasília . 
 Chegou à porta e anunciou-se para o mordomo que foi atendê-lo: 
 -- Gostaria de falar com o presidente . 
 Sou o deputado Antônio Perosa . 
  Pato Donald apóia lei contra os imigrantes  
  Especial para a Folha  
 Você já deve ter ouvido falar da Proposta 187 . 
 Alguns falam Proposição 187 . 
 Poderia ser Prenunciação 187 . 
 Que seja . 
 Por aqui, a maioria acredita que a preconceituosa 187 está predestinada ao fracasso, já que é ilegal, e traria um prejuízo federal e estadual às contas públicas . 
 Pensando bem, Precipitação 187 é melhor, já que o eleitor não precisou as consequências desta lei premeditada, preeminentemente racista e prejudicial à saúde mental deste país . 
 Partem do preceito de que, para se precaver contra levas de imigrantes que preferem enfrentar tubarões a morrer de fome nos países mal-administrados da América Latina, é preciso prensar os que já estão por aqui, retirando os benefícios do serviço público . 
 Calma que o Brasil é nosso (digo, de uma meia dúzia, mas a gente tira uma casquinha e se diverte bastante) . 
 Explico . 
 Para o ano que vem, a empresa importará a linha de doces e biscoitos . 
  (AS)  
  Sócio nega as denúncias  
  Da Sucursal de Brasília  
 O sócio majoritário da Delta, Cícero Noronha de Barros, disse à Folha que presta serviços para o Ministério da Fazenda há vários anos e negou as denúncias de superfaturamento nos contratos que mantém com o órgão . 
 Segundo afirmou, não há irregularidades, pois as obras foram contratadas através de concorrência . 
 Ele confirmou o aluguel do prédio do comitê de FHC . 
 O jornalista Villas-Bôas Correa, que participou do programa da Manchete, também criticou as regras do debate, que disse serem «autoritárias», por imposição da assessoria dos candidatos . 
 No primeiro bloco do programa Lula foi o candidato preferido pelos jornalistas presentes . 
 Em cada bloco, os candidatos só podiam receber duas perguntas . 
 A Parati e um dos Gols haviam sido parados pelos ladrões antes do ataque ao blindado . 
 O Fusca foi achado no km 24 da rodovia Anhanguera . 
 No carro havia coquetéis molotov e manchas de sangue . 
 A etapa seguinte é a da implantação da URV Unidade Real de Valor, um momento que vai exigir ainda maior parceria da sociedade quando da conversão dos contratos para que não haja precipitações ou especulações . 
 E só depois virá a nova moeda, sadia, forte . 
 A grande inovação desse plano econômico em relação aos anteriores é a parceria estabelecida com o Congresso sobre as medidas adotadas . 
 Em lugar dos pacotes noturnos, autoritários, desta vez optou-se pelo diálogo, pela busca do consenso . 
 Foram meses de negociações com todos os partidos, sem discriminações, e boa vontade de parte a parte . 
 Esse é um caminho muito mais demorado, mas tem que ser perseguido . 
 Pelé -- Acho que foi o medo de bater aquele pênalti (o milésimo gol foi marcado numa cobrança de pênalti) . 
 É engraçado . 
 Em toda a minha carreira nunca tive medo de errar . 
 A única vez que isso aconteceu foi naquele dia . 
 Agência Folha -- Por quê? 
 A tendência, na avaliação preliminar dos próprios partidos, é de que o eleitor escolha seu preferido entre os candidatos à Presidência da República e ao governo . 
 No Legislativo a situação se complica . 
 «Não conhecia ninguém que já tivesse feito alguma coisa anteriormente . 
 As pessoas são muito novas e não são de confiança», disse à Folha o motorista Luciano Lessa Souza logo após deixar a 195ª seção eleitoral, em Botafogo . 
 O Coas mantém serviço de informações sobre doenças sexualmente transmissíveis, que pode ser acionado pelo telefone 636-5243 ou em atendimento individual, prestado por psicólogos, médicos e assistentes sociais . 
 O projeto prevê repasses de recursos do governo federal para o município durante dois anos . 
 Nesta primeira fase, Ribeirão Preto recebeu CR$ 2 milhões, que devem ser gastos até o final do primeiro semestre do ano . 
 Segundo o secretário municipal de Saúde, Juan Yazlle Rocha, 50, o município deverá receber, nos próximos 60 dias, verba de US$ 700 mil (CR$ 231,84 milhões, pelo câmbio comercial) para a Aids . 
 Os recursos, doados pelo BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) serão utilizados em ambulatórios, campanhas e assitência a portadores do HIV . 
 Em relação ao seu sucesso, não há dúvidas . 
 Tomemos o caso da Câmara Setorial Automotiva e da Câmara de Máquinas e Implementos Agrícolas . 
 Entre 1992 e 1994, após dois acordos na câmara setorial, a produção de veículos pulou de 960 mil veículos anuais para 1,5 milhão; a produtividade passou de 10,1 para 14,5 veículos por trabalhador e o emprego estabilizou-se após uma brutal retração verificada na década anterior . 
 Segundo o ex-governador paulista, o maior problema do país é a dívida interna . 
 «Vamos efetivamente mudar a política de juros no Brasil . 
 Ela só beneficia os banqueiros, que, no ano passado, tiveram US$ 17 bilhões de lucros», disse . 
 O que faz esse jogo diferente dos títulos em CD com videoclipes é a forma de tratamento das imagens . 
 Os cenários de fundo são gráficos . 
 A Media Vision gravou as cenas com os personagens para depois fazer a digitalização . 
 A primeira fase se passa dentro de uma mina . 
 Desligue a esteira, evitando que Kat caia e morra . 
 Mas a redução do índice de Rossi foi mais significativa caiu de 36% para 33% . 
 Covas oscilou um ponto de 54% para 53% . 
 Essas variações estão dentro da margem de erro . 
 O dado mais curioso da pesquisa é o aumento da transferência de votos de eleitores petistas para o candidato do PSDB . 
 A corrida presidencial mais aberta da história do México, com nove candidatos, tornou difícil um prognóstico sobre o vencedor . 
 Nenhum dos principais candidatos -- Cuauhtémoc Cárdenas, do Partido da Revolução Democrática, Diego Fernández de Cevallos, do Partido da Ação Nacional e Ernesto Zedillo, do Partido Revolucionário Institucional -- conta com uma vantagem segura . 
 Segundo o executivo, nunca é recomendável negar-se a realizar o projeto imediatamente . 
 É preciso mostrar-se disposto e, então, buscar dados e informações que confirmem ou refutem a viabilidade do projeto . 
 A idéia é conduzir a negociação de forma que o próprio chefe chegue à conclusão de que o projeto proposto tem falhas ou não se trata de uma boa idéia . 
  Ex-cozinheira de Celso Amorim processa governo em Genebra  
  CLAUDINÊ GONÇALVES  
  Especial para a Folha, de Genebra  
 Em caso inédito nos anais da Justiça trabalhista suíça, o Brasil é citado como réu em processo que terá hoje sua primeira audiência, em Genebra . 
 A cozinheira Maria Perpétua dos Santos Pena, 57, reclama o pagamento de férias, aviso prévio, horas extras e uma indenização por danos morais, num total de aproximadamente US$ 18 mil . 
 Uma antipsicanálise e uma antipsicologia, que vê o homem como um «agregado» na tentativa de dar uma materialidade ao sofrimento subjetivo . 
 O mais radical, no entanto, é que isso não ocorre sem o mais deslavado humor . 
 As rimas mais esdrúxulas atiçam incessantemente o riso, por sua inteligência incongruente, a semente do novo, de um sentimento poético onde um sentido cômico e a tragédia andam de mãos dadas até as últimas consequências . 
 O lamento trágico é transmutado em jogo de rimas desvairadas, criando, ao mesmo tempo e curiosamente, uma música perfeita, como se só através do humor fosse possível fazer face a essa rachadura insuportável entre a alma (a subjetividade) e o mundo, essa rachadura que nem a ciência consegue resolver impossibilidade que Augusto dos Anjos apenas expõe ao adaptar-lhe o vocabulário para o universo poético . 
 O consultório de Laura não foi revirado pelo assassino . 
 A perícia encontrou apenas dois fragmentos de impressões digitais no local . 
 O criminoso apenas revistou a bolsa de Laura, espalhando documentos em cima da mesa da sala de espera . 
 Além disso, o ele roubou as chaves do consultório e o Escort, BSS-0934, da dentista . 
 O carro não havia sido encontrado pela polícia até as 19h de ontem . 
 Uma das suspeitas da Divisão de Homicídios é que o namorado de Laura seja o autor do crime (leia texto ao lado) . 
 Fósseis são conhecidos desde a Antiguidade, mas o primeiro a perceber sua importância foi o artista e cientista italiano Leonardo da Vinci (1452-1519) . 
 A paleontologia, porém, só se estabeleceu como ciência no século 19 . 
 O INSS também denunciou a coordenadora de assistência aos idosos da prefeitura, Maria das Graças Araújo Oliveira, por envolvimento nas fraudes . 
 O prefeito nega as acusações . 
 Ele diz que os lavradores registrados em sua fazenda «realmente trabalharam» . 
 «Na correspondência do senhor João Carlos Vilela consta apenas o CGC da empresa e este está incorreto . 
 Motivo pelo qual nada foi localizado a favor do mesmo.» 
 O setor afirma que «o referido está sendo convocado a comparecer ao setor competente, a fim de que seja efetuada pesquisa mais acurada» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Para o coordenador do Instituto Nacional do Câncer, Evaldo de Abreu, a dependência da nicotina varia de pessoa para pessoa . 
 «Cada uma precisa de uma quantidade específica para ficar viciada.» 
 Segundo ele, o estado de dependência se cristaliza quando «o ato de fumar passa a ser compulsivo» . 
 Só para não destoar, Suzi não se interessa por militância, embora seu trabalho tenha naturalmente um cunho político . 
 Ela enxerga no Brasil um potencial bissexual, de uma sexualidade mais fluida que a americana, onde tudo é compartimentalizado . 
 Adriana Lessa, 23, considera que ser mulher não é a parte mais complicada de sua vida . 
 «Por ser negra sim, já fui discriminada . 
 VJ da MTV desde dezembro de 1993, Adriana trabalhou em »Macunaíma« e »A Hora e a Vez de Augusto Matraga«, de Antunes Filho . 
 »No Brasil, as pessoas simplesmente não assumem o que elas pensam . 
 Uma vez um amigo meu escreveu numa ficha, quando procurava emprego, que ele era branco . 
 Quando o chamaram, ole afirmou que se não tivesse feito aquilo estaria fora da seleção." 
 Adriana entra no coro unânime das mulheres que se recusam a levantar bandeira . 
 «Nunca me senti encurralada, embora já tenha enfrentado situações desagradáveis . 
 Uma vez pedi um aumento de cachê, porque tinha de gravar uma semana inteira e não tinha tempo de voltar para casa . 
 Queria ficar num hotel . 
 O diretor disse para eu passar na casa dele para conversar... é claro que eu não fui.» 
 Foram 3.410 acidentes na estrada, em 93, para um fluxo de 18 mil veículos por dia . 
 Na Dutra, o fluxo é bem maior, de 160 mil veículos por dia . 
 A segunda rodovia mais perigosa é a Régis Bittencourt (BR-116), que leva ao sul do país . 
 Foram 3.162 acidentes em 93, de acordo com o DNER, para um fluxo de 50 mil veículos por dia . 
 Na comparação com o preço praticado hoje no mercado, não só a Matão-Bebedouro pode ser considerada uma obra de duplicação de estrada com custos elevados . 
 Levantamento feito pela Folha, a partir de documentos oficiais do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário) e DER (Departamento de Estradas de Rodagem de São Paulo) revela que mais sete obras de rodovias contratadas pelo governo Fleury irão custar mais que o dobro do que valeriam . 
 Antônio Carlos Mendes Barbosa, do Banco Patente, diz que a relação entre o preço da ação e o valor patrimonial do setor de eletroeletrônicos (veja quadro) «tem a ver mais com a Copa do que com o Plano Real» . 
 Uma ação equivale a uma parte da empresa . 
 Logo, a relação entre o preço da ação e o patrimônio deveria ser de um . 
 O preço flutua de acordo com as expectativas sobre o desempenho da empresa . 
 Sálvio lembrou, porém, que receber o dinheiro cobrado indevidamente é um direito do contribuinte . 
 Segundo a Receita, todos os bancos oficiais já fizeram a devolução do IPMF . 
 Os R$ 200 milhões disponíveis se referem a bancos privados . 
 Haverá maquetes de projetos ainda não construídos, como o do anexo da Bienal e a Torre da Embratel, e de interiores, como o pavilhão da Bienal, o Museu de Arte de Niterói, o Itamaraty e o Palácio do Congresso . 
 «O público e os especialistas europeus terão oportunidade de perceber a importância mundial de Niemeyer», diz Machado . 
 «Ele não é citado pela historiografia internacional . 
 É um dos fundadores da arquitetura moderna . 
 A Pampulha realizou as possibilidades plásticas do concreto armado . 
 O prédio do MEC no Rio, de 1937, é o primeiro no mundo a realizar com integridade o novo racionalismo . 
 Niemeyer precisa ser reconhecido pelo mundo.» 
 Os coordenadores acham que Niemeyer sairá ungido ao final da exposição como o último grande nome da arquitetura do século . 
 As pessoas ganham mais autonomia e um papel mais importante dentro da empresa . 
 Por trazerem melhores resultados, tendem a aumentar suas recompensas . 
 Mas há empresas que usam o termo reengenharia para justificar cortes . 
 Nesse caso, as pessoas tendem a associá-la com demissão . 
 O ingresso para essa partida já está custando US$ 475, cerca de CR$ 760 mil (o preço original era US$ 45, cerca de CR$ 72 mil) . 
 O cálculo é que no dia do jogo, o ingresso custe US$ 1.000, em torno de CR$ 1,6 milhão . 
  (CELS)  
 As bases aéreas do Galeão, Santa Cruz, Campo dos Afonsos e a Universidade da Força Aérea recebem cada uma, por ano, cerca de 30 crianças, entre 12 e 18 anos . 
 Elas chegam à Aeronáutica às 7h, tomam café da manhã e partem para uma hora de exercícios físicos . 
 Depois seguem para aulas de reforço escolar, que incluem disciplinas como português, matemática, conduta social, música e serviço social, entre outras . 
 As 12h, almoçam e vão para as oficinas, onde podem desenvolver atividades de lanternagem, eletricidade, mecânica e manutenção de motores, refrigeração e produção de maquetes de aviões (que são vendidas) . 
 As 16h, são dispensadas e seguem para abrigos estaduais e federais de crianças ou para suas casas . 
 O dia mundial da água é portanto um alerta oportuno que ainda nos chega a tempo . 
 Cabe a todos nós, governo, sociedade civil organizada, agentes econômicos, indivíduos, aprimorar nossa consciência sobre o significado da água e agir . 
 Afinal, desde sempre a água se associa à vida e como a vida ela não é infinita, nem dispensa cuidados . 
 RUBENS RICUPERO, 56, é ministro do Meio Ambiente e da Amazônia Legal . 
 Foi embaixador do Brasil em Washington (EUA) e representante permanente do Brasil junto ao Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
  Seção: CIÊNCIA TEEN  
  Arte: ILUSTRAÇÃO: DEBRA SOLOMON  
  A Lua se move tão lentamente, que parece estar sempre parada  
  KATHY WOLLARD  
 Olhando a Lua a partir da Terra, você pode pensar que nenhum corpo tem rotação . 
 Da Terra, parece que nosso planeta fica parado enquanto o Sol se movimenta . 
 E quando você olha para a Lua, vê sempre o mesmo lado . 
 No entanto, sabemos que a Terra gira . 
 A Lua também se move, mas muito devagar . 
 Ela leva cerca de 656 horas para completar uma volta em torno de seu eixo . 
 Um dia na Lua é longo . 
 A noite dura 328 horas . 
 As duas casas que vão comemorar o Halloween no dia oficial (31 de outubro), Limelight e The Gallery, garantem que organizarão uma noite das bruxas memorável . 
 O Limelight promete que sua festa terá equipamentos de efeitos especiais só usados em produções cinematográficas . 
 O caderno destacava o livro «The Bell Curve» (A curva do sino), de Charles Murray e Richard Herrnstein . 
 Lançado em outubro, o livro provocou polêmica nos EUA . 
 Na obra, os autores cruzam resultados de várias pesquisas sobre o quociente de inteligência (QI) . 
 Concluem que, em média, asiáticos e brancos têm QI superior ao dos negros e que isso se deve a fatores genéticos, pois as diferenças se mantêm mesmo em condições de igualdade socioeconômica . 
 Os autores chegaram a ser acusados de neonazistas nos EUA . 
  Entenda a luta étnica do país  
  Da Redação  
 Os habitantes originais do território onde ficam Ruanda e Burundi eram os tvas pigmeus, que hoje compõem apenas cerca de 1% da população . 
 Não se sabe quando chegaram os hutus, mas eles já dominavam a região quando vieram os tutsis, por volta do século 14 d.C. 
 Os dois líderes Houston e San Antonio estão classificados para a próxima fase, ao lado do Utah, Seattle, Phoenix e Portland . 
 O Golden State (42 vitórias e 31 derrotas) deve ficar com a sétima vaga, enquanto LA Lakers (33v e 39d) e Denver (36v e 36d) disputam a última vaga . 
 Na Conferência Leste, apenas três equipe asseguraram suas classificações até o momento: New York (52v e 20d), Atlanta (51v e 23d) e Chicago (49v e 24d) . 
 Os outros candidatos com chances são o Orlando (43v e 29d), Miami (40v e 34d), New Jersey (39v e 34d), Cleveland (42v e 32d) e Indiana (39v e 34d) . 
 Outros resultados da rodada: New Jersey Nets 93 x 87 Atlanta Hawks, New York Knicks 97 x 94 Cleveland Cavaliers (decidido na primeira prorrogação), Denver Nuggets 104 x 90 Seattle Supersonics e Utah Jazz 99 x 82 Dallas Mavericks . 
 A diferença está na relativamente baixa tributação individual que nos caracteriza, enquanto nos países ricos é o imposto sobre a renda e a propriedade que gera os maiores índices arrecadatórios . 
 Uma importante conclusão: somente numa sociedade desenvolvida, que integre quase a totalidade da sua população no processo econômico, as empresas deixam de ser as maiores arrecadadoras . 
 Ainda assim se mantém como responsáveis pela retenção na fonte . 
 «A nação está determinada a usar todos os meios, mesmo sangue, para reestabelecer sua liberdade e sua própria pátria . 
 Temos a intenção de assumir o governo de nosso Estado independente antes de 27 de abril», disse o líder africâner Ferdi Hartzenberg, autodenominando-se presidente interino da nova república boer . 
 Os militantes direitistas se recusam a participar das primeiras eleições livres e multirraciais do país, marcadas para 26 a 28 de abril . 
 A atual Constituição provisória não prevê um Estado branco independente . 
 Os direitistas não têm poderes políticos, além de controlar duas pequenas câmaras municipais em todo o país . 
 Durante a manifestação, a bandeira da África do Sul foi queimada e Hartzenberg falou dos direitistas recentemente mortos pelas forças de segurança . 
 Tropas do Exército invadiram uma favela em Durban (Província de Natal), tentando evitar novos conflitos após uma outra noite de violência . 
 Os empresários temem fazer a conversão e depois ter de bancar o aumento de custos em cruzeiros reais superior à correção diária da URV . 
 Essa variação não poderia ser repassada para o preço final do produto, congelado em URV . 
 Só os oligopólios, que remarcaram preços acima da inflação nos últimos meses, poderiam sair ganhando com a conversão, dizem alguns empresários . 
 «Essas empresas teriam seus preços congelados no pico e garantiriam uma grande margem de lucro», diz Roberto Jeha, do setor de papelão . 
 A polícia trabalha com a hipótese de o crime ter sido praticado por vingança ou por motivos sentimentais, disse o titular da 18ª Delegacia Policial, Oswaldo Cupello . 
 O delegado também não afasta a possibilidade de que Zamora estivesse envolvido com tráfico internacional de drogas . 
 «A única certeza que temos é que queriam eliminá-lo», afirmou . 
 Teófilo Furtado -- Não procede . 
 Folha -- Nós temos as provas . 
 Ficou seis meses em Milão . 
 Trabalhou para os melhores nomes do meio, viveu em Londres e Paris . 
 Chegou a fazer 11 desfiles dos 15 diários que aconteciam nos lançamentos das coleções . 
 Bruno se apaixonou por moda . 
 Morando há seis anos em Nova York, resolveu investir em fotografia, uma extensão da carreira de modelo . 
  Turismo é levado a sério nas Bahamas  
  A ex-colônia britânica, com apenas 254 mil habitantes, é visitada anualmente por 3,7 milhões de pessoas  
  Do enviado especial às Bahamas  
 O arquipélago das Bahamas, com cerca de 700 ilhas das quais apenas 30 habitadas, é internacionalmente conhecido por três coisas: turismo, sistema bancário aberto a não-residentes e rota clandestina do narcotráfico para o mercado norte-americano . 
 Ex-colônia britânica, tornou-se independente em 1973 e tem como atributo político a estabilidade das instituições parlamentares elas datam do começo do século 18 e a impossibilidade de golpes militares, já que as Forças Armadas se limitam a 850 homens . 
 Sobre as críticas de Ciro a Serra, FHC disse: 
 «Esta não é a posição do Malan (futuro ministro da Fazenda), do Persio (Arida, futuro presidente do Banco Central) e de todos os outros», disse FHC . 
  Ainda Ciro  
 Ciro disse também em Minas que há corrupção no Ministério da Sáude: 
 «Está ocorrendo uma corrupção brutal lá que não está sendo apurada e isso tem me incomodado muito» . 
  Colaborou Agência Folha, em Belo Horizonte  
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711; WordPerfect, tel. (011) 844-4938  
  LOTUS SMARTSUITE -- (w)  
 Esse pacote vem com cinco programas completos . 
 Processador de textos «Ami Pro», planilha de cálculos «Lotus 1-2-3», banco de dados «Approach», programa de apresentação «Freelance», agenda «Lotus Organizer» e licença de uso do «cc: Mail», para correio eletrônico, voltado para micros conectados em rede . 
  $$$$ Brasoft, tel. (011) 725-3711; CI-Compucenter, tel. (011) 214-0577; Lotus, tel. (011) 530-7600; SoftSolution, tel. (021) 220-5921  
  MS-OFFICE -- (w)  
 A Microsoft oferece dois tipos de versão, a Standard e a Professional . 
 A primeira vem com quatro programas: o editor de textos «MS-Word», a planilha de cálculos «MS-Excel», o programa de apresentações «MS-PoewerPoint» e o «MS-Mail», para correio eletrônico . 
 A versão Professional inclui, além desses programas, o banco de dados «MS-Access» . 
 $$$$ Brasoft, tel. (011) 725-3711; Microsoft, tel. (011) 530-445 
  Observe se o atrito é só com você ou com a equipe  
 . 
  Evite que sua avaliação dependa só dele  
 . 
  Primavera lota cidade com amoreiras  
  Árvores carregadas de frutas aparecem em vários bairros e trazem 'lembranças de infância' do paulistano  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Para a alegria do compositor Renato Teixeira, da atriz Valéria Monteiro, do ator Marcos Palmeira e dos pássaros da cidade, o mês de setembro chega ao fim com amoreiras carregadas . 
 Devido ao fácil plantio, à pouca profundidade das raízes e à rapidez com que se desenvolve, a árvore é uma das campeãs no ranking de mudas de árvores frutíferas plantadas em São Paulo . 
 O publicitário chama de «pirataria» as ações da Brahma, pois «eles não pagaram pela Copa do Mundo» e a Coca Cola, sim . 
 A informação da indústria de refrigerantes é de que gastou US$ 20 milhões em sua campanha, dos quais US$ 14 milhões em custos de mídia (pagamento para os veículos de comunicação) . 
  Lideranças já temem derrota no 1º turno  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Gramado (RS)  
 A coordenação da campanha petista já teme a vitória de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, no primeiro turno da eleição . 
 O líder do PT na Câmara dos Deputados, José Fortunati (RS), disse ontem que está «com medo» de que a eleição se defina a favor de FHC no primeiro turno . 
 «Temos que reverter a tendência de queda rapidamente» . 
 No Brasil dos últimos anos, as divergências entre titulares das pastas da Fazenda e do Planejamento têm se constituído num eterno problema . 
 Fernando Henrique crê que a dificuldade não se repetirá com Serra e Malan . 
 Embora de temperamentos distintos -- o de Serra é mais forte-, os dois futuros ministros têm grande afinidade . 
 Cumani Acho que o tráfico deverá ser discreto por enquanto . 
 Folha Qual o estado das armas entregues em Acari? 
 Cumani Algumas estão boas, mais a maioria é obsoleta e está enferrujada . 
 «Hoje cedo (ontem), após conversarmos com a refém libertada no dia anterior (Marlene Fortes) e depois de uma avaliação médica e psicológica, percebemos que eles estavam no limite e por isso concordamos em dar medicamentos sem exigir nada em troca . 
 A rendição foi uma questão de tempo», disse Piccinini . 
 O detento Wellington Moreira da Silva, 39, o «Leitão», afirmou depois de se render que estava disposto a morrer caso a polícia invadisse o banheiro onde estava com outros dois presos -- Ricardo Fróes, 29, e Valmir Lucas Gomes, 44 -- e cinco reféns . 
 CULTURA GERAL Cultura, 22h30 . 
  QUINTA  
  Campeonato paulista ao vivo  
 A emissora transmite ao vivo o jogo Bragantino X Corinthians . 
  Leia trechos da entrevista de Morais à Folha sobre o mais famoso produto de Cuba:(CK)  
 Folha -- Com que frequência o sr. fuma charutos? 
 Fernando Morais -- Fumo regularmente . 
 Gosto principalmente do «doble corona», com quase 20 cm de comprimento, e o «Churchill», um pouco menor . 
 Digo por brincadeira que, para fumar «em jejum», o melhor é o «robusta», que tem a espessura do Churchill, mas mede 11 cm . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O artigo de Lula  
 Publicado na íntegra por esta Folha ontem, o texto escrito pelo candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, para uma revista espanhola causa surpresa e consternação . 
 Como que ignorando a responsabilidade que acompanha sua projeção na vida pública, Lula entremeou o artigo de assertivas levianas que espantam pela gravidade . 
 Pessoal da Novell está disponível para resolver qualquer problema dos usuários, fornecendo soluções em disco, se necessário . 
 Há também um balcão permanente antipirataria no estande . 
 Com dois estandes, um no Pavilhão de Exposições e outro no salão All Windows, a Microsoft também realiza palestras de uma hora durante todo o dia . 
  Excursões vão até novembro  
  Da Reportagem Local  
 Uma visita ao Nepal será incompleta se o Himalaia for apenas um cenário . 
 É possível chegar lá de avião, de helicóptero ou caminhando de três a 40 dias . 
 O treeking pode ser feito nas regiões de baixa altitude, onde os vales são habitados por povos de diferentes etnias, ou através de áreas desabitadas e remotas . 
  Tucano irá a países do Mercosul  
  Do enviado especial a Moscou  
 A primeira visita ao exterior de FHC, já como presidente eleito, será aos países do Mercosul (Argentina, Uruguai e Paraguai) . 
 A informação foi dada ontem pelo próprio FHC . 
 Ele adiantou que a viagem será imediatamente após a proclamação, prevista inicialmente para o dia 24 . 
 O minoxidil é considerado o melhor medicamento disponível . 
 Quanto mais cedo o tratamento começa melhores são os resultados . 
 Ele é usado hoje na concentração de 2% e deve ser aplicado duas vezes ao dia . 
  Telões tentam atrair clientes durante a Copa  
  Ibirapuera, Jardim Sul e Penha prepararam promoções para encher os shoppings no horário dos jogos  
  Da Redação  
 Por causa da Copa do Mundo, os shoppings da cidade prepararam promoções para atrair clientes nos horários dos jogos, quando as ruas da cidade ficam praticamente vazias . 
 No shopping Ibirapuera, a Credicard montou um videowall que transmitirá jogos ao vivo . 
 Serão também exibidos jogos de outras copas e um vídeo sobre a carreira de Pelé . 
  'Villaboim News' chega hoje à praça com festa  
  Da Reportagem Local  
 Garçons vão servir canapés e chope ao ar livre, hoje, às 11h, na praça Villaboim, em Higienópolis, para comemorar o lançamento do jornal «Villaboim News» . 
 Trata-se de um tablóide em off-set, de dez páginas, com periodicidade quinzenal, tiragem de 5.000 exemplares e distribuição gratuita na região . 
  Schumacher conquista pole provisória  
  Líder do Mundial, o piloto dispara no primeiro treino oficial para o Grande Prêmio de Mônaco  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 O alemão Michael Schumacher, líder do Mundial de Fórmula 1, marcou 1min20s738 na sua 7.ª volta do primeiro dia de treinos classificatórios para o GP de Mônaco, que acontece domingo . 
 Poderia, tranquilamente, ter ficado por aí, pois a marca já teria lhe assegurado o primeiro lugar . 
 Mas, esbanjando autoconfiança, Schumacher acelerou mais e cravou 1min20s230, duas voltas depois . 
 A Organização para a Libertaçao da Palestina (OLP) elogiou a declaração de Rabin . 
 «Tal inciativa sem dúvida aliviará a tensão nso territórios», disse um assessor do líder Iasser Arafat . 
 Judeus contrários à devolução de terras aos árabes fizeram protesto em Tel Aviv, ontem . 
 Ao mesmo tempo, generais da reserva fizeram passeata pela paz . 
  Protocolo dá personalidade jurídica a Mercosul  
  Da Reportagem Local  
 Outro protocolo a ser assinado também em dezembro tem sentido exatamente inverso . 
 Trata-se do Protocolo de Ouro Preto, a cidade mineira em que se reunirão os presidentes do Mercosul . 
 O protocolo dará personalidade jurídica ao Mercosul, indispensável para que os quatro países possam negociar, em bloco, com qualquer outro parceiro ou bloco de parceiros . 
  Como resolver o dilema de FHC  
 Há duas convicções regendo a vida do futuro presidente da República, Fernando Henrique Cardoso . 
 A primeira é a aversão a práticas fisiológicas . 
 A segunda, a repulsa à deslealdade política . 
 Uma o impelirá a fazer nomeações técnicas, outra o conduzirá a indicações políticas . 
 Antes de ser internado sob suspeita de comportamento esquizofrênico, ele ainda nomeará um usineiro pernambucano para o Ministério das Minas e Energia e tentará se convencer de que foi indicação técnica . 
 «A sardinha é um negócio importante do setor de alimentos . 
 Por isso vamos participar desse mercado» . 
 A Serra da Pipoca controla a Peixe . 
 Branco de Araújo diz que a Serra da Pipoca «é nossa sócia» . 
 Por essa razão a Gomes da Costa vai continuar fazendo sardinhas em Niterói . 
 Segundo ele, a empresa vai expandir a produção de 120 mil caixas para 158 mil caixas por mês neste ano . 
 Cada caixa tem 50 latas . 
 Cada lata tem 132 gramas . 
 Longe de indicarem fenômeno episódico, os dados confirmam tendência que vem desde 1990 . 
 Naquele ano, o crescimento do produto mexicano chegou próximo a 4,5%, para depois iniciar queda persistente (3% em 1991, 2,6% em 1992 e estimados 0,4% em 1993) . 
 A causa fundamental da desaceleração é a política de combate à inflação, apoiada em cortes de despesas e juros reais altos . 
 De todo modo, ainda que se tenha em conta o aperto fiscal e monetário, começa a saltar aos olhos a dificuldade de reação da economia mexicana, apesar do grande volume de capitais externos que ingressou no país desde 1988 (só em 1993 foram US$ 25 bilhões, equivalentes a 10% do PIB) . 
 No Brasil, as pesquisas apontam outros problemas . 
 O consultor Renato Bernhoeft, 51, questionou executivos de 82 empresas no país e concluiu que muitas vezes suas próprias atitudes colaboram com o desperdício de tempo . 
 Bernhoeft esclarece que lidar com muitas tarefas distintas ao mesmo tempo, não definir prioridades e prazos e até não delegar certas tarefas são erros comuns . 
  Fimose pode sarar sozinha  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Não fiz circuncisão e nem a operação de fimose . 
 Tenho a glande recoberta pelo prepúcio . 
 Isso vai me atrapalhar na primeiro relação sexual?» 
 Todo garoto nasce com a glande («cabeça do pênis») recoberta pelo prepúcio espécie de pele protetora . 
  Fracasso de Llosa vira fábula moral  
  O escritor não ocultava sua aversão às multidões nos comícios  
  ROBERTO VENTURA  
  Especial para a Folha  
 Mario Vargas Llosa conta, em «Peixe na Água», sua desastrada campanha para as eleições presidenciais no Peru em 1990 . 
 Escritor consagrado, mergulhou na política ao liderar os protestos (julho de 87), contra as medidas de nacionalização e estatização de bancos decretadas pelo presidente Alan García . 
 As memórias de Vargas Llosa que acabam de ser lançadas no Brasil, permitem reler um livro que aparece hoje deslocado em sua obra ficcional, voltada para temas peruanos: 
 «Guerra do Fim do Mundo» . 
 Lançado no Brasil em 1982, um ano após a edição espanhola, gira em torno de um episódio brasileiro: a criação e a destruição de Canudos, liderada pelo místico Antônio Conselheiro no sertão da Bahia, de 1893 a 1897 . 
 Ocorreu durante o último ato da visita da comitiva petista à Alemanha, um encontro com cerca de 20 empresários, na sede da Fundação Friedrich Ebert, da social-democracia alemã, que patrocinou a viagem dos petistas . 
 Marco Aurélio, com assentimento de Luiz Inácio Lula da Silva, estava respondendo a uma queixa formulada por Anton Thaler (Siemens) contra a discriminação sobre o capital estrangeiro, prevista na Constituição . 
  Santos pega Remo e teme pelo desgaste  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Preocupado com o desgaste físico dos jogadores, o Santos enfrenta amanhã o Remo, no Pará, na expectativa do resultado do jogo Cruzeiro e Guarani, no Mineirão . 
 Para terminar líder do Grupo C e conquistar o ponto extra para a próxima fase, o Santos precisa vencer o Remo e torcer pela derrota do Guarani . 
 Apenas 13% dos fluminenses avaliam como ótimo ou bom o governo de Batista . 
 Entre o final de agosto e a pesquisa atual, período em que começou a Operação Rio, a reprovação à administração pedetista cresceu de 37% para 45% . 
 Colega de partido e de infortúnio de Batista, Collares pode argumentar que isoladamente sua maior taxa é de regular (40%) . 
 Só que o ruim/péssimo supera, com 34%, a aprovação de 26% . 
 Advogados, secretários, metalúrgicos, jornalistas, engenheiros todos os brasileiros foram e estão sendo roubados diariamente . 
 Bovinamente . 
 Como? 
 O assalto engole o dinheiro do FGTS . 
 O que vem acontecendo com o FGTS é estarrecedor . 
 Desde o ano passado, por lei, a Caixa Econôica Federal passou a liberar o dinheiro das contas inativas . 
 São de 70 a 90 milhões de contas, com um valor calculado entre US$ 4 bilhões e US$ 6 bilhões mas que pode chegar aos US$ 10 bilhões ou mais se o brasileiro abandonar a indiferença atual . 
 Além disso, os argentinos somente podem importar o mesmo valor equivalente às exportações de autopeças . 
  Vantagem  
 O governo brasileiro saiu vitorioso das negociações com a equipe de Cavallo . 
 Porque «tal prática não mais persiste» . 
  Bateria ligada  
 A Hughes Saudi Arabia Ltd. vai operar a partir de maio uma fábrica em Riad para produção de baterias Delco . 
 A indicação sinalizou que FHC mantinha a equipe econômica do real, dando-lhe poder e espaço . 
 E isso suscitou a reação . 
 Essa reação tem conteúdo pessoal e político . 
 Pessoal porque colaboradores muito próximos de FHC, como os próprios Sérgio Motta e José Serra, ficaram aborrecidos por terem sido afastados de áreas de poder, como o comando da política econômica . 
 Esta decisão gerou um gasto extra de US$ 3,7 bilhões para o INSS, que só começou a pagar um mínimo a todos seus segurados em abril de 1991 . 
 A diferença está sendo paga parceladamente e deve custar US$ 1,3 bilhão este ano . 
 Eventuais aumentos reais (acima da inflação) para o salário mínimo tendem a agravar ainda mais a situação de crise financeira . 
 O bicheiro responde a um processo por receptação de mercadoria roubada . 
 Haverá uma acareação dele com outros acusados no mesmo processo, entre eles Maurício de Moraes, que seria dono de uma empresa da Zona Franca de Manaus que produziria irregularmente máquinas de videopôquer . 
 «Eu achei muito estranha essa remoção . 
 Eu nunca vi uma coisa dessa natureza», afirmou Mauro Marques, que há quatro anos é secretário de Segurança e há oito promotor público . 
 Perguntado sobre a possibilidade de um plano de fuga do bicheiro, o secretário disse «não duvidar dessa hipótese» . 
 Afinal, no ano passado, Quércia renunciou à presidência do partido e, ao mesmo tempo, insinuou a renúncia, igualmente, à candidatura presidencial . 
 O motivo eram as suspeitas disseminadas, inclusive no PMDB, de que ele havia enriquecido de maneira, digamos, não ortodoxa . 
 O que aconteceu de lá para cá, nesse terreno das suspeitas? 
 Rigorosamente nada . 
 É verdade que Quércia distribuiu abundantemente a sua defesa, apresentada à Executiva do partido, que se baseia em grande parte em uma auditoria da Trevisan e Associados que diz que o enriquecimento do ex-governador é compatível com suas atividades empresariais . 
 Eliza Engel Pinto Amanhã, às 19h30, na igreja de Santa Teresa de Jesus, r . 
 Clodomiro Amazonas, 50 . 
 As comunicações publicadas neste local são gratuitas, podendo ser transmitidas por telefone à Agência Folha (011) 224-3505 em qualquer horário . 
 Para publicação no dia seguinte as comunicações devem ser feitas até as 14h . 
 Em 1990, o PMDB elegeu sete governadores . 
 Mas, qualitativamente, o partido perde . 
 Em São Paulo, o maior colégio eleitoral, governado por peemedebistas desde as eleições de 1982, o PMDB não vai sequer participar do segundo turno . 
 Quase todo o papel de imprensa nos EUA é produzido no próprio país ou no Canadá . 
 É por isso que a disponibilidade de exportação de papel canadense para outros países depende do comportamento do mercado dos Estados Unidos . 
 Descartada a seleção, Evair planeja o futuro . 
 Não quer deixar o time até dezembro, quando espera disputar o mundial interclubes . 
 O convite feito pelo Kashima japonês, no ano passado, porém, foi um sinal de que sua permanência no Palmeiras pode ser abreviada . 
 «Quero ficar mais uma temporada, mas vou estudar as propostas», disse . 
  TEST DRIVE AUTOCROSS  
  Total rodado: 10 km  
  Percurso: pista especial para a prática do esporte  
  Tipo de pista: trechos sinuosos e retas em pista de terra, com irregularidades planejadas  
  Condições do piso: terra molhada com piso uniforme  
 Resumo: veículo de competição de razoável maneabilidade e pouca visibilidade, excessiva trepidação e frequentes deslizes em curvas . 
 A pilotagem é agressiva e emocionante 
  Esforço concentrado  
 Candidato do PMDB ao governo paulista, Barros Munhoz será homenageado segunda em Campinas por Aristodemo Pinotti, ex-secretário de Quércia . 
 A idéia é sinalizar aos setores quercistas que ainda resistem ao ex-petebista . 
  Visita à Folha  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado de sua mulher, Márcia Ferreira, e do corregedor-geral da União, Edson Rodrigues Chaves . 
 Na Caraigá (VW), os descontos foram mantidos . 
 A linha Santana apresenta redução média de 8% e o Logus varia entre 6% e 8% . 
 Isso sem contar a redução do preço oficial entre 6% e 9% (12 de julho) . 
 Na linha Chevrolet, que também baixou os preços de tabela (27 de julho), o desconto caiu de 7% para 3%, caso do Monza . 
 Os «populares» continuam com ágio . 
 A espera por esses modelos fica entre duas semanas (Escort 1.0) e quatro meses (Corsa 1.0) . 
  O SOBE E DESCE  
 Semana de 16 a 20 de maio . 
  EM ALTA  
  CAFÉ  
 As exportações de café verde do Brasil na safra 93/94 foram responsáveis por 21,3% do total importado pelos EUA . 
 A total de café exportado pelo Brasil na safra foi de 18,7 milhões de sacas . 
 Com participação de 26,08% do total das exportações mundiais . 
 Os dados são da Federação Brasileira dos Exportadores de Café . 
 Segundo Roberto Carlos, Luxemburgo reuniu todos os jogadores na concentração da equipe em Atibaia para interpelar os três . 
 De acordo com o lateral, os três jogadores negaram a afirmação do Edmundo . 
 Cláudio teria inclusive lembrado que fora Luxemburgo que o indicara para o Palmeiras . 
 Junto com esta negociação, Sicupira comanda também a compra da rede de supermercados baiana Unimar, através do GPI um fundo de investimentos formado pelos sócios do banco Garantia e por investidores estrangeiros . 
 O fundo conta com aproximadamente US$ 400 milhões para realizar investimentos no Brasil . 
 Ele achou imprudente selar uma venda de um território de franquia na reunião final, após seis meses de negociação . 
 Quando percebeu sua indecisão, Paula chamou-o para outra sala e defendeu a adequação dos dois sócios interessados no negócio . 
 As discussões se arrastaram por quase seis horas . 
 «Foi uma situação muito tensa», lembra Paula . 
 «Os sócios em uma sala, o presidente e eu em outra, todos juntos novamente...» 
 Sabato sofreu um problema na vista durante alguns anos e temia-se que não pudesse voltar a escrever . 
 «Meu ateliê era aqui», mostrando uma parte de seu escritório de trabalho, na parte de trás da casa, «mas progressivamente aumentei meu trabalho com as telas e tive que montar um espaço só para elas» . 
 Hoje em dia o ateliê ocupa uma área de cerca de 50 metros quadrados, construída ao lado do escritório atulhado de livros de arte, onde Sabato há mais de 50 anos escreve seus livros e artigos . 
 Em quase todo o território dos Estados Unidos é hoje rotina colher sangue dos recém-nascidos por uma picada no calcanhar e submetê-lo ao teste que revela a presença de anticorpos (substâncias específicas de defesa) contra o HIV . 
 O teste é absolutamente sigiloso para preservar a privacidade . 
 Em 25% dos casos, o feto adquire não apenas os anticorpos maternos mas também o vírus . 
 Essa aquisição ocorre no interior do útero ou no momento do parto . 
 A quebra do sigilo só é permitida quando a mãe o solicita por escrito, esclarecida sobre as discriminações que o aidético sofre especialmente no que se refere a seguros e trabalho . 
 O interesse do teste é essencialmente epidemiológico, para conhecer o alastramento do vírus . 
 Essa complexa questão tem ensejado muito debate entre médicos, políticos e ativistas, desde 1985, quando foi descoberto o teste . 
 O gregoriano é cantado a uma só voz, sem acompanhamento . 
 É provavelmente a única forma de música cujo ritmo se baseia nas palavras de textos em prosa (no caso, trechos da bíblia em latim) . 
 A mais importante parte do repertório gregoriano já estava composta no século 9.º São dessa época os primeiros manuscritos que registram notação musical . 
 Os empresários poderão conhecer o processo de abertura de empresas, técnicas de administração e finanças e como conseguir empréstimos bancários . 
 Através de uma interligação das entidades com institutos de pesquisas das universidades estaduais, o empreendedor poderá saber como desenvolver a tecnologia adequada ao seu negócio . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Infraero, a sindicância não avançou por falta de informações periciais da polícia italiana . 
 Silva, que trabalhava como guardador de carros no Rio, teria embarcado clandestinamente no vôo . 
 Ele teria morrido por ter sido exposto a uma temperatura de 50 graus Celsius negativos . 
 Até mesmo a determinação de não comparar jogadores sofre uma retraída com Aílton . 
 «Ele é mais habilidoso e rápido que o Juninho, além se posicionar melhor na área.» 
 Estas páginas ficaram meio esquecidas, mas têm um enorme significado na história do pensamento estético . 
 Como bem notam os estudiosos, elas aperfeiçoaram um ponto de vista bem próprio do século 18, herdado de Shaftesbury e Du Bos, entre outros: segundo este ponto de vista, a poesia foi definitivamente subtraída do domínio da retórica e passou a ser pensada de uma perspectiva estética . 
 Além disso, a «Carta» ensinou uma outra coisa ao conservador Batteux: o parentesco entre as artes não deve ser postulado dedutivamente, a partir de uma prévia definição do Belo, mas de modo indutivo, começando por um inventário dos hieróglifos que distinguem cada uma das artes . 
 Por este lado, o livro de Diderot antecipou o célebre «Laocoonte», quer Lessing o tenha lido ou não . 
 A procura de passagens também é grande nas companhias aéreas, mas há lugares e algumas podem colocar vôos extras . 
 A TAM, que não voa normalmente a Brasília aos domingos, colocará um avião extra partindo de São Paulo às 14h . 
 Podem ser colocados mais dois vôos, segundo a empresa . 
 O torneio de futebol será realizado no estádio Rose Bowl, em Los Angeles, onde acontecerá o jogo final da Copa . 
 As crianças brasileiras estarão uniformizadas com o personagem Zé Carioca . 
 Elas foram convidadas a desfilar na cerimônia de encerramento do Mundial . 
 A abertura do mercado nacional às importações foi um outro fator que fez com que as empresas despertassem para o fato de que passariam a competir numa arena diferente, onde só sobrevive quem tem qualidade . 
  TREINAMENTO  
 O PKQT também se preocupa muito com a melhoria de nosso pessoal . 
 O envolvimento da área de recursos humanos no PKQT deu-se intensamente desde os primeiros dias da implantação do processo na Klabin do Paraná . 
  Minas Gerais 1  
 O Sindicato dos Bancários de Belo Horizonte promove nesta semana o Carnaval sem Aids, que consiste em distribuir nas agências bancárias camisinhas e folhetos explicativos sobre a prevenção à doença . 
 O sindicato promove palestas sobre a Aids . 
  Minas Gerais 2  
 A Superintência de Limpeza Urbana de Belo Horizonte assinou convênio com a Petrobrás para distribuir saquinhos de lixo aos motoristas . 
 A campanha visa educar a população sobre conservação e limpeza . 
 Os saquinhos serão distribuídos pelos postos da Petrobrás . 
  Seca desativa a economia local  
  Da Agência Folha, em Uiraúna  
 Uiraúna está arrasada pela seca . 
 Apesar de ser agrícola, nos últimos anos sua economia vem sendo sustentada pelo comércio . 
 Os negócios são movidos principalmente pelo dinheiro das aposentadorias rurais, segundo o gerente do Banco do Brasil, Carlos Freitas . 
 Somente com o dinheiro dos aposentados, em março, o município deve receber CR$ 140 milhões . 
 Apesar de estar chovendo na região, os açudes não encheram e a cidade continua dependendo de carros-pipa . 
 Por isso, estou tranquilo diante do jogo de hoje . 
 Embora tenhamos feito nossa partida mais cinzenta na Copa contra a Suécia, empatamos em 1 a 1, sem grandes sustos . 
 É verdade que ambos estavam classificados naquela altura . 
 Isso deve ter arrefecido o ímpeto de vitória das equipes . 
 Hoje, a história é outra: quem perder, dança . 
 E um terá de perder, nem que seja nos pênaltis . 
 Talvez, isso nos beneficie . 
 Afinal, a Suécia terá de sair um pouco mais para o ataque, ainda que, cá entre nós, eu duvide . 
 Eles são aplicadíssimos na marcação e frios . 
 Esperam, como nós, com paciência, a hora do bote . 
 E o pior: são os únicos que restaram, nesta Copa, quase impecáveis no jogo aéreo (o outro time era a Irlanda), nossa maior deficiência na defesa . 
  PIB alemão volta a crescer  
 A economia alemã deu novos sinais de que está se recuperando da recessão que abalou o país . 
 O PIB do primeiro quadrimestre de 1994 cresceu 2,1% em relação ao mesmo período de 93 . 
 A última vez que o PIB alemão apresentou resultado positivo foi em 1992 . 
 Maradona, que demonstrou durante entrevista vontade de ir logo para a sua casa, disse que se apresentou «dignamente» no Mundial . 
 Segundo ele, ninguém acreditava mais em seu futebol nem nas possibilidades da Argentina . 
 Ele disse que os adversários esperavam ver um Maradona gordo em campo . 
 Na sua opinião, a Argentina provocou medo nos adversários depois de vencer as duas primeiras partidas da Copa . 
 A Suécia trocou 276 passes no jogo, acertando 192, ou 70% . 
 Nesse fundamento, destacou-se o meia Schwarz, que acertou 20 passes em 25 (aproveitamento de 80%) . 
  (MMo)  
  Canais mostram jogos de futebol  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN apresenta dois VTs da Copa dos Campeões da Europa: às 10h30, Spartak (RUS) x Bayern de Munique (ALE) e, às 18h30, Milan x Atenas, da Grécia . 
 A Bandeirantes exibe compacto de Palmeiras x Santos, às 17h45 . 
 Nesse item, os mais modernos podem aderir a tecidos sintéticos com confortável base em Lycra, no tradicional preto ou em cores como azul-turquesa ou vermelho . 
 Em SP, Reinaldo Lourenço, Forum e Alexandre Herchcovitch os fizeram de modo exemplar . 
 Quem preferir algo mais básico pode variar nos comprimentos que podem vir mais longos, em materiais mais naturais ou mesmo no oversize, a ser usado com moderação e sabedoria, para looks casual e bem jovens . 
 O abotoamento do momento é o transpassado, como apresentado pelo estilista Fause Haten em sua marca Der Haten . 
 E na dúvida, prefira o preto . 
 Quanto mais simples, melhor . 
 Na reunião com os diretores, Fava negou que tenha pedido que eles elaborassem listas nominais dos grevistas embora o documento enviado desse a entender isso . 
 Foi a principal polêmica da reunião . 
 Fava também fez um resumo das emendas sobre o orçamento das universidades em discussão na Assembléia Legislativa . 
  'Pátria Minha' sofre nova notificação  
  Três organizações paulistas contestam na Justiça informação passada pela novela sobre lei contra racismo  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Mais três organizações paulistas resolveram contestar judicialmente a novela «Pátria Minha», de Gilberto Braga, que a Globo exibe às 20h45 . 
 O Instituto do Negro -- Padre Batista, o sindicato dos artistas e o Núcleo de Consciência Negra entraram ontem na Justiça Federal, em São Paulo, com uma notificação contra a emissora e o autor . 
 O objetivo da Biosfera 2, que fica no Estado do Arizona (EUA) é criar uma comunidade independente do mundo exterior . 
 Ela contém um miniplaneta, com animais, uma floresta, um oceano e um deserto . 
 A atual tripulação vive na Biosfera 2 desde março . 
 É a segunda a viver na estufa, financiada por um empresário texano . 
 A primeira missão não foi considerada bem-sucedida . 
 O cuidado está nos ingredientes, onde a massa, o azeite e até o arroz para o risoto são importados da Itália . 
 Entre os novos itens está o Del Mare in Cartoccio, spaguetti com frutos do mar ao molho de tomate e salsinha (12,2 URVs) . 
 O Fritto Misto, uma fritada de trilha (um tipo de peixe), pescada, camarões e lulas, custa 13,5 URVs . 
 Penne Al Samone, uma massa com salmão fresco ao molho branco fica em 12,5 URVs . 
 Com a criação da URV (Unidade Real de Valor) possivelmente em março, todos os preços públicos, tarifas e contratos do governo serão convertidos em URV . 
 O salário mínimo e o pagamento dos benefícios da Previdência Social relativos ao mês de março também serão convertidos em URV . 
 A adesão dos demais setores da economia ao novo índice será voluntária . 
 A criação da nova moeda (provavelmente em abril) demandará um ajustamento das relações econômicas . 
 O governo deverá editar medida provisória para fixar os critérios de conversão para a nova moeda dos salários, aluguéis, mensalidades, planos de saúde etc . 
 O livro de Boswell aponta precedentes históricos para a realização de cerimônias solenes para unir casais homossexuais . 
 Publicado pela Villard Books, focaliza sua descoberta em textos litúrgicos medievais que relatam uma cerimônia homossexual que seria semelhante à liturgia dos casamentos heterossexuais . 
  Itamar culpa Congresso pelo fim da revisão  
  Segundo o presidente, o governo se empenhou no que foi possível; general afirma que país vive turbulência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco responsabilizou ontem o Congresso pelo fracasso da revisão . 
 Segundo o presidente, o governo sempre esteve interessado na revisão . 
 «A responsabilidade maior é do Congresso Nacional», disse . 
 Itamar negou que tenha faltado empenho do governo para garantir a revisão . 
 «O governo se empenhou naquilo que era possível, mas não podia fazer uma intervenção no Congresso» . 
  Bragantino vai até Criciúma em busca da sua 1ª vitória  
  Da Folha Sudestee da Agência Folha  
 O técnico Cilinho aposta em seu ataque para conseguir a 1ª vitória do Bragantino no Campeonato Brasileiro hoje, às 16h, em Criciúma contra o time local . 
 Apesar de jogar fora de casa, o treinador escalou uma formação mais ofensiva . 
 Sacou o volante Pires e escalou o meia Maurinho . 
 Para a polícia, Pereira disse que se formou em publicidade . 
 Não mostrou, porém, nenhum diploma . 
 Ele está preso na carceragem do Departamento Estadual de Investigações Criminais (Deic), zona norte de São Paulo . 
 «Quando se fazia passar por diretor de TV, Orlando tentava impressionar as mulheres . 
 Não desejava outra coisa senão seduzi-las», afirma Jonas Vieira de Mello Filho, 42, chefe dos investigadores do Deic . 
 A polícia não permitiu que a reportagem entrevistasse ou fotografasse o prisioneiro . 
 Vieira informou que dois agentes capturaram o «falso Guel» quarta-feira à noite antes, portanto, de a Folha publicar as denúncias . 
 Disse que a prisão se deu no edifício Jaraguá, em Santa Cecília, onde Pereira instalou a emissora fantasma . 
 Vieira não esclareceu com precisão como a polícia descobriu o endereço . 
 «Recebemos queixas contra o falsário . 
 É só o que posso dizer.» 
 Sacchi -- Por ser uma estréia, eu pretendi utilizar um sistema mais seguro . 
 Daí, se repetiu a velha história do cobertor pequeno . 
 Protegi a defesa e fiquei sem ataque . 
 Aliás, com determinados jogadores não há como fechar a retaguarda e, ao mesmo tempo, agredir o adversário . 
 Querer as duas coisas ao mesmo tempo é utopia . 
 Eu optei por um caminho . 
 Infelizmente, não funcionou . 
  Projeto incentiva volta das vilas em SP  
  Câmara Municipal aprovou projeto de lei que favorece a construção de vilas; agora falta a sanção do prefeito  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 A aprovação pela Câmara Municipal, no último dia 15, de um projeto de lei que incentiva a volta da construção de vilas pode vir a realizar o desejo de moradia idealizado hoje por muitas pessoas . 
 Se quem quer um local sossegado e mais seguro para viver for procurar um imóvel em vila, vai esbarrar na pouca oferta desse tipo de habitação em São Paulo . 
 . 
 Se não for atendido pela autorizada, vendedor ou fabricante, procure o Procon ou o Juizado Especial de Pequenas Causas (produtos de valor até 20 salários mínimos) . 
  Fonte: Procon  
  Régua  
 Londres promoveu neste fim de ano importação inusitada . 
 Foram tantas as montagens de «Branca de Neve e os Sete Anões» de carona no sucesso do lançamento em vídeo do filme de Walt Disney que os produtores locais precisaram de anões extras . 
 O alicerce destes tintos vigorosos ideais para o inverno é a uva Syrah, uma das variedades nobres mais antigas do mundo . 
 Acredita-se que ela seja originária do Oriente Médio, talvez dos terrenos que rodeam a cidade de Shiraz, no sudeste do atual Irã, que também é uma das primeiras regiões vitivinícolas de que se tem notícia . 
 Para alguns a variedade teria entrado na Europa pelo porto de Marselha trazida por comerciantes fenícios . 
 Para outros, ela teria chegado a antiga Gália carregada do Egito pelas legiões romanas, na sua infatigável tarefa de difundir o cultivo da videira pelos quatro cantos do seu império . 
 Isto o coloca numa posição contraditória . 
 De um lado, ele tem de dizer simplesmente o que aconteceu . 
 Ou seja, Dunga passa a bola para Raí . 
 Sua função, neste caso, é «dar nome aos bois» dizer quem é quem no jogo, atribuir a alguém a autoria de uma jogada . 
 Sabemos, contudo, que a função do narrador não se esgota nisso . 
 Ele está diante de um jogo que mexe com as emoções de todo mundo . 
 E também está diante de fatos que a TV comunica com muito maior exatidão do que ele é capaz . 
 Patricia Highsmith -- Já esqueci há quantos anos foi publicado o último Ripley . 
 Talvez há sete anos . 
 Voltei ao personagem porque gosto de escrever sobre ele . 
 Folha -- Neste livro, a trama vem do passado, do perigo de o passado emergir . 
 É um sinal de que Ripley está ficando velho? 
 Segundo o acordo, a Ucrânia vai transferir pelo menos 200 de suas 1.600 ogivas nucleares para serem destruídas na Rússia nos próximos dez meses e o restante «no prazo mais curto possível» . 
 O governo ucraniano deve se desfazer também de seus 176 mísseis nucleares de longo alcance . 
 Principal foco de resistência à entrega das armas, o Parlamento ucraniano ainda precisa ratificar o acordo de ontem . 
 Os deputados nacionalistas argumentam que a Ucrânia deve manter o arsenal como proteção contra a ameaça do «imperialismo russo» . 
 Mas Kravtchuk recuou em troca de garantias de segurança dos Estados Unidos e da Rússia e de mais ajuda econômica ocidental para seu país . 
 Ouro: baixa de 0,45%, fechando a R$ 11,09 o grama na BM&F, movimentando 999 quilos, contra 1,23 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5688, contra 1,5625 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5370 marco alemão, contra 1,5490 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,53 ienes, contra 99,03 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 389,10, contra US$ 390,60 no dia anterior . 
 Poesia concreta é software de poesia, não acúmulo de coletâneas de poemas; foi matricial para vários que já vieram, está sendo matricial para muitos que estão vindo, será matricial para muitíssimos que virão . 
 Poesia concreta é corredor polonês poético, iniciático . 
 Todo poeta de aspiração e fôlego mais amplos tem que percorrê-lo, tem que renegá-lo, sairá mais fortalecido da prova . 
  Credicard  
 Promoção «Compre Já» . 
 Compras podem ser parceladas de duas a nove vezes . 
 Número de parcelas, juros e cobrança da entrada variam de loja para loja . 
  Fiat Mastercard  
 Associado ganha bônus de 5% do valor de cada compra . 
 Num prazo de até quatro anos é possível abater o valor (entre R$ 250 e 2.000) na compra de um Fiat 0 km . 
  O filho do cangaceiro  
  Moacyr Scliar  
 Você sabe -- perguntou o motorista do táxi -- quem é o sujeito que eu mais invejo nesta país? 
 Eu não sabia . 
 Quem poderia ser? 
 Algum milionário? 
 O Giovane, do vôlei? 
 Não, não era . 
 O homem que o motorista mais invejava era o João Ferreira da Silva . 
 Levei algum tempo até me dar conta: era do filho do Lampião que ele estava falando, este homem que -- agora se descobriu -- tinha como pai o famoso cangaceiro . 
 A Abia considerou as atitudes da Semab ilegais . 
 Segundo Klotz, empresa e supermercado deveriam ter sido notificados, com dez dias para se defender . 
 Ele diz que a contaminação dos produtos pode ter ocorrido nos pontos de coleta, não publicados na lista de sexta-feira . 
 O presidente da CBF falava em voz alta, gesticulava bastante e andava de forma cambaleante pelo saguão do hotel . 
 Logo depois da partida entre Brasil e Itália, Teixeira foi para o hotel Marriott comemorar . 
 Quando era fotografado pelos repórteres, repetia: 
 «Ganhamos, apesar da imprensa paulista, seus filhos da puta!» 
 A Estrela é uma das que aposta no sucesso da família Simba . 
 Lançou na estréia do filme uma linha de brinquedos em pelúcia e plástico inspirada nos personagens . 
 Tomando como base o sucesso no Dia da Criança, Diesendruck estima que para o Natal devem faltar produtos ligados ao filme . 
 A escritora Ruth Rocha adaptou o original para a coleção «Ópera para Crianças», da editora Callis . 
 O livro foi ilustrado por Odiléa Setti Toscano e vai ser lançado na Bienal . 
 O primeiro passo para as mudanças foi a criação de uma comissão de qualidade médica . 
 «Tínhamos necessidade de resgatar a alta qualidade dos serviços», diz . 
 Tornaram-se fundamentais no hospital o planejamento, a produção e o controle dos processos . 
 Para ele, se for para acabar com a corrida italiana, outras pistas também devem ser sacrificadas, como Adelaide, na Austrália, Monte Carlo, em Mônaco entre outras . 
 Se Piquet não tem nada a reclamar dos dirigentes do circo internacional do automobilismo, acha que pouca coisa está sendo feita em proveito do automobilismo nacional . 
 O comício em Marabá reuniu 2.500 pessoas, segundo a Polícia Militar . 
 Depois, o petista foi para Altamira . 
 Fez novo comício com 10 mil presentes, de acordo com a PM . 
 À noite em Belém, o PT fez novo evento eleitoral . 
 O público foi calculado entre 5 mil (PM) e 20 mil (organizadores) . 
 Lula voltou a atacar FHC e ACM . 
 Disse que o ex-governador da Bahia é «o maior corrupto do Brasil» e o tucano «agora está comendo na mão dele (ACM)» . 
  TRT acata plano e veta abono e reajuste por IPC-r  
  Juiz diz que acordo coletivo com variação mensal de salários fere Real  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal Regional do Trabalho (TRT) de São Paulo considerou não abusiva a greve dos metalúrgicos do ABCD do setor de autopeças . 
 Apesar disso, o TRT sinalizou, durante o julgamento ontem à tarde, que vai seguir as determinações do governo sobre o Plano Real . 
 Nenhum pedido de ganho salarial foi aceito pelo TRT . 
 O Tribunal rejeitou a extensão aos metalúrgicos de autopeças do abono de 59 horas e meia acertado entre as montadoras de veículos e os metalúrgicos, o aumento salarial de 11,87% (IPC-r de julho e agosto) e a antecipação da data-base da categoria (de abril para novembro) . 
  A FRASE  
  «O que nós precisamos é ser respeitados»  
 (Do chanceler alemão, Helmut Kohl, dizendo a 2.000 membros de seu partido, a Democracia Cristã, que os alemães só conquistarão o respeito do mundo se rejeitarem o racismo, se tornarem mais aberto ao mundo, mostrarem solidariedade e se mantiverem inovadores . 
 Amanhã haverá eleições estaduais na Baixa Saxônia, norte.) 
  Itália pede prisão para ex-líder maçom  
 A promotoria de Roma pediu 13 anos e meio de prisão para Licio Gelli, ex-líder da casa maçom italiana Propaganda 2 (P2) . 
 Ele é acusado de calúnia no processo da falência fraudulenta do Banco Ambrosiano . 
 Umberto Ortolani, também ex-líder da P2, pode pegar até dez anos de prisão por «conspiração contra o Estado» . 
 «Eles possuem um bom entrosamento porque participam sempre dos coletivos contra os titulares», disse Jair Pereira . 
 (WBJr.) 
 O que tudo isso tem a ver o choro na hora de picar cebola? 
 Quando você corta ou amassa um dente de alho, uma enzima especial entra em contato com outro produto químico do alho . 
 A enzima transforma o químico em alicina . 
 Alicina é a substância que dá ao alho o cheiro penetrante que gruda em seus dedos (e seu hálito) . 
 Também mata bactérias e mantém seu sangue circulando livremente . 
  Em Paris lixo é prioridade  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O parisiense acredita viver hoje numa das cidades mais limpas do mundo . 
 A crença se deve sobretudo ao marketing tecnológico, aplicado há 16 anos pela prefeitura à limpeza pública . 
 A cidade tem 2 milhões de habitantes que produzem anualmente 1,2 milhão de toneladas de lixo . 
 Por seus 1.576 km de ruas, cerca de 200 mil cachorros despejam 4 toneladas diárias de dejetos . 
 Foi a falência dos modelos tradicionais que levou à procura de alternativas . 
 Hoje dá-se uma atenção maior às necessidades das vítimas dos delitos, traduzida na criação da justiça reparadora e das instâncias de mediação . 
 Prova escrita e oral de inglês, em duas manhãs, incluindo redação . 
 Prova escrita e oral de inglês, em duas manhãs, incluindo redação . 
 A Holanda voltou a ser a Holanda, a laranja mecânica voltou a funcionar e o Brasil começou a ver que não ia ganhar nunca aquela partida . 
 Quando Neeskens marcou o gol, a diferença se fez ainda mais clara no campo de jogo . 
 De repente, Reensenbrink avançou pela esquerda, desde quase o meio-campo, correu, correu, levantou a cabeça e viu que eu já estava muito perto da área, numa corrida desenfreada . 
 Também o tutorial 5-Minute Coach mostra, em português, como criar apresentações . 
 O programa tem 31 estilos de apresentação e uma biblioteca de símbolos com 530 opções de gráficos, cores e tipos de letras . 
 Mas não apenas o fator genético influi na doença . 
 Em 25% dos casos, atuam também os fatores ambientais . 
 Qual a vantagem de conhecer as probabilidades genéticas da tendência para a osteoporose . 
 É certo que a pessoa com forte tendência à doença adquirirá uma permanente preocupação, mas por outro lado poderá se submeter precocemente a tratamentos médicos, como os já registrados, desde cedo, a fim de minimizar os riscos decorrentes do mal . 
 «A investigação está avançando rapidamente», disse ontem o presidente argentino Carlos Menem ao falar sobre as novas prisões . 
 O general Zeev Livne, chefe da equipe israelense de resgate que auxiliou nas buscas entre os escombros, disse acreditar que se tratou de um ataque suicida . 
 Coloquemos esses homicidas ambulantes (e, se possível, junto com os traficantes) na cadeia e se verá como nosso trânsito vai logo ficar mais civilizado . 
 PS Aqui em Brasília existe uma notável experiência educacional . 
 Juízes enviaram adolescentes presos pela polícia por fazer «rachas» para trabalhar no Hospital Sarah Kubitschek com acidentados . 
 Os depoimentos foram gravados depois da experiência: nenhum deles saiu igual . 
 O preço a prazo embute um juro mensal de nada menos que 10,63% . 
 Muito elevado, já que as previsões para a inflação de agosto não ultrapassam a 2,5% . 
 O consumidor deve evitar também entrar no saldo negativo do cheque especial e parcelar o pagamento da fatura do cartão de crédito . 
 O motivo é o mesmo: os juros cobrados estão altos . 
 A Força de Defesa Sul-Africanas, que deixou Tokoza na semana passada, voltou ao subúrbio . 
 Também interveio no tiroteio a Unidade de Estabilidade Interna (UEI), o mais temido e detestado corpo policial do país entre os negros . 
 A porta-voz das Forças de Manutenção da Paz, Muff Andersson, disse que a tensão piorou com a chegada da UEI . 
 Segundo ela, os policiais mataram quatro pessoas . 
  Problema nos rins agrava estado de saúde de Mussum  
  Da Reportagem Local  
 O humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, o Mussum, está com problemas nos rins e foi submetido ontem a uma hemodiálise processo pelo qual são retiradas substâncias nocivas do sangue através de equipamento especial . 
 Ele passou também por três sessões de ultrafiltração para tirar o excesso de água dos tecidos . 
  Romário muda e agora elogia Parreira  
 Atacante diz que brasileiros ainda não têm 'capacidade para reconhecer o trabalho honesto feito pelo técnico' . 
  Dos enviados a Los Angeles  
 Depois de passar duas semanas reclamando do time brasileiro, agora o atacante Romário decidiu elogiar o técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira . 
  Programas cortam tempo de produção  
  Conheça as novidades apresentadas na ExpoCAD/CAM, que aconteceu em São Paulo na semana passada  
  Da Reportagem Local  
 A feira de computação gráfica ExpoCAD/CAM, realizada em São Paulo na semana passada, mostrou como o computador pode economizar tempo para o desenvolvimento e fabricação de novos produtos . 
 O segredo está nos programas de projeto e manufatura auxiliados por computador (CAD/CAM, sigla em inglês), que ganham cada vez mais recursos . 
  Húngaro não dormiu à noite  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado a Pasadena  
 O húngaro Sandor Puhl deu sorte: não foi um jogo difícil de apitar . 
 Se fosse, sua atuação talvez se complicasse . 
 Ele confidenciou a um ex-árbitro brasileiro, seu amigo, que não dormiu as duas últimas noites . 
 Puhl é um árbitro confuso . 
 Inverteu faltas, deixou de marcar impedimentos claros e apitou outros que não existiram . 
 Também não se entendeu com os bandeirinhas . 
 Segundo Lair Guerra, as drogas injetáveis explicam, em boa parte, essa mudança de foco . 
 Mas a disseminação não tem sido uniforme pelo país . 
 No Mato Grosso do Sul, uma das rotas de tráfico, por sua proximidade com a Bolívia, de cada 100 mil habitantes, um estava com Aids . 
 Essa proporção cresceu dez vezes . 
 Movimento semelhante ocorreu no Rio Grande do Norte . 
 Em ambos os Estados, os relatórios mostram a presença dos viciados . 
 O segundo acidente ocorreu às 19h, também na pista Rio-São Paulo, no km 153 . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, um carro capotou na pista, ferindo quatro pessoas . 
 Não havia identificação do carro até as 20h . 
 Segundo a polícia, os dois acidentes não têm ligação . 
  Wladimir Horowitz eliminou concorrência  
  Coleção de 12 CDs traz versões remasterizadas de quase toda a obra do pianista russo naturalizado norte-americano  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A gravadora Sony lança no Brasil a coleção «Vladimir Horowitz -- The Complete Masterworks Recordings» . 
 São 12 CDs com quase todas as gravações realizadas pelo pianista russo naturalizado norte-americano Vladimir Horowitz (1903-1989) para o selo Columbia entre 1962 e 1973 . 
 O material sonoro foi retirado dos 14 LPs feitos por Horowitz em Nova York na fase mais perfeccionista de uma carreira que durou 72 anos e estabeleceu o mais alto padrão de interpretação pianística do século . 
 Afetou de tal modo a prática do instrumento que eliminou a concorrência, suprimiu e suprime o surgimento de novos talentos . 
 Essas foram as principais conclusões do debate «O Brasil não pode seguir em frente sem qualidade», ocorrido no auditório da Folha na última quinta-feira . 
 O evento marcou o lançamento da série de fascículos «Qualidade Total», produzida em conjunto com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) e que circula a partir de hoje nas edições de domingo da Folha (leia texto nesta página) . 
 Cerca de 150 pessoas compareceram ao evento . 
 Participaram como debatedores José Augusto Assumpção Brito, presidente do Sebrae Nacional; Irani Cavagnoli, diretor-superintendente do Sebrae em São Paulo; Dino Mocsányi, consultor e ex-presidente do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial); o empresário Robert Mangels, presidente da Mangels S.A., e o microempresário Sérgio Alonso, da Alpino Metalúrgica . 
 O mediador foi Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 
 Derli Forte, diretor industrial da Parmalat, rebate as críticas: 
 «Estão mal-informados os que acusam as empresas de obterem receitas financeiras fantásticas» . 
 «Eles não conhecem o mercado . 
 Não sabem que a maioria dos supermercados e algumas padarias tem prazo para pagar o leite», afirma Forte . 
 Segundo o IML, os resultados dos exames devem ser divulgados em cerca de dez dias . 
 O sargento Jorge Prokopas, que estava responsável ontem pela 3ª Cia, disse que os PMs tiveram as armas apreendidas e estão à disposição do Batalhão até o fim das investigações . 
 Já o delegado Abissamra afirmou que os dois seriam detidos no Batalhão até o final do inquérito . 
 «Sempre fiz muitos gols de falta contra o Fluminense», disse Marcelinho . 
 (WBJr.) 
 O arrazoado dos bandeirantes se apraz em ressaltar seu mérito e valentia . 
 Mas de repente, num torneio de frase, transparece o real objetivo do ataque a Palmares . 
 A razão material, concreta, que lançou os sulistas no «mais áspero caminho, agreste, e faminto sertão do mundo», para matar e morrer na marcha mais trabalhosa, «faminta, sequiosa e desempararada que até hoje houve no dito sertão, nem quiçá haverá» . 
 Ao enumerar documentos que lhe prometiam a posse das terras tomadas pelos quilombolas, Jorge Velho ressalta: «a não ser assim, que razão haveria, que largassem os Suplicantes (Paulistas) as terras maiores e melhores sem comparação, se se lhes tirar a longitude das praças marítimas, cuja posse logravam sem nenhum impedimento nem oposição, para virem conquistar outras?» 
 Esse massacre foi semelhante ao vivido pelos Waimiri-Atroari na década de 70 . 
 O sr. Cristaldo, referindo-se aos Waimiri-Atroari, traz uma macabra estatística de funcionários da Funai mortos por estes índios: 32 . 
 De fato, lamentavelmente, 32 foram mortos . 
 Talvez, por desconhecimento, o autor do artigo não tenha citado o número de Waimiris mortos na mesma época . 
 Em 1974, aquele povo, que vive ao sul de Roraima, era composto por uma população que passava de mil pessoas . 
 Hoje, não chegam a 600 . 
 Não há registro oficial sobre suas mortes . 
 Nem sequer uma explicação sobre as bombas de napalm que flutuavam no rio Abonari, dentro da área indígena . 
 Naquela época, este grupo resistia contra a construção da rodovia BR-174 (Manaus-Caracaraí), sob a responsabilidade do 6º Batalhão de Engenharia e Construção do Exército . 
 A estrada foi construída e os índios reduzidos . 
 Janer Cristaldo se surpreende com a liberdade de Paulo Paiakã e Irekran, depois do drama que os envolveu, em maio de 1992 . 
 Em liberdade, também, se encontram os responsáveis pelo massacre de Haximu, da Candelária, dos 111 presos do Carandiru . 
 Em liberdade, também se encontram os salteadores do nosso orçamento e alguns dos responsáveis pelas dezenas de planos econômicos que têm nos levado a viver abaixo da linha de miséria . 
 A única possibilidade de o senador permanecer como vice seria a coligação que apóia o petista (PSB, PPS, PSTU, PC do B, PV e PCB) chegar à conclusão de que não é possível trocar de vice sem fraturar a frente ou o PT . 
 Dois nomes cotados no PT para vice de Lula, o senador Eduardo Suplicy (SP) e o deputado federal Roberto Freire (PPS-PE), enfrentam restrições internas . 
  Faltam propostas para déficit  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 É muito comum entre políticos a interpretação conspirativa, pela qual a ciranda financeira resulta de uma conspiração entre bancos e seus agentes infiltrados no Banco Central . 
 Se isso fosse verdade, bastaria nomear uma diretoria patriótica para o BC e todos os problemas estariam resolvidos . 
 As pistas mais largas Interlagos, por exemplo, têm pontos com até 25 metros de largura, esse trilho é também maior . 
 Em circuitos como o de Aida, sair do trilho é quase um suicídio . 
 Fora dele, a pista fica suja, com pedaços de borracha dos pneus, areia ou pequenas pedras . 
 Barros Munhoz -- Tem um perfil parlamentar excelente e foi um ótimo companheiro no secretariado de Fleury . 
 Folha -- Como o sr. decidiu ser candidato? 
  Itamar sabe como apoiar juros baixos  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco recebeu farta munição para defender a tese da redução dos juros . 
 Nesse material encontra-se um artigo da revista Conjuntura Econômica que traz uma tabela com os juros praticados em 37 países . 
 O Brasil é campeão disparado, com 26,85% ao ano . 
 Em segundo lugar, vem a Grécia, com 8,69% . 
 Para eles, Camata já é praticamente o governador eleito . 
 De qualquer modo, uma coligação para barrá-lo também encontraria dificuldades dentro do PT . 
 Buaiz chegou a ser procurado em maio por dissidentes do PMDB . 
 Mas não chegou a qualquer acordo em razão do veto de setores mais radicais de seu partido . 
 Folha -- Houve um longo silêncio entre seus livros «Para o Observador Distante», de 1981, e «A Lucarna do Infinito», publicado em 1990 . 
 Noël Burch -- É um silêncio aparente, porque na verdade «A Lucarna do Infinito» foi escrito entre 1976 e 1983 . 
 Houve problemas de edição que atrasaram a publicação, período no qual fiz no texto algumas mudanças sem significado especial . 
 Conseguimos duas certificações ISO 9000 dentro do grupo . 
 A primeira foi para a fábrica de produção de vidro plano, em Jacareí (SP), e a outra para a fábrica de transformação de vidro plano para a indústria . 
 A nossa meta é conseguir ainda este ano um terceiro certificado ISO, com uma inspeção que deve acontecer ainda este mês . 
 O ISO não é o objetivo da política de qualidade em si, é um resultado dela . 
  Na ponta do lápis  
 Apesar das trombadas entre Fleury e Covas, a transição paulista começa a andar mais rápido . 
 Reúnem-se hoje o atual secretário da Fazenda, José Fernando Boucinhas, e o futuro, Yoshiaki Nakano . 
 A pauta está carregada . 
  Superfaturamento  
 A livraria Presença, responsável pelo lançamento do livro «Fraude», de Frederico Vasconcelos, sobre as importações superfaturadas de Israel, cobrou R$ 30,00 por exemplar na noite de autógrafos . 
 O preço nas livrarias é R$ 20,00 . 
 É terça-feira a estréia de José Spaniol na galeria São Paulo . 
 Com cocktail no Escritório de Arte de Renato Magalhães Gouvêa, Oded Grajew pilota quinta-feira o lançamento do cartão de crédito Fundação Abrinq/Visa Internacional . 
 Quando foi nomeado para o cargo, Bacha tomou a indicação como um prêmio pelo trabalho como assessor especial da Fazenda e um dos maiores responsáveis pelo Plano Real . 
 Ele havia manifestado a FHC o desejo de voltar a morar no Rio de Janeiro, sua cidade . 
 A indicação de Serra para o Planejamento cria uma situação de desconforto . 
 Bacha forma com Malan e Pérsio Arida, futuro presidente do Banco Central, o trio responsável pela atual política cambial, que tem em Serra um de seus maiores críticos . 
 Quando de sua primeira cobrança, em 93, estimava-se uma receita de cerca de US$ 160 milhões semanais; arrecadou-se em média US$ 110 milhões . 
 Nos três primeiros meses de 94, foi ainda mais baixa: US$ 85 milhões a cada semana . 
 Estes números têm sido utilizados para analisar a viabilidade do Imposto Único . 
 A implantação gradual do Mercado Comum Europeu está trazendo mais problemas do que soluções para os países-membros . 
 Se o mercado vingar, a Europa será uma região irreconhecível já no começo do novo milênio . 
 As barreiras de comércio estarão inteiramente derrubadas . 
 As atuais moedas terão sido abolidas . 
 Os controles de câmbio serão coisa do passado . 
 Entre as mudanças mais dramáticas, entretanto, estão as do mercado de trabalho . 
 A mobilidade entre países será livre . 
 Os trabalhadores poderão procurar emprego em qualquer país da comunidade . 
 Os migrantes gozarão dos mesmos direitos trabalhistas e previdenciários dos nativos . 
 Na prática, os atuais mercados nacionais serão unificados . 
 «Nós» significa a direção do partido e a coordenação da campanha, explicou . 
 Lula não diz, mas «bom para campanha» é evitar que o programa tenha propostas radicais que afastem o eleitor . 
 Para que sua expectativa se concretize, Lula terá que enfrentar as correntes consideradas de esquerda dentro do PT, que querem a radicalização de alguns pontos . 
  SHOAH 1  
 Steven Spielberg anunciou os planos de criação do mais completo arquivo com depoimentos de testemunhas do holocausto . 
 Segundo o diretor de «A Lista de Schindler», o Shoah Visual History Foundation promoverá uma busca mundial dos sobreviventes . 
 Outros compositores famosos da MPB aparecem no roteiro do show, como Jackson do Pandeiro («Frevo do Bi»), Chico Buarque de Hollanda («Futebol»), Jorge Benjor («Fio Maravilha», «Ponta-de-Lança Africano») e Wilson Batista («Samba Rubro-Negro») . 
 Além de acompanhar os convidados, a Banda Fanzine também vai exibir várias vinhetas, baseadas em populares temas ligados ao futebol, como «A Taça do Mundo É Nossa» (de Mangeri e Dagô) e «Pra Frente Brasil» (de Miguel Gustavo), entre outros . 
 (Em tempo: acho que ainda se ignora o plural definitivo da nova moeda . 
 Por tradição deveria ser o velho réis, mas nunca se sabe . 
 Por ora, só há a certeza de que o Brasil gastará US$ 60 milhões com a impressão de novas cédulas no exterior . 
 De sua cela, PC deve suspirar pela perda de tal oportunidade.) 
 Louvo a lembrança do ministro . 
 A pataca era símbolo de uma rigidez monetária que perdemos se é que algum dia a tivemos . 
 Concordo com o Luís Edgar de Andrade que dá importância às coincidências, negando-as sumariamente . 
 Tinha de ser sólida uma moeda com esse nome que aliás não foi exclusividade nossa . 
 O piloto afirmou também que durante a corrida de hoje sabe que pode não ser o mais rápido . 
 «Se tiver que ser ultrapassado, serei . 
 Meu objetivo não é criar problemas . 
 Só quero chegar ao pódio, já que esta é a minha melhor oportunidade de alcançá-lo», disse . 
  'Bivouac' ocupa BH com teatro de massa  
  A peça abriu o Festival Internacional de Belo Horizonte  
  NELSON DE SÁ  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 É voz corrente que o teatro não é coisa para a massa . 
 Seu público é pequeno, nunca passando das mil pessoas das maiores salas . 
 «Bivouac», da companhia francesa Générik Vapeur, que abriu anteontem outro Festival Internacional de Teatro, agora em Belo Horizonte, é a prova em contrário . 
 Parando a cidade no fim da tarde, com mais de 2.000 pessoas, «Bivouac» é teatro de massa . 
 Com mise-en-scène semelhante à do grupo La Fura dels Baus, de Barcelona não muito distante da sede da Générik Vapeur em Marselha, a companhia francesa mistura show de rock com provocações físicas, correndo contra o público, com grandes barris de metal também usados como plataformas e como maior ponto de referência cenográfica para as apresentações, que se passam apenas na rua . 
 Folha -- O sr. acha que haverá mudanças da política mexicana em relação ao Nafta (acordo de livre comércio na América do Norte) se a oposição vencer? 
 Castañeda -- Não, creio que o Nafta já é um fato consumado . 
 Mas qualquer um dos candidatos que ganhar pedirá pequenas alterações . 
 Certamente Cárdenas e Diego as pedirão, assim como Zedillo . 
 O governo não pretende proibir que as empresas convertão os salários de seus trabalhadores acima da média, mas elas terão de seguir algumas regras e o aumento não poderá ser repassado aos preços . 
 O governo está preocupado também com o impacto que um aumento real poderia ter sobre o consumo . 
 Se tiver muito dinheiro na economia, os empresários poderiam aumentar seus preços em URV e isso provocaria uma inflação em URV . 
 As discussões sobre a fórmula e regras de conversão estão sendo discutidas apenas pelas equipes do ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, e FHC . 
 Depois de pronta, será discutida com Barelli . 
  Balão  
 Luiz Antonio Fleury Filho vai ter que ficar longe de todo e qualquer chocolate por um bom tempo . 
 De tão roliço, o marido de Ika passou a usar a aliança no dedo mindinho . 
 O encontro foi pedido por Vicentinho ainda no sábado . 
 Terça-feira pela manhã houve novo pedido para que Itamar intermediasse uma negociação . 
 O presidente aceitou à tarde . 
 Vicentinho chegou às 11h30 em Juiz de Fora . 
 Foi logo elogiando Itamar: 
 «O senhor é um presidente de muita sensibilidade social, aberto ao diálogo» . 
 Foi Ciro Gomes quem deu a resposta: 
 «Nós temos que fazer uma corrente» . 
 Vicentinho aproveitou a deixa: 
 «Nós temos que segurar os preços» . 
 Aí foi a vez de Itamar responder: 
 «Pelo menos, temos um denominador comum» . 
 Os três riram e posaram descontraídos para as fotos . 
 Que tal pensar um pouco em ir além do voto e interessar-se pelo que acontece depois, na hora em que os eleitos assumem os seus cargos? 
 Difícil? 
 Talvez . 
 Mas já há gente tentando esse caminho, o único possível para que, aos poucos, se vá melhorando a qualidade dos chamados representantes do povo . 
 Na entrevista que segue, feita por fax depois de dois contatos telefônicos e alguma relutância, Mangabeira não poupa os candidatos do PT e do PSDB e diz que Brizola é o presidenciável «menos suscetível de conformar-se ao Consenso de Washington», que ele vê representado pela figura de Fernando Henrique Cardoso . 
 Sobre Lula, Mangabeira diz, invertendo a análise corrente sobre os efeitos de uma vitória do petista, que o risco maior de seu governo seria o de conformar-se ao neoliberalismo e «não acontecer nada de mais para o Brasil» . 
 A novidade é que o órgão encarregado pelos bens, o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan), estava tão perdido desde o desmantelamento promovido pelo governo Collor em 1990 que sua prioridade não são obras; é restaurar o próprio órgão . 
 «Nossa política é preparar tecnicamente nossos quadros, e disso decorrerá um tipo de ação que se verá no futuro», diz Glauco Campello, 60, presidente do Iphan . 
 O major Elvio Rebouças, chefe da perícia, disse que a explosão não foi provocada por um ato criminoso . 
 Foi descartada também a hipótese de uma pane elétrica . 
 «Concluímos que houve armazenamento indevido de grande quantidade de pólvora», disse . 
 Amanhã, os peritos devem calcular a quantidade de pólvora que estaria estocada na loja . 
 Foram apreendidas no local quatro barris de pólvora que resistiram ao fogo . 
 A perícia também recolheu rojões com até meio quilo de pólvora e outros tipos de fogos . 
 Emílio Odebrecht admite o risco de descontrole . 
 Mas confia em dois antídotos . 
 O primeiro, na rígida formação dada pela companhia a seus executivos . 
 O segundo, num processo de permanente reciclagem . 
 Todo ano, a empresa envia parte de seus executivos à Europa e Estados Unidos, para tocar as obras locais . 
 Partem com uma recomendação expressa: aprendam a trabalhar dentro de regras do jogo limpo, que este será o Brasil de amanhã . 
  A petroquímica  
 Emílio Odebrecht admite que a empresa topou com inúmeros percalços no ano passado, na área petroquímica e com obras públicas . 
 Mas nega que as operações externas sejam deficitárias . 
 Com todos os problemas internos, o resultado consolidado foi um lucro de cerca de US$ 70 milhões . 
 Ou seja, os resultados externos não apenas foram superavitários, como compensaram os percalços internos . 
  Mês que vem  
 Os supermercados venderam muito bem no início de agosto, viram o movimento cair no final do mês e não contam com grandes mudanças em setembro . 
 O maior afluxo é esperado em outubro . 
  Gôndola cheia  
 Outubro vai concentrar vendas por conta do novo salário mínimo e reajustes de várias categorias . 
 O candidato avalia que «pesoalmente» o presidente não «está envolvido nessas maracutaias», referindo-se ao emprego de obras e programas do governo federal em favor da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 A Varig pretende com o novo serviço oferecer uma alimentação saborosa, para diferenciar a empresa das outras companhias que também atuam na ponte aérea Rio-São Paulo (Vasp, Transbrasil e Pam) . 
 A política de melhoria da qualidade dos vôos da ponte aérea já levou à aposentadoria dos Electra e à adoção de boeings (aviões mais espaçosos e confortáveis) em seu lugar . 
 «Nessa hora, não dá tempo para pensar numa coisa dessas . 
 Você vê o lance e toma uma decisão . 
 Nessa, eu errei . 
 Se tivesse ficado no gol, tinha feito a defesa, porque a bola foi no meio do gol», lamenta . 
 O técnico Muricy concorda com Zetti, mas acha que os gols surgiram de falhas coletivas . 
 «Por exemplo, o Vítor, como lateral, tem que fechar para a área, quando o cruzamento é do outro lado . 
 A sua função é ajudar a marcar no segundo pau.» 
  (MD)  
 «Estas torres são abomináveis; algumas são feitas de cimento e tijolos; outras são feitas com pilhas de textos sagrados . 
 Algumas foram construídas com velhos rituais, e muitas são erigidas com as novas provas científicas da existência de Deus.» 
 «Todas estas torres, que nos obrigam a escalá-las desde uma base escura e solitária, podem nos dar uma visão da Terra mas não nos conduzem ao céu . 
 Tudo que conseguimos é a mesma e velha confusão de línguas e emoções.» 
 «As pontes para Deus são a fé, o amor, a alegria e a oração.» 
 21,8% . 
 29,5% . 
 São acusados de contratar o pistoleiro Getúlio Batista da Silva para matar o fazendeiro Zacharias Pereira Diniz e o padre Ricardo Rezende, vigário de Rio Maria, a 25 Km de Xinguara . 
 Nenhum dos dois crimes foi executado . 
  Igreja  
 O relatório da Polícia Civil acusa o frei francês Henri Des Roziers, advogado da CPT de Rio Maria, de participar de reunião de posseiros em que foi tramada a morte do fazendeiro Fábio de Abreu Vieira . 
 O frei nega a acusação . 
  Televisão  
 FHC não usará o programa de TV para responder a ataques . 
 Pelo menos na atual fase da campanha, o tucano vai se limitar a entrar com recurso no Tribunal Superior Eleitoral quando se sentir atingido moralmente por outros candidatos . 
 Uma equipe de advogados está rastreando todos os programas eleitorais . 
 Os recursos serão feitos em nome da coligação ou, se for o caso, do próprio candidato . 
  Colaborou Emanuel Neri, da Reportagem Local  
  Bondinho faz itinerário do turista na cidade  
  As três linhas, inauguradas em 1873, levam a centros comercial e financeiro, ao bairro italiano e a Chinatown  
  Do enviado especial à Califórnia  
 Quem vai a San Francisco, não pode deixar de dar uma volta nos seus centenários bondinhos («cable car»), que cruzam todo o centro da cidade . 
 Não é pela rapidez, mas pelas paisagens . 
 São três linhas (as únicas do mundo, diga-se) e estão em funcionamento desde 1873 . 
 A mais conhecida é a 60 (Powell-Hyde) . 
  Com um pé dentro  
 O Banco Garantia recebeu 3,5% das ações da Videira, holding da família Brandalise . 
 É parte do pagamento pelo trabalho de intermediar, junto ao mercado, uma solução para o endividamento da Perdigão . 
 Folha -- O que significa a volta de Arafat? 
 Safi -- É o começo de uma nova fase da luta palestina . 
 Com Arafat aqui em Gaza ou em Jericó nós vamos poder lutar por nossos direitos com mais força . 
 Mesmo os palestinos que não apoiavam a paz já estão pensando diferente . 
 O «pacote de abril» fechou o Congresso e criou a figura do senador biônico, isto é, indicado pelo Executivo . 
 Foi uma forma de o governo garantir maioria no Congresso . 
 Maciel era presidente da Câmara e ajudou a articular o «pacote» . 
 Com isso, determinado país perderá a competitividade se der a seus trabalhadores direitos inexistentes no país vizinho, enquanto todos, em conjunto, tendem a ficar mais vulneráveis à concorrência de outros blocos ao escancararem suas fronteiras à exportação . 
 «Não basta crescimento econômico nem um esforço de integração regional, se não forem também abordados os problemas sociais de fundo», concluiu . 
 A conferência de ontem teve como debatedor Luiz Eduardo Wanderley (PUC-SP), que criticou o enfoque econômico dissociado das questões sociais e destacou a aparição de um novo conceito de «público» na atividade política, caracterizado por ONGs (Organismos Não-Governamentais) e por redes pelas quais elas se associam . 
  Cabresto  
 Augusto Pinochet foi convidado a se retirar semana passada de um hotel em Amsterdã . 
 Ele tentava se registrar com nome falso . 
 O sistema financeiro, que na análise e no marketing petista tem o papel de vilão, foi criticado por Lula devido à alta da taxa de juros . 
 «O sistema financeiro está com medo do real, como tem medo de tudo», disse . 
 Mais conciliador, Lula acenou até para os fazendeiros da União Democrática Ruralista (UDR) . 
 Disse que está disposto a conversar com qualquer segmento da sociedade e que, no debate previsto para hoje com os produtores rurais da região de Presidente Prudente, espera a participação de pessoas ligadas à UDR . 
 O ensaio geral deu uma idéia das dimensões da festa . 
 A passagem de dois artistas argentinos do grupo De La Guarda por trilhos presos nas marquises do estádio espantou os figurantes . 
 Todos os dias, 20 ônibus saem do Maracanã para buscar os figurantes em 11 pontos da cidade . 
 «Todos trabalham de graça», disse Albuquerque . 
 A imposição ocorreu na terça-feira . 
 No dia seguinte, Brizola, temeroso que a repercussão ameaçasse um acordo eleitoral, se apressou em explicar que não tinha dado um ultimato a Quércia . 
 Ah, bom! 
 Estava achando realmente esquisita a primeira notícia . 
 Brizola defendeu o governo Collor, mesmo depois que estouraram os encândalos do caso PC . 
 Divertida também é esta sequência de reuniões do candidato do PSDB para segurar os tucanos inconformados com o PFL e para dar uma aura sofisticada para esta aliança . 
 FHC já tinha pronunciado uma das melhores frases da temporada quando assumiu o ministério, ao pedir que fosse esquecido o que tinha escrito no seu tempo de cientista político . 
 Lula só não comprou o nível de taxação do governo sul-africano, cujo projeto de Orçamento prevê alíquota de 5% sobre o rendimento de pessoas físicas e jurídicas acima de 50 mil rands (cerca de US$ 14,2 mil) . 
 O imposto não será permanente, mas cobrado só uma vez . 
 «A nossa riqueza é mais acintosa do que a deles», explicou . 
 «Não tenho o número exato na memória, mas a quantidade de dólares nas mãos do 1% mais rico é uma coisa maluca» . 
 Estranhamente, a FIA não atendeu a sugestão dos pilotos e equipes . 
 O resultado é que os carros estão mais «nervosos» . 
 «O caro ficou mais lento, mas tenho dúvidas se está melhor», afirmou ontem o piloto Damon Hill, da Williams . 
 Segundo ele, a alta do café em abril e maio no Brasil foi reflexo dos aumentos de preços do produto no mercado internacional . 
 Segundo ele, hoje, os fabricantes que têm marcas líderes estão vendendo o quilo do café por 6 URVs, em média, para os supermercados do Estado de São Paulo . 
 Vanni é dono de uma construtora e do restaurante «Danton», em São Paulo, especializado em cozinha francesa . 
 «Isso deve ser coisa do despachante que transferiu o veículo para meu nome quando o comprei», afirmou Vanni . 
 Folha -- Você sempre diz que gostaria de deixar uma marca no futebol . 
 Como define os times que dirige? 
 Luxemburgo -- Em primeiro lugar, vem a filosofia . 
 Tenho uma maneira própria de trabalhar, de respeito ao clube . 
 Não faço contratos por prazo curto, só por um ano e com opção de renovação por mais um . 
 Difícil saber se o ex-ministro tem razão . 
 O real tem componentes meio mágicos, tanto que quase todo o mundo surpreendeu-se pelo fato de a estabilidade de preços ter produzido uma reversão formidável no cenário eleitoral . 
 A maioria das pessoas até acreditava na reversão, mas imaginava-a para setembro . 
 A virada em favor de Fernando Henrique Cardoso deu-se, no entanto, já em julho, na estréia do real, e consolidou-se neste agosto que nem sequer terminou . 
 Em «Novena», Djavan aproveita para empregar a família . 
 Ele coloca os três filhos para trabalhar no disco . 
 O mais novo é o mais discreto . 
 João, 17, toca bongô em «Sem Saber» e faz corinho em «Nas Ruas» . 
 Max, 21, deu a concepção de groove em «Nas Ruas», na qual toca violão . 
 E Flavia Virginia, 22, escreveu a letra de «Avô», música em que divide os vocais com o pai . 
 Como não localizou Osiris, Hargreaves apelou para Ricupero . 
 A filha do ministro da Fazenda, Mariana, foi chamá-lo no quarto . 
 Dessa vez foi Ricupero que saiu à caça de Osiris . 
 Sem sucesso . 
 Ricupero localizou apenas o adjunto de Osiris, Sálvio Medeiros . 
 Este repetiu as determinações que Osiris falara a Hargreaves . 
 O jogo reúne oito dos maiores boxeadores, como Muhammad Ali, Rocky Marciano e Evander Holyfield (pergunte a seus pais, eles vão se lembrar) . 
 Você pode montar seu próprio pugilista . 
 Desde o porte físico até a cor do calção . 
 Bayma Dennis disse que a investigação apurou que não houve dolo . 
 «O dinheiro foi reposto pelas empresas agora em maio e não haverá nenhum prejuízo para o governo», disse . 
 Segundo o ministro, todos os presidentes das empresas que não apresentaram irregularidade estão reintegrados em suas funções . 
 Também volta à presidência da Refesa Raul Bernardo Nelson de Sena . 
 A invasão aconteceu quando homens armados desceram de um caminhão e de uma Kombi . 
 Após troca de tiros, dominaram os pontos de venda de drogas da Vila do João . 
 Os mortos, segundo a polícia, são integrantes do tráfico . 
 O tiroteio, na madrugada, acordou os moradores, mas a polícia não foi chamada . 
 Somente ontem pela manhã os corpos foram levados para o IML (Instituto Médico Legal) . 
 O corpo de Alexandre foi reconhecido pelo pai, Nelson Gomes, 40 . 
 Policiais do 22º BPM, de Benfica, vasculharam as duas comunidades, ambas no complexo da Maré, em busca de outros mortos que não foram encontrados . 
 Moradores da Vila do João disseram que haveria mais corpos, mas a informação não se confirmou . 
 Folha -- Você chegou a ser hostilizado pela torcida? 
 Gilberto -- Não, recebi apoio . 
 «O dinheiro hoje está na periferia, por isso visito os prédios de alto padrão nas regiões leste e norte da cidade e deixo panfletos na portaria», diz . 
 Os fax são enviados à noite . 
 Ao lado da mensagem fica o logotipo da empresa, desenvolvido pelo CAV (Centro de Artes Visuais do Sebrae) . 
 J.H.H. diz não ter a menor idéia do que estará fazendo daqui a dois anos . 
 Ele sonhava em ser jogador profissional de basquete, mas acha que aos 19 anos já ficou muito velho para isso . 
  (FCz)  
 Dois outros curtas de jovens cineastas brasileiros acabam de ser selecionados para o 6º Filmfest de Dresden (Alemanha) . 
 São «Dias de Busca», de Andrea Seligman e Edcarlo Silva, e «Noite Final Menos Cinco Minutos», de Debora Waldman . 
 Descongelaram escondido, é claro na sauna . 
 E grelharam com um ferro de passar roupa escondido, é claro . 
 O «Manual de Procedimentos Contábeis para as Eleições de 94» terá 250 mil cópias e será distribuído até o fim deste mês . 
 O objetivo do texto é mostrar as possibilidades de fraudes como o uso ilegal do bônus e as formas de combatê-las . 
  UMA GRANDE ATRIZ  
 «Existem cinco tipos de atrizes: as más atrizes, as atrizes competentes, as boas atrizes, as grandes atrizes e então existe Sarah Bernhardt.» 
 Mark Twain, escritor americano, ontem na Folha 
 Folha -- Mas como joga a seleção da Suécia? 
 Dunga -- É um time que se arma muito bem . 
 É tecnicamente quase perfeito, jogando no 4-4-2 . 
 Eles não deixam espaços entre a defesa, meio-campo e ataque . 
 Jogam curto e duro . 
 Para ganhar, teremos que ter muita paciência, fazer a bola trocar de lado e esperar a oportunidade certa . 
  PORTUGUESA 1  
 Paulo César; Zé Carlos, Wladimir, Jorginho e Renato Martins; Simão (Marquinhos), Zé Roberto, Caio e Cuca; Maurício e Sinval (Tico) . 
  Técnico -- Cassiá  
  SANTOS 1  
 Edinho; Índio, Marcelo Fernandes, Maurício Copertino e Silva; Dinho, Gallo, Ranielli (Demétrius) e Paulinho Kobayashi (Zé Renato); Neizinho e Guga . 
  Técnico -- Serginho Chulapa  
  Local: estádio do Canindé  
  Juiz: Ulisses Tavares da Silva Filho  
  Renda: CR$ 28.029.500,00  
  Público: 3.974 pagantes  
  Gols...Sinval, aos 16min do primeiro tempo e Demétrius, aos 45min do segundo tempo  
  Cartão vermelho...Jorginho  
  As fotos não mentem jamais  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Campanha é campanha . 
 Tudo é ou se torna possível quando um sujeito sai de sua vida pessoal e enfrenta a necessidade de conquistar o voto dos outros . 
 É um vale-tudo e por falar em «vale», lembro aquela frase de que ninguém é grande para seu criado de quarto . 
 Faço essas meditações ao ver a foto do candidato Fernando Henrique Cardoso no cangote de um cidadão que, antigamente, os jornais chamavam de «um popular» . 
 Um gesto de triunfo, de entusiasmo . 
 Erguem-se os heróis, os eleitos da glória, os que estão além do bem e do mal, acima da reles humanidade . 
 Esse desvio, de acordo com técnicos ouvidos pela Folha, teria como objetivo aumentar o custo da obra . 
 A maneira planejada para receber a mais seria utilizar um recurso chamado aditamento . 
 Previsto em lei, o aditamento é um acréscimo que se faz, em casos extraordinários, ao orçamento inicial de uma construção . 
 O máximo permitido para este tipo de acréscimo é de 25% do valor contratado . 
  Fiesp afirma que plano não se sustenta  
  Para entidade, programa econômico é recessivo se não vier acompanhado de reformas constitucionais  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Documento que a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) leva hoje ao ministro Fernando Henrique Cardoso, afirma que o plano econômico em si não se sustenta e que ele é recessivo se não vier acompanhado de reformas mais profundas na economia . 
 O documento integra a «Carta ao governo» que as entidades empresariais de todo o país entregam hoje à equipe econômica, em Brasília, pedindo o engajamento do governo no processo de revisão constitucional . 
 O encontro será às 15h, na sede da CNI (Confederação Nacional da Indústria) . 
 O presidente Nelson Mandela aceitou o pedido de demissão . 
 O novo indicado é o banqueiro Christo Liebenberg . 
 O substituto de Keys foi anunciado ontem por Mandela . 
 Segundo o presidente, Keys só deve deixar o Ministério das Finanças em outubro . 
 Pode escrever: 1995 vai ser uma farra . 
 Feliz ano novo, mesmo . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
  Carne e feijão importados vão custar 25% menos  
  MARISTELA MAFEI  
  Enviada especial a Paris  
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem em Paris que as grandes redes de supermercados do Brasil poderão importar carne e feijão com preços 25% inferior ao do mercado interno . 
 Dallari se reuniu com grandes produtores de alimentos da Europa, China e Uruguai que estão em Paris para participar do Sial Dor, a maior feira mundial de alimentos «in natura» e industrializados, que termina hoje . 
 Um dos destaque da Fenatec foi a presença da espanhola Investrônica . 
 Ela desenvolve sistemas informatizados para modelagem e encaixe de roupas, e para a área de criação e estamparia . 
 Segundo Nércio Fernandes, diretor da empresa no Brasil, os preços dos programas variam de US$ 3.500 a US$ 30 mil . 
 Para quem quer começar ou já atua em bordados para confecções, a Todima, representante da Melco norte-americana, apresentou a EP1, por US$ 11.250 . 
 Para concorrer com a máquina da Melco, a Marbor mostrou um modelo que opera com cartões de memória para os desenhos, por US$ 3.000 . 
  Ligando o Mercosul  
 Começa a ser construído em março em Uruguaiana o terminal de cargas Conesul . 
 O investimento, do grupo gaúcho Sampatrício, será da ordem de US$ 25 milhões . 
 Próximo das fronteiras com Uruguai, Argentina e Paraguai, o terminal deve ficar pronto em 96 . 
 Segundo o padre Assis Donizete de Carvalho, 39, todas as peças continham a gravação «Catedral Metropolitana» . 
 O padre não soube informar o valor total das peças furtadas, mas disse que são «muito valiosas» . 
 O passeio demorou uma hora e meia . 
 Na ponte das Bandeiras, onde terminou o passeio, havia maior concentração de peessedebistas . 
 Mas também era grande a presença de «militantes» pagos . 
 O passeio foi feito em um barco cedido gratuitamente pelo empresário Joel Rocha Soares . 
 O barco foi trazido de Igaraçu do Tietê (303 km a noroeste de São Paulo) . 
 Essa tendência eleitoral indica um notável amadurecimento político . 
 Primeiramente, dos eleitores que não se têm deixado seduzir pela campanha vazia e emocional do outro candidato . 
 E, em segundo lugar, das lideranças e agremiações que, acima de divergências mais gerais, souberam colocar o interesse premente e imediato de preservar a atmosfera democrática em São Paulo e contribuir para a reconstrução administrativa do Estado . 
  Papa vê culpa de cristão que apóia ditadura  
  Das agências internacionais  
 O papa João Paulo 2º disse em carta divulgada ontem que a igreja deve admitir pecados passados de seus membros e a condescendência de católicos com ditaduras . 
 A carta apostólica «Tertio Millenio Adveniente» (ao se aproximar o terceiro milênio) é um dos preparativos do jubileu comemorativo do ano 2000 . 
 Schumacher declarou, porém, que Hill também foi um grande rival . 
 «Principalmente nas duas últimas corridas», salientou . 
 «Tenho que pedir desculpas a ele . 
 Andei falando bobagens . 
 Afirmei que ele não era um adversário à altura . 
 Tenho que lhe dar os parabéns por seu trabalho.» 
 São medidas consideradas impopulares, porém essa é a única forma de se coibir os abusos . 
 As multas deveriam ser proporcionais ao valor do veículo . 
 Alguns estacionam em qualquer lugar, semáforos somente são obedecidos nos horários de rush e em relação ao outro motorista, pois o pedestre é considerado um subcidadão pelos motorizados . 
 As faixas de segurança são o melhor exemplo para que se estabeleça a relação leonina entre motorista e pedestre . 
 Ultimamente, quase pode-se considerar inútil a verba gasta em tinta e mão de obra para executá-las . 
 Com sinal verde ou vermelho, o pedestre tem de se curvar ao desejo soberano do motorista e, se não houver semáforo, a travessia só é possível quando o fluxo de trânsito cessa . 
 O fato de que os motoristas têm, em geral, situação econômica superior a dos pedestres, reproduz e reforça as desigualdades brutais da nossa sociedade . 
 Folha -- Em seus livros há sempre o choque entre civilizações, como se preconceitos culturais fossem intransponíveis . 
 O sr. acredita nisso? 
 Walter Abish -- Não . 
 Quando escrevi «Alphabetical Africa», nunca tinha estado na África . 
 Quis explorá-la exclusivamente por meio da imaginação . 
 Não é um estudo político da África, é um romance . 
 Meu interesse é a experiência da alteridade; isso é o que me motiva . 
 A competição sadia só traz benefícios . 
 Os fabricantes dos Estados Unidos são um exemplo claro disso . 
 Depois da invasão dos veículos japoneses, a indústria norte-americana aumentou substancialmente os investimentos em novos produtos e tecnologia, resultando no recorde histórico de 12 milhões de unidades, previsto para 1994 . 
 O consumidor dos Estados Unidos dispõe agora de produtos com preço, qualidade e tecnologia competitivas em relação aos veículos importados . 
 De modo que evocar o passado e sonhar com a volta da reserva de mercado é um saudosismo incompatível com a internacionalização da economia, o avanço tecnológico e a troca de experiências entre empresas e países . 
 Outra opção tamanho família é o coelho de 5 quilos da Brunella, que sai por CR$ 32.000,00 . 
 Para as «lembrancinhas», há os ovos de 40 gramas que custam CR$ 680,00 e as caixas de bombons . 
 Uma tal iniciativa anda em flagrante contradição com o próprio discurso das principais lideranças da quase totalidade dos partidos políticos, que já há tempos vinham proclamando a necessidade de fortalecer as agremiações, condição de resto absolutamente necessária para a consolidação da democracia no Brasil . 
 Pretender agora recuar no que era um dos poucos e tímidos passos da atual legislação no sentido de dar um pouco mais de importância às instituições políticas é colocar o mesquinho cálculo eleitoral por qual agremiação eu tenho mais chances de me (re)eleger? 
 acima dos reais interesses do país . 
 Se hoje o Brasil encontra bom motivo de queixa e desconfiança em grande parte de sua classe política, isso se deve em máxima parte à falta de consistência ideológica de todos os partidos com exceção apenas parcial para o PT . 
 É evidente que, se os políticos tivessem de votar e agir segundo normas prévia e democraticamente determinadas por suas agremiações dentro de um regime de mais sólida fidelidade partidária, o hoje imenso flanco aberto para a corrupção e a fisiologia ver-se-ia enormemente reduzido . 
 Já é hora de os brasileiros tomarem consciência de que o centenário vício de colocar as conveniências pessoais acima dos princípios tem de ser extirpado do cenário político . 
 É preciso que as mudanças anunciadas sejam de fato para mudar . 
 O texto de Décio de Almeida Prado lembra-me os últimos poemas de Thomas Hardy, especialmente aquele, composto no seu 86º aniversário, em que se reconcilia com a vida pelo fato de esta não ter prometido muita coisa . 
 Será isto o que eu quero? 
 Será apenas isto? 
 Esta realização amarga, esta felicidade modesta, esta completude fria? 
 Talvez sim . 
  'Só tive ajuda de meus pais' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Um ano após a chacina de Vigário Geral, as famílias das 21 pessoas assassinadas enfrentam a burocracia e os meandros da Justiça para receber pensões da Previdência e indenizações do Estado . 
 Iracilda Toledo, mulher do agente ferroviário Adalberto de Souza, só passou a ganhar pensão oito meses após a morte do marido . 
 «Nesse tempo, só tive ajuda de meus pais e irmãos.» 
  Lira considera cassação justa  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O senador Raimundo Lira (PFL-PB), 50, disse ontem à noite à Agência Folha, de sua casa em Brasília, que a decisão de manter a cassação de Lucena foi justa . 
 Lira, adversário político de Lucena na Paraíba, também disputava a reeleição para o Senado . 
 Perdeu por 31 mil votos . 
 A seguir, trechos da entrevista: 
 Nessa terra em que herança imutável da Colônia academias são quase que invariavelmente a coroação de poderes que nada tem que ver com os da poesia, essa obra, capaz de transformar o nobre albatroz num gorducho avestruz, está destinada a revolver saudavelmente os fundilhos do meramente «literário» e colher desprevenida, com a roupa de baixo, a oratória de fraque e cartola . 
 Inteiramente outra é a postura de Maria Angela Alvim (1926-1959), cuja coletânea «Poemas» é ora publicada com supervisão de seu irmão, o poeta Francisco Alvim . 
  Corinthians acerta defesa e ataque  
  Técnico Jair Pereira quer mobilidade dos jogadores, no meio-campo e na área  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, promete um novo time para a segunda fase: 
 «Quero uma equipe marcando muito e rápida no ataque», disse o treinador . 
 Um ensaio do que pretende apresentar aconteceu durante o primeiro tempo contra o Criciúma, domingo passado no ataque, com a descida dos meias e dos laterais, chegando a somar até cinco jogadores atacando . 
 Foi dada em nota de rodapé a definição do que se entende por «aborto inseguro»: procedimento para interromper uma gestação não-desejada tanto por pessoas sem treinamento, quanto em ambiente em que faltem as condições de higiene ou ambos . 
 O Vaticano alega que não há aborto seguro, já que alguém sempre morre . 
 O trecho do texto que falava em «circunstâncias em que o aborto for legal» foi modificado para «circunstâncias em que o aborto não for contra a lei» . 
 A nova redação pretende evitar o que o Vaticano considera um incentivo à legalização do aborto . 
 A Walt Disney chegou ao cúmulo de lançar um filme para o cinema para promover o seu time de hóquei, o Mighty Ducks, sem que ele tivesse jogado uma só partida na vida . 
 Agora que o time já faz parte da Liga de Hóquei, a Disney lançou a continuação do filme . 
 O negócio, excelente para as empresas, não se estende aos jogadores . 
 As ligas de basquete e futebol americano já definiram um teto máximo sobre a renda total, de 54% e 64%, para os salários . 
 Os atletas também não faturam com a venda da programação via cabo . 
 Ao lado de mammy Eugênia Thereza de Andrade, Mika Lins faz co-participação na direção de «Seria Cômico Se Não Fosse Trágico» . 
 Jean Skaf faz temporada de caça ao tesouro para sua Collection Galery na Turquia . 
  Piscinas de clube falido são focos de mosquito da dengue  
  Líbano Brasileiro fica na Aldeota, bairro nobre de Fortaleza  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 As piscinas do Clube Líbano Brasileiro, em Fortaleza (CE), que no passado foram frequentadas pelo ex-governador do Ceará, Tasso Jereissati, e o cantor Fagner, são hoje focos do mosquito Aedes aegypti, transmissor da dengue . 
 Um dos clubes mais elegantes da cidade até a década de 70, o Líbano fechou em 1988 devido a uma crise financeira . 
 Ele teria feito a promessa em maio . 
 O superintendente regional adjunto do Incra, Dorival Sostisso, disse que o processo de negociação com o Ministério da Agricultura para a legalização de assentamentos em Capão do Leão e Não-Me-toque está adiantado . 
 Sostisso afirmou que os sem-terra em vigília querem apenas apressar essa legalização . 
 Folha -- Em janeiro deste ano deveria ter entrado em vigor o Acordo Ortográfico firmado entre Brasil e Portugal . 
 Por que isso não aconteceu? 
 Estrela -- Porque o Congresso Brasileiro ainda não ratificou o Tratado . 
 Este é um Tratado Internacional . 
 Uma das cláusulas, digamos assim, deste Tratado é que ele só entra em vigor quando for ratificado pelo Brasil . 
 A médica Marisa D'Agostinho Dias, do pronto-socorro do HC, diz que 165 pacientes já foram tratados na câmara . 
 Pelo menos 40 eram vítimas da fasciíte necrotizante . 
 Segundo a médica, a câmara vem sendo empregada «com sucesso» em infecções por bactérias anaeróbicas, aeróbicas e mistas . 
 A maioria dos pacientes são politraumatizados e vítimas de ferimentos graves . 
 Qualquer machucado pode evoluir para uma infecção grave como a fasciíte . 
 O arrocho salarial dos servidores tem sido instrumento poderoso para a desorganização, destruição e/ou privatização dos serviços públicos . 
 Entre março/90 e maio/94, o servidor federal que não teve qualquer reajuste salarial diferenciado, viu seu poder de compra dividido por 4,24 . 
 Sem largar os palcos, Leda Senise estréia hoje seu descolado bazar de roupas que vai até dia 10, em seu atelier . 
 Para reabrir o château da rua Venezuela que já foi comitê de Paulo Maluf, Bia Yunes comandou ontem um jantar . 
 É esse tipo de troca de informações que projetos da Escola do Futuro da USP têm permitido com atividades práticas . 
 A idéia é analisar a qualidade da água em diferentes locais do país . 
 Envolve as disciplinas de biologia, história, geografia, inglês e português . 
 Quando, por exemplo, MacKinnon declara que cada relação heterossexual é um estupro, faz política e não ciência . 
 Mas sua afirmação, pelo que deixa entrever de uma contradição-não resolvida entre dimensões diferentes da fantasia sexual feminina, carrega mais verdade do que o texto de Wright . 
 Opor às afirmações feministas, por extremas e sintomáticas que sejam, um moralismo banal camuflado de inelutabilidade evolucionista, é estúpido demais . 
  CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista e autor de «Hello Brasil» (editora Escuta)  
 Precisamos de idéias novas, estimulantes e convincentes que incendiem a vontade social . 
 Quando uma coletividade tem uma idéia motivadora de para onde deseja ir, com que meios e levando em conta seus impulsos mais generosos, nesses momentos a cultura progride e o progresso material deixa raízes duradouras . 
 Por exemplo, a atenção nacional está hoje despertada pelo problema da violência e crime na cidade do Rio de Janeiro . 
 Mas não foi só o empobrecimento material que levou o Rio à situação atual . 
  Tarefas distribuídas  
 O Banorte está criando diretorias distintas para produtos e serviços para pessoas físicas e jurídicas . 
 O banco realizou lucro líquido de US$ 11 milhões em 1993, com rentabilidade de 9% sobre o patrimônio . 
  Marca registrada  
 «Real» é o nome do índice interno que o grupo Pão de Açúcar vem usando desde 1988 . 
  Dólar paralelo  
 Desde o ano passado o grupo Pão de Açúcar vem adotando a paridade com o dólar, mas o «Real» continuou a existir em paralelo . 
 Há, por exemplo, o caso do projeto Abecedarian, em Chapel Hill, Carolina do Norte, costa leste dos EUA, em que se produziu aumentos médios de 16 pontos nos QIs de crianças em idade pré-escolar (entre 3 e 36 meses) . 
 Muitos observam que equiparar QI a inteligência é um erro crasso e por isso desprezam todas as conclusões de Murray e Herrsntein . 
 Adriana, viúva recente, tem uma ou duas coisas a ensinar sobre o que ela chama de «a arte de desfilar» . 
 Teórica e prática da coisa, encanta os homens da moda com muito dinheiro no bolso e pouca idéia na cabeça do lado de cá do Atlântico . 
 «Finalmente a moda virou moda no Brasil», decreta . 
 No final de setembro deste ano levou o Prêmio Rio Sul de Moda, grande evento realizado no Museu de Arte Moderna do Rio de Janeiro com nomes como Ocimar Versolato (nosso homem em Paris) e Tatjana Patitz (supermodel alemã, 27) . 
  Associação de médicos quer gerir o hospital  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal de Saúde, Silvano Raia, anunciou há um mês que o Hospital Municipal do Campo Limpo passaria a ser administrado pela APM (Associação Paulista de Medicina) . 
 Segundo o secretário, a transferência do hospital para a APM órgão de classe dos médicos de São Paulo, com 35 mil associados em todo o Estado tem por objetivo melhorar o gerenciamento de seus recursos materiais e humanos . 
  PT vence entre 'politizados' .  
  Da Reportagem Local  
 Lula bateu Enéas em dois colégios de São Paulo tradicionais pela politização e pelo grande número de alunos nos cursos de ciências humanas nas universidades paulistas o Santa Cruz e o Palmares, escolas de elite da cidade . 
 No Palmares, FHC teve 62% entre 709 alunos de 6ª a 3ª série do segundo grau . 
 Lula ficou com 17,1% e Enéas, em terceiro, com 7,2% . 
 Os demais tiveram menos de 2,5% dos votos . 
  Ronaldo tenta deter Éder  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro do Corinthians, Ronaldo, disse estar preparado para as cobranças de falta do veterano Éder, considerado o maior perigo do time do Atlético-MG . 
 Ronaldo vai armar a barreira com cinco jogadores Zé Elias, Boiadeiro, Tupãzinho, mais um zagueiro e um lateral para brecar os violentos chutes do jogador . 
 O ex-presidente é testemunha de defesa do diretor responsável do «Jornal da Tarde», Rui Mesquita, em processo movido por Quércia contra o jornalista por difamação . 
 Portela (que era líder do governo no Senado) argumentou com Geisel que o atual presidenciável do PMDB ficava com o governo nas votações secretas do Senado . 
  Balanço da arte brasileira termina domingo  
  Mostra reúne em um percurso de 5,5 km 921 trabalhos de 240 artistas, realizados a partir de 1900 até a atualidade  
  Da Reportagem Local  
 A mostra Bienal Brasil Século 20, uma retrospectiva das artes plásticas brasileiras nos últimos cem anos, termina neste domingo . 
 A exposição foi aberta no dia 24 de abril . 
 Reúne quase mil trabalhos dos mais importantes artistas brasileiros do século . 
 Hoje, a exposição fica aberta das 12h às 21h . 
 Amanhã e domingo, a abertura é às 10h e o fechamento às 21h . 
 A entrada custa 2 URV (1 URV para estudantes com carteirinha da UNE ou Ubes) . 
 Parágrafo 2º A perda de poder aquisitivo do cruzeiro real, em relação á URV, poderá ser usada como índice de correção monetária . 
 Parágrafo 3º O Poder Executivo publicará a metodologia adotada para o cálculo da paridade diária entre o cruzeiro real e a URV . 
 Se for feita uma nova concorrência, será a terceira tentativa em dois anos . 
 A primeira licitação, no final de 92, também gerou disputa judicial e acabou sendo anulada . 
 A partir de dezembro de 92, a limpeza pública passou a ser feita através de contratos de emergência (sem licitação), cujos preços, em média, são 15% superiores aos fixados na concorrência de 93 . 
 Avançamos no processo de crescente integração da economia ao comércio internacional . 
 Em janeiro próximo, juntamente com Argentina . 
 Paraguai e Urguai, colocaremos em vigor uma tarifa externa comum e, assim, teremos consolidado uma união aduaneira capaz de gerar crescimento econômico e prosperidade . 
 A aproximação de outros países sul-americanos em direção ao Mercosul vem demonstrar que a visão de uma área de livre comércio da América do Sul caminha de forma efetiva para sua materialização . 
 Essas realizações representam exemplo expressivo da capacidade empreendedora dos países latino-americanos e constituem etapa fundamental da consolidação da América do Sul como um todo harmônico e integrado . 
 Os esforços de cooperação política e econômica do Brasil não se esgotam na América Latina . 
 De vocação universal, nossa diplomacia tem-se empenhado em consolidar a aprofundar os laços tradicionais que nos unem a países amigos em todos os quadrantes do globo, assim como em desenvolver novas e importantes parcerias políticas e comerciais . 
 Desde o adensamento das tradicionais relações hemisféricas e com os países industrializados, até a proposta de fórmulas criativas de cooperação com países da África . 
 Ásia e Oriente Médio, temos procurado elevar nosso diálogo e patamares cada vez mais elevados e, em muitos casos, estabelecer relacionamentos dinâmicos e privilegiados . 
 Folha -- Isso significa que São Paulo está condenada? 
 Penteado -- Flagrantemente, a cidade não deu certo . 
 A tendência óbvia é de um esvaziamento pela trágedia urbana que ela mesma criou . 
 A cidade anulou todos os espaços verdes . 
 Temos 45 km de metrô, quando deveríamos ter 400 km . 
 Os rios Pinheiros e Tietê são os mais interessantes do mundo inteiro para se estudar a poluição . 
 Folha -- Há soluções à vista? 
 Robin S. nasceu Robin Jackson no Queens . 
 Diz que aos cinco anos já começava a cantar no coro de sua igreja, onde desenvolveu seu gosto pela música . 
 «Show Me Love», que a tornou conhecida, já havia sido gravada por ela mesma em 87, sem sucesso algum . 
 Até que os produtores Allen George e Fred McFarlaran resolveram investir no potencial da música, fazendo um remix para as pistas . 
 Deu certo, mas o disco lançado em 93 não emplacou mais do que os dois hits . 
 Leia a seguir trechos da entrevista, em que Robin nega rótulo de diva e rejeita a dance music . 
  (Eva Joory)  
 * . 
 Folha -- O servidor vai ter que torcer para um êxito do real para poder melhorar seu salário? 
 Canhim -- Vai ter que esperar o comportamento da economia, os efeitos do real na arrecadação do Estado e, dentro dessa arrecadação, uma melhoria . 
 Daí buscaremos a reconstução . 
 Lula se encontrou com os dois pré-candidatos tucanos ao governo da Bahia, os deputados Waldir Pires e Jutahy Magalhães Júnior, representantes da «ala esquerda» do PSDB . 
 Eles disseram que não acatarão a provável aliança PFL-PSDB, mas que têm esperanças de vetá-la na convenção do PSDB . 
 O candidato do PT acabou recebendo críticas do líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP), considerado o principal aliado da chamada «ala esquerda» na cúpula do PSDB: 
 «As conversas dele deviam ser com partidos . 
 Fora disso, o que ele está fazendo é cooptação.» 
 Pratos para crianças: Quattrino Kid, uma refeição que inclui filé mignon picado num prato acompanhado por uma massa mais um refrigerante e sorvete de chocolate ou creme para sobremesa por R$ 6,50 . 
  KFC  
 Endereços: avenida Juscelino Kubitschek, 816 -- Itaim . 
 Tel. XXX-xxxx . 
 Avenida Paulista, 2.295, Cerqueira Cesar . 
 Tel. 851-2344 . 
 Mais três endereços na cidade . 
 A mencionada pesquisa é, de fato, eloquente . 
 Foi publicada na Folha de 27 de março, a propósito do aniversário de 30 anos do movimento militar de 64 . 
 Em levantamento nacional, constatou-se que 70% dos brasileiros com direito a voto achavam que a atual situação econômica do país é pior do que durante o regime militar . 
  Desfaçatez do Congresso  
 A questão dos salários do Judiciário, com a conversão para a URV, jogou para segundo plano episódio escandaloso, que foi a esperteza da administração da Câmara e do Senado, de considerarem o dia 5 do mês de competência como a data-base para a conversão da antecipação dos salários que é paga usualmente no dia 10 . 
 Trata-se de uma desfaçatez sem limites, uma esperteza irresponsável, porque feita nas barbas da maior crise institucional dos últimos anos . 
 O Supremo agiu sem sensibilidade política, mas tinha amparo da Constituição, e do espírito da MP, para sua decisão . 
  Anote os endereços da boa culinária portenha  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 Excelentes cafés e inúmeros restaurantes contribuem para a merecida fama de paraíso dos boêmios de Buenos Aires . 
 Tradicionais e charmosos, os cafés primam pela civilidade: só fecham quando sai o último cliente . 
 Espalham-se por toda cidade . 
 Mas comece pelos tradicionais . 
  Mutwol corre como candidato ao pódio  
  Da Reportagem Local  
 Queniano na pista em prova de fundo como a São Silvestre com percurso de 15 km é sempre candidato a subir ao pódio . 
 Esse favoritismo tem sido ratificado pelos quenianos . 
 Por isso, William Mutwol desponta como um dos destaques da prova deste sábado . 
 «Espero melhorar minha posição este ano . 
 Não sei o lugar que ficarei, mas vou correr forte», disse Mutwol, que na última São Silvestre cruzou a linha de chegada em sexto lugar, com 44min15s . 
 Raí Acho que ele é uma boa opção . 
 O Mazinho está numa boa fase . 
 Mas o Dunga, quando o Mauro Silva joga, é que faz essa função, se solta um pouco mais e também tem feito boas partidas . 
 É apenas mais uma opção . 
 Folha Você não acha que, contra essas seleções que jogam fechadas, o Brasil não deveria ter uma alternativa a mais de ataque . 
 Além de você, um jogador como o Muller ou o Viola? 
 O outro, ao comercial da margarina Bonna, é de autoria da agência Young & Rubicam . 
 No festival de mídia impressa, o Brasil conquistou seu primeiro «Grand Prix» (a mais graduada premiação), que foi entregue à agência DM9 por peça do guaraná Diet, da Antarctica . 
 «Com que marca e tipo de óleos a fábrica abastece o Fusca para a entrega, qual a periodicidade para a troca do óleo do cárter e onde conseguir manual completo para manutenção mecânica e elétrica?» 
 (José Rubens de Araújo -- Mogi Guaçu, SP) A Volkswagen informou que as orientações solicitadas pelo cliente constam no manual e no livrete de manutenção . 
 Esclareceu que os óleos são utilizados pelos seus concessionários . 
 No caso do Fusca, devem conter as seguintes especificações: para motor, SAE 20W40/API SF e para transmissão SAE 90/MIL-L-2105-B ou API-GL5 . 
 A troca de óleo do motor deve ser feita aos 1.000 km, aos 7.500 km e, depois, a cada 7.500 km . 
 O manual de manutenção só é fornecido para oficinas autorizadas . 
 «Comprei na revenda Brasvel um Monza GLS, zero km, no dia 9 de agosto deste ano . 
 Na entrega, constatei que a luz indicadora da pressão do óleo não acendia ao ligar a chave . 
 O carro foi levado à oficina e me informaram que só poderia ser entregue dias depois . 
 Uma semana após ter recebido o carro, voltei à concessionária . 
 O carro estava acelerado, a trava elétrica de uma das portas apresentava problemas e a palheta do limpador de pára-brisa estava desregulada . 
 O problema da aceleração não foi resolvido . 
 Uma semana depois retornei à Brasvel para consertar a trava da porta, que tinha enguiçado novamente, além do problema da aceleração, e para regular os faróis auxiliares . 
 Fui informada de que o problema da aceleração era no conta-giros . 
 Estou até hoje esperando.» 
 (Maria Dirce V. Barros -- Belo Horizonte, MG) A General Motors informou que já entrou em contato com o cliente e que seu problema foi solucionado . 
 O câmbio de quatro marchas à frente e uma à ré talvez seja o maior diferencial de comportamento em relação a outras motos . 
 Ele exige calma para ser operado, respeitando-se o mesmo tempo de engate e desengate das marchas . 
 Na verdade, podia ser também Tim Burgess, do Charlatans, outro grupo que entrou no revival . 
 A tendência não é invenção do Primal Scream . 
 Peter Wolf, nos 80, fez carreira imitando Jagger . 
 Ontem, o presidente da CUT entrou em um supermercado que é considerado o 11º supermercado mais barato e pediu... ele pegou R$ 59, que é o salário mínimo (liquído) e só conseguiu comprar 55% da cesta básica . 
 FHC -- Demos um passo para melhorar e vamos dar novos passos . 
 Teríamos dado mais, se este plano não tivesse sido atrapalhado . 
 Ele foi atrapalhado, e muito . 
 Mesmo quando havia escracho e ironia sobre si mesmo e seus desejos como nos «diários filmados» anteriores a «Drugstore Cowboy», onde o diretor falava de seus sentimentos diante da câmera, por vezes como um garotinho ingênuo era sempre a criação de um universo muito pessoal, a partir de seu imaginário sobretudo sexual, que garantia a singularidade do autor . 
 Os problemas de «Até as Vaqueiras Ficam Tristes», o filme, começam com a incompatibilidade entre os universos do diretor e do ex-jornalista Tom Robbins, autor do livro original, o «cult» homônimo de 76 (lançado no Brasil pela Marco Zero), louvado por Thomas Pynchon e uma legião de fãs . 
  Seminário debate pesquisa acadêmica em humanidades  
  Encontro internacional acontece esta semana na USP  
  ANDRÉ MALTA CAMPOS  
  Da Redação  
 Abordar questões gerais da pesquisa acadêmica na área de humanidades: este é o objetivo do seminário internacional que começou ontem e vai até o próximo dia 25 no anfiteatro da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP . 
 Intitulado «Humanidades, Pesquisa, Universidade», o encontro conta com a presença do professor de história Nicolau Sevcenko e da professora de filosofia Marilena Chauí, ambos da USP . 
 Dois professores da França, dois do Chile, um dos EUA, um da Hungria e um da Argentina integram a ala internacional do evento . 
 À exceção de ontem e do dia de encerramento ambos com uma única sessão, os outros três dias terão duas sessões, às 9h e 14h . 
  Ganhos previstos  
 Pode haver aumento de vendas sem maiores custos, prevendo-se ganho de produtividade substancial com uma queda generalizada nos preços, diz a Trevisan . 
  Serviço de mordomia  
 O Meliá São Paulo Hotel -- a ser inaugurado em março de 1995 no Word Trade Center terá 300 apartamentos (todos suítes), com computador pessoal, fax e despacho de bagagens que antecede o deslocamento do hóspede até o aeroporto, de helicóptero . 
  Polícia investiga mortes ligadas ao jogo  
  Da Reportagem Local  
 A DH (Divisão de Homicídios de São Paulo) está fazendo um levantamento de todos os assassinatos que envolveriam pessoas ligadas ao jogo do bicho . 
 Os dados estão sendo passados à Corregedoria da Polícia Civil . 
 Ao todo, o grupo de combate ao jogo do bicho já recebeu informações de oito inquéritos de assassinatos da DH . 
  Megafone  
 A cúpula tucana acha que a absolvição de Ronaldo Aragão (PMDB-RO) pelo Senado foi ruim para os candidatos/senadores . 
 Mas diz que FHC pode reverter o baque se usar seu espaço na mídia para alardear o voto pela cassação . 
  Cenários  
 Relatório do banco americano Chase Manhattan sobre «mercados emergentes» diz que há no Brasil avaliação de que uma vitória de Lula no primeiro turno fortaleceria os radicais do PT e poderia intensificar invasões de terras . 
  Camisa azul  
 O coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo gostou da decisão do Comitê Organizador da Copa de o Brasil usar camisa azul contra a Suécia, no terceiro jogo da primeira fase . 
 Os suecos usarão amarelo . 
 «Na final da Copa de 58, usamos camisa azul com detalhes em branco para golear os suecos, de amarelo», disse . 
 O Brasil usará camisa azul para não coincidir com o uniforme sueco, onde o amarelo predomina . 
 Segue-se a história dos encontros de Naipaul com Foster Morris, escritor inglês, espécie de promessa de Graham Greene jamais realizada . 
 Morris escrevera um livro nos anos 40, justamente sobre movimentos políticos em Trinidad, e caíra em semi-obscuridade . 
 A partir daí Naipaul vai e vem entre outros destinos individuais que refletem o arrastado relacionamento entre império e colônia . 
 Há Lebrun, revolucionário profissional de Trinidad, que viaja de país em país buscando apoio e dando palestras, e Blair, destruído por um regime corrupto na África . 
 No caso do Mercosul uma coisa é certa: bastaria seu êxito comercial para justificá-lo e para estimular sonhos ainda mais ambiciosos sobre o futuro da integração . 
 O comércio intraMercosul saltou de US$ 3,6 bilhões, em 1990, para US$ 8 bilhões, em 1993; e o volume de transações continua a crescer dia após dia . 
 Mas a iniciativa é muito mais do que um projeto meramente econômico-comercial: a superação definitiva da rivalidade regional; a consolidação de nossas democracias (a democracia é, a um tempo, a raiz e o fermento da integração); o motor da «coopeação por decisão», que substituiu o da «cooperação por necessidade»; a crescente participação da sociedade civil no processo; a melhoria da competitividade de nossas economias «vis-à-vis» a concorrência internacional, entre outros . 
 Todos esses são elementos que demonstram que o Mercosul já sinaliza a conformação de uma área econômica, social e culturalmente integrada . 
 Maturidade, transparência e realismo têm sido os pilares essenciais da política brasileira no Mercosul . 
 A consolidação dos avanços alcançados na livre movimentação de bens e o aprofundamento da integração na área de livre movimentação de capitais e na de infra-estrutura (transportes, comunicações, eletricidade, combustíveis) deverão estar entre as prioridades dos governos e do setor privado . 
 Em segundo lugar, ficou delineada uma carregada agenda externa com a União Européia e com os países hemisféricos . 
 O candidato disse que conversaram sobre o Plano Real e amenidades . 
 «Falamos sobre o tempo e o vento», 
 Você quer a divina comédia? 
 Os italianso são imbatíveis . 
 Mas o humorismo brasileiro está perto . 
 Você quer drama? 
 A Itália saiu de um dos córculos do inferno dantesco e está nos céus . 
 Você quer emoção forte? 
 Não há dúvida de que este é o seu derby . 
 La Nave Ve de Sacchi contra o Deus e o Diabo na Terra do Sol de Parreira . 
 Do Scala de Milão ao batuque de Jacarezinho . 
 Com a recém-aprovada entrada dos quatro países, o sistema decisório da UE vai mudar . 
 Para vetar qualquer medida no Conselho de Ministros, serão necessários 27 votos, contra 23 anteriormente . 
 Antes bastavam dois países grandes e um pequeno para o veto . 
 Agora, pelo menos dois grandes, um médio e um pequeno . 
 O sistema representativo da UE é desproporcional (ver quadro acima), mas será revisado em 1996 . 
 O Reino Unido é apoiado apenas pela Espanha e bate de frente com seus outros parceiros europeus . 
 Alguns já acusam Londres de retardar a união do continente e a perspectiva a médio prazo da entrada de Polônia, Hungria e outros países do Leste Europeu . 
  Licença-maternidade  
 Às 14h, foi iniciada sessão ordinária do Congresso revisor . 
 A proposta de instituir a licença maternidade para a mulher parlamentar foi colocada em votação pela terceira vez (nas duas anteriores, não houve quórum para deliberação) . 
 Ontem, a licença foi rejeitada (288 votaram a favor, 51 contra e 12 se abstiveram) . 
 São necessários 293 votos favoráveis, no mínimo, para aprovação . 
 O total de congressistas que votaram foi 351 . 
 Com a aprovação pelo Congresso da emenda que trata dos casos de inelegibilidade, o texto do parágrafo 9 do artigo 14 da Constituição ficou assim: 
 «Lei complementar estabelecerá outros casos de inelegibilidade e os prazos de sua cessação, a fim de proteger a probidade administrativa, a moralidade para o exercício do mandato, considerada a vida pregressa do candidato e a normalidade e legitimidade das eleições contra a influência do poder econômico ou o abuso do exercício de função, cargo ou emprego na administração direta ou indireta» . 
  GUAZZELLI ASSUME A AGRICULTURA  
  Alvares será ministro da Indústria (Da Sucursal de Brasília)  
 O Palácio do Planalto anunciou ontem à noite o nome de dois novos ministros . 
 O ex-governador do Rio Grande do Sul Synval Guazzelli (PMDB) vai para a pasta da Agricultura . 
 O senador Élcio Alvares (PFL-ES) será o ministro da Indústria e Comércio . 
 Itamar foi obrigado a uma mudança de plano de última hora . 
 Ele pretendia nomear o senador Antônio Mariz (PMDB-PB) para a Indústria e Comércio, deixando para Alvares a pasta de Minas e Energia . 
 Ontem à tarde, Mariz recusou o convite . 
 A pesquisa mostra que 1,2% dos 24.634 estudantes entrevistados já usaram cocaína e derivados pelo menos uma vez . 
 Em 89, esse índice era de 0,7% . 
 O uso eventual de maconha e anticolinérgicos (plantas como o lírio e medicamentos como Bentyl e Artane) também teve aumento significativo, segundo o Cebrid . 
 Da mesma forma, erra o ministro na atribuição de culpas pelo estado de inflação crônica que devasta o país . 
 Ao dizer que o brasileiro é o «povo de maior indulgência com a inflação», Ricupero não deixa de ter certa razão, ante o silêncio da sociedade sobre o fenômeno . 
 Mas, com essa frase, o ministro universaliza as culpas, o que é a maneira mais simples de diluir as verdadeiras responsabilidades e ocultar os verdadeiros responsáveis . 
 Só uma sociedade masoquista contribuiria, intencionalmente, para instaurar e manter uma situação de superinflação . 
 A inflação brasileira está longe de ser culpa de todos por igual . 
 Ela é, acima de tudo, de responsabilidade do próprio Estado, ainda que a omissão da sociedade tenha sua parcela de culpa . 
 Sucessivos chefes de governo estimularam ou não coibiram o descontrole das contas públicas, combustível maior da fogueira em que arderam várias moedas nacionais . 
 Suponha que a inflação de fevereiro seja, digamos, de 38% . 
 Neste caso, o salário de fevereiro pago efetivamente no início de março seria («em valores de jan/94») eqüivalente a CR$ 31.035,51 . 
 Esta é a conta que deveria ter sido feita, antes de se calcular a perda a menos, é claro, que alguém acredite que a inflação deste mês será zero (hipótese um pouco difícil de aceitar... ) 
 Comparando-se o salário de fevereiro com a média, ambos expressos «em valores de jan/94», obtém-se a perda efetiva: 0.54% (isso mesmo: cerca de meio por cento) . 
 Na operação, os assaltantes utilizaram revólveres, pistolas e dois aparelhos de telefone celular . 
 A invasão do prédio começou por volta das 6h30 . 
 Disfarçado de médico, um dos assaltantes, Ricardo Alves da Silva, 24, rendeu o porteiro José Pereira Matos . 
  DIRETRIZES  
  Nome completo: Beatriz Ferreira Lessa  
  Nome artístico: Bia Lessa, «desde sempre»  
 Filha: 
 «Maria Borba, 15 . 
  Casamentos: com João Eduardo Borba, domador de cavalos; atualmente, com Dany Roland, ator e músico  
 Data e local de nascimento: 
  Branco  
  Cláudio Ibraim Vaz Leal  
 Revelado pelo Internacional (RS), foi campeão brasileiro em 1984 no Fluminense . 
 Em Portugal, ganhou o título nacional de 1990, no Porto . 
 Na Itália defendeu Brescea e Genoa, antes de voltar para o Brasil (Grêmio e Fluminense) . 
 Campeão da Copa América em 1989, jogou as Copas de 86 e 90 . 
  Márcio Santos  
  Márcio Roberto dos Santos  
 Depois de passar pelas divisões inferiores de São Paulo, destacou-se no Novorizontino, vice-campeão paulista (1990) . 
 Jogou depois no Inter (RS), no Botafogo e no Bordeaux (França), seu clube atual . 
  Inflação de fevereiro cai para 38,19% .  
  Apesar da desaceleração, a última semana do mês registrou pressão nos preços; economista nega influência da URV  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A inflação de fevereiro recuou para 38,19%, após ter atingido 40,3% em janeiro . 
 Apesar desta desaceleração na taxa mensal, houve pressão nos preços na última semana de fevereiro . 
 A taxa do final de mês ficou 1,15 ponto percentual acima dos 37,04% da terceira quadrissemana . 
 As informações são de Juarez Rizzieri, coordenador do IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) . 
 Para Rizzieri, a puxada de preços na quarta semana não se deve à implantação da URV, mas a uma reversão de tendência nos preços dos alimentos . 
 Estes mesmos produtos que foram os principais responsáveis pela desaceleração da taxa de fevereiro em 2,11 pontos percentuais sobre janeiro, voltaram a pressionar o índice no final do mês passado . 
 Friedlander -- Com a diminuição do controle que o INPI (Instituto Nacional da Propriedade Industrial) tinha sobre os contratos de transferência de tecnologia, as empresas e institutos de pesquisas brasileiros têm agora que cuidar de melhorar sua capacitação na negociação, transferência e contratação de tecnologia . 
 Diante disso e da abertura comerical, é preciso aprender a negociar para evitar dissabores em um mercado muito competitivo . 
  Outdoor pode ser usado após sorteio  
  Da Reportagem Local  
 A lei prevê a pena de cassação do registro para o candidato que usar outdoors antes do sorteio dos espaços oferecidos pelas empresas entre os partidos e candidatos . 
 O sorteio ainda não ocorreu . 
 A lei diz que ele deverá ser feito pela Justiça Eleitoral até o próximo dia 25 de junho . 
 Para Ana Maria de Andrade, professora do Instituto de Psicologia da USP, alguns solteiros e solitários resolvem problemas de carência afetiva nos supermercados . 
 «Ao sentir-se só, algumas pessoas vão às prateleiras de comidas e compram quantidade suficiente para ele e mais um, para preencher o vazio da sala de jantar», afirma . 
  Astros erram pênaltis decisivos  
  Da Reportagem Local  
 Maradona, Platini, Zico, Sócrates, Baresi e Baggio . 
 Além de craques do futebol nos últimos 15 anos, esses jogadores têm mais alguma coisa em comum: todos perderam pênaltis em Mundiais . 
 O caso mais dramático foi o de Baggio . 
 Eleito o melhor jogador do mundo em 93, ele chutou para fora o pênalti que decidiu a Copa dos EUA a favor do Brasil . 
 «Vamos ver se tudo não foi apenas resultado de uma picuinha política», disse . 
 «Aquela região é difícil, quando faço campanha lá tenho o maior cuidado» . 
 O candidato afirmou ainda, ao falar sobre o caso, que uma dos seus projetos no Congresso será lutar pela modificação no rito dos processos jurídicos . 
 «É um absurdo, tem muita gente que comete crimes e não paga nada por conta de prescrições», disse . 
 «Não estou me referindo ao Carlos, pois ainda irei avaliar o seu caso» . 
 «Uma excrescência antidemocrática» na definição do historiador Nicolau Sevcenko, 40, titular da Universidade de São Paulo . 
 «O voto compulsório faz parte da história da criação do Estado populista brasileiro . 
 É um mecanismo fortemente autoritário», diz . 
 «Isso aqui tem só a aparência de democracia . 
 Ninguém pode falar em nome das experiências históricas de construção democrática se mantiver sua convicção associada à idéia do voto compulsório.» 
 Segundo Sevcenko, um dos pontos que definem as democracias clássicas em especial a francesa e a americana é o fato de tratarem como parte «inalienável» da liberdade do homem «o direito de manter-se independente do sistema político de tomada de decisões» . 
 «Na Constituição francesa, os direitos do homem precedem e fundamentam os direitos do cidadão . 
 O cidadão tem direito de participar . 
 O homem tem direito à autonomia», diz . 
 «Sem o primeiro, o segundo é ilegítimo» . 
  Joe Goode satiriza a idiotização da sociedade atual  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Quem quer ver uma das últimas boas atrações do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas não deve perder os espetáculos do coreógrafo norte-americano Joe Goode, em cartaz até amanhã no teatro Sérgio Cardoso . 
 Para o público brasileiro, mais acostumado ao formalismo abstrato que distingue a dança moderna americana (especialmente a produzida em Nova York), Joe Goode é uma real novidade . 
 O comando de greve dos funcionários das universidades estaduais decidiu reduzir a proposta de aumento salarial de 37% para 27% . 
 O conselho de reitores propõe 8% de reajuste salarial sobre o salário de abril em URV . 
  FHC quer aprovar Lei das Concessões já  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Praga  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso defendeu ontem a aprovação, ainda este ano, da chamada Lei de Concessões . 
 Essa legislação regulamenta a participação do setor privado em obras e/ou serviços dependentes do Poder Público, como energia elétrica, transporte coletivo e construção e operação de rodovias . 
 O vice-presidente Samir Abdul Hak disse aguardar a reunião do Conselho Deliberativo do clube para definir sua situação na atual diretoria . 
 No último sábado, Kodja declarou que Hak, amigo e advogado de Pelé, não seria mais seu vice-presidente . 
  Saiba como foi feita a pesquisa  
  Da Sucursal do Rio  
 Na pesquisa da Uerj, o sociólogo Maurício Murad coordenou quatro alunos que se infiltraram em três torcidas organizadas . 
 Em alguns casos, revelaram antes a identidade . 
 Além disso, entrevistaram torcedores comuns, «organizados», chefes de torcidas, dirigentes de clubes, jogadores e árbitros . 
 A maior revelação é Amoroso . 
 Com 20 anos, o artilheiro do campeonato (ao lado de Túlio), com 19 gols, recebeu elogios do técnico da seleção, Zagalo, e foi eleito com 17 votos em 18 possíveis . 
 O volante Zé Elias, 18, também já foi convocado para a seleção de juniores . 
 Na seleção da Folha recebeu 11 votos e jogaria ao lado do lateral-direito Pavão, 20, do São Paulo, que recebeu seis votos . 
 Essa acusação lhe foi atribuída porque ela, segundo a polícia, proibia os idosos de saírem do asilo e também não permitia que as visitas fossem feitas nos quartos . 
 O asilo foi fechado após uma blitz que durou 20 horas começou às 14h de terça-feira e terminou ontem, às 10h . 
 Participaram da blitz policiais civis e militares, um promotor de Justiça, médicos e representantes de entidades de defesa de direitos humanos . 
 A explosão ocorreu em uma estação que fica a oito quadras de Wall Street e a uma quadra do World Trade Center, onde, em fevereiro de 1993, um terrorista matou seis pessoas e feriu cerca de mil em um atentado com bomba . 
 O governador do Estado, George Pataki, divulgou ontem nota oficial que defende a pena de morte ao responsável pela explosão . 
 Exemplo: o candidato pode optar em primeira, segunda, terceira e quarta opções, respectivamente, por direito, matemática, biologia e história . 
 Além disso, agora todos os candidatos são submetidos às mesmas provas, sem exames específicos ou com pesos diferenciados por curso . 
  Bandeira pouca é bobagem no país dos paranóicos  
  Ataques a cantor do Sepultura revelam visão sacralizante e policialesca do verde-amarelo  
  BIA ABRAMO  
  Editora-adjunta da «Ilustrada»  
 Eles são cabeludos, usam tatuagens no corpo e se vestem de preto . 
 Tocam seus instrumentos em volume alto, com som distorcido e de forma rápida isso se chama thrash metal, um cruzamento bastardo de heavy metal e punk, dois dos subgêneros mais sujos e brutais do rock . 
 Suas letras são manifestos agressivos vociferados em inglês, seus discos se chamam «Chaos A.D.» 
 , «Bestial Devastation», «Beneath the Remains» . 
 Para alguns olhos, a escória da humanidade . 
 Para outros a molecada, sobretudo, simplesmente o máximo . 
 Eles são o Sepultura, a banda de rock nacional que mais faz sucesso no exterior . 
 Ou melhor, o único grupo de origem brasileira que está inserido no mercado internacional do rock da mesma forma que grupos de origem norte-americana, inglesa ou alemã, só para citar as nacionalidades mais comuns entre as bandas de metal . 
 Ninguém me demove da idéia de que os entulhos «made in USA» a que somos expostos no cinema são o resultado de almoços de negócios perpetrados pelos altos executivos da indústria cinematográfica, homens de marketing que ocupam, com a mesma desenvoltura, cargos nos grandes estúdios ou em empresas como a Kellogg's e a Exxon . 
 São esses gênios da sétima arte que, em vez de filmes, nos oferecem pacotes com retorno garantido . 
 E, quando um desses pacotes apresenta problemas na linha de montagem, basta recorrer aos roteiristas de ambulância, uma casta especializada em remendar histórias com defeitos . 
 É por essas e outras que, nos dias de hoje, filmes mornos como «Quatro Casamentos e Um Funeral» e «O Piano» são tidos como obras-de-arte . 
 Preços têm alta de 4,9% . 
 Os preços do metro quadrado dos apartamentos novos em lançamento na cidade de São Paulo subiram, em média, 4,90% de 11 a 18 de fevereiro, contra 5,80% de variação da Ufir, que é um parâmetro da inflação em dias úteis . 
 Em três semanas a alta média está em torno de 30% . 
 «O governo só vai interferir se convidado por nós (empresários e trabalhadores)», disse Scheuer . 
 Para ele, cada empresa deve levar em conta sua realidade para sentar à mesa com os trabalhadores . 
 Antes de começar as reuniões com empresários e trabalhadores, o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, disse que o governo não vai aceitar que as negociações entre metalúrgicos e empresários interfiram no Plano Real . 
 Mas Berkoff não quer saber do ranço formal do teatro londrino . 
 Pelo contrário, ele reúne o melhor da tradição clássica com o melhor das inovações formais do «continente», da França o que fez com que sua interpretação de Hamlet, por exemplo, fosse considerada por críticos londrinos como «mortal», para a mesma montagem que foi depois ovacionada, em delírio, pelos «continentais» . 
 O ator, tanto quanto um amante de Shakespeare, é um discípulo de Jean-Louis Barrault, em cujo teatro, aliás, seu Hamlet foi tão aplaudido . 
 Em «One Man», é isso o que Steven Berkoff comprova . 
 Do que poderia ser mais uma aventura egocêntrica, como aconteceu com tantos grandes atores na última década, ele faz um espetáculo inesquecível, cuja passagem por São Paulo fica como marco . 
 Surgiu, então, a oportunidade de correr pela Forti-Corse, escuderia à qual pertence há dois anos . 
 Na atual temporada, o paulista tem se saído bem nos treinos, mas não repete a atuação nas corridas . 
  GREVE DE 79 DIAS GERA 'REPODIÇÃO RELÂMPAGO', Fernando Rossetti (Da Reportagem Local)  
 A previsão feita por pais durante os 79 dias da greve na rede estadual de ensino de São Paulo se realizou: a reposição de aulas foi fraca, curta e os prejuízos no aprendizado acompanharão os alunos, no mínimo, durante todo o próximo ano letivo que vai começar com um mês de atraso, dia 1º. de março . 
 Em 31 de dezembro, cerca de 80% das 6.682 escolas administradas pelo governo do Estado já tinham concluído a reposição . 
 Como a greve começou no dia 18 de agosto e terminou no dia 5 de novembro, quem ficou paralisado nesse período teve os 56 dias restantes do ano para praticamente todo o conteúdo do semestre . 
  Protesto reúne 300 em Timor  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 300 estudantes realizaram mais uma manifestação em Dili, a capital do Timor Leste . 
 Os estudantes querem a independência de Timor, ocupado pela Indonésia em 1975 e anexado no ano seguinte . 
 A manifestação ocorreu sem violência . 
 Os timorenses aproveitam a publicidade do encontro da Apec para uma série de protestos . 
 Foram presas 83 presas após manifestações no último domingo . 
  Chuva 'criou' o rock local  
  Do enviado especial  
 Questionado sobre o motivo da multiplicação das bandas de rock em Seattle, mais de um roqueiro já culpou a chuva pelo fenômeno . 
 O aparente excesso de chuva faz com que as pessoas procurem o lazer dentro de casa na garagem, segundo os roqueiros . 
 O Secretário de Saúde de São Vicente, Arthur Chioro, considerou a favela como o principal foco do cólera na região . 
 O local não possui esgoto tratado . 
 Em Santos, 12 casos foram registrados desde janeiro . 
 Duas pessoas morreram . 
 Cubatão contabilizou quatro doentes, Praia Grande três e Guarujá um caso . 
 Os gols do Mogi só aconteceram no segundo tempo . 
 O primeiro gol foi marcado por Luiz Carlos aos 8min, cobrando falta no canto direito do gol, sem chances de defesa para o goleiro Ricardo Pinto . 
 Aos 40min, após cruzamento, Lelis, que havia substituído o meia Jucemar, mergulhou de cabeça e fez o segundo do Mogi Mirim . 
 São 130 para cursos na área de ciências humanas, 34 para a área de ciências biológicas e 179 para a área de ciências exatas . 
 Em São Paulo as escolas onde há vagas são a Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, Instituto de Matemática e Estatística, Faculdade de Educação e o Instituto de Geociências . 
 Ou seja, mais além da oscilação conjuntural de índices de preços, o Plano Real desperta hoje incômodos conceituais . 
 A âncora cambial perturba e atrapalha, a âncora fiscal é duvidosa, a monetária inexiste e a indexação persiste . 
 É incontestável a urgência, não de correções localizadas, não de lábia, mas de uma redefinição mais ampla que restaure a consistência e a credibilidade da estabilização . 
 Se o Real foi um lance de ousadia calculada, ponderada pelas circunstâncias políticas, necessita-se agora de ousadia maior . 
 Porque doerá . 
 Folha -- Como o sr. imagina sua atuação parlamentar num governo Fernando Henrique Cardoso e num governo Lula? 
 Leiva -- Vou apoiar projetos de interesse geral qualquer que seja o presidente . 
 Nos meus projetos moralizadores na Assembléia eu tenho tido mais apoio do PT e do PSDB que do meu próprio partido . 
 Jogadores fazem doação contra `fome' . 
 O coordenador-nacional da Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida, Herbert de Souza, o Betinho, recebe, hoje, US$ 22 mil na Granja Comary . 
  QUEM FOI AO COMÍCIO DO PT EM SÃO BERNARDO DO CAMPO  
  (Em %)  
  PARTIDO AO QUAL É FILIADO OU TEM SIMPATIA  
  PT  
  Na luta PT  
  Unidade na luta  
  Opção de esquerda  
  Democracia radical  
  Outras respostas  
  Nenhuma; é independente  
  PC do B  
  PSTU  
  Outro  
  Nenhum  
  ESTÁ TRABALHANDO  
  Assalariado administrativo  
  Assalariado produção  
  Funcionário público  
  Conta própria  
  Empregador  
  Outras  
  NÃO ESTÁ TRABALHANDO  
  Desempregado  
  Dona-de-casa  
  É aposentado  
  Só estuda  
  Outras  
  ESCOLARIDADE  
  Até o 1º grau  
  2º grau  
  Superior  
  RENDA FAMILIAR MENSAL  
 Até 5 s.m. 
 De 5 a 10 s.m. 
  Crescem contratações de temporários  
  Com o aumento das vendas de fim de ano quase 20 mil vagas serão oferecidas por nove agências em todo o país  
  MARIA SANDRA GONÇALVES  
  Da Reportagem Local  
 Quase 20 mil empregos temporários serão oferecidos até o final do ano por nove das cerca de 1.500 agências especializadas em todo o país . 
 Todos os anos, as agências de emprego temporário apresentam recordes de recrutamento em outubro e novembro . 
  A frente única eleitoreira  
  José Serra  
 O episódio que envolveu o pedido de demissão do ex-ministro Ricupero foi caprichoso e infeliz, mas de modo algum deve afetar as bases do Plano Real . 
 O que está em jogo não é o interesse político deste ou daquele partido na eleição, mas a possibilidade concreta de se eliminar a superinflação, a principal doença do organismo econômico-social brasileiro, que há 15 anos exaure o país, aumenta as desigualdades e amplia a pobreza . 
 Não vou entrar no mérito das alegações sobre o suposto «uso de máquina» do governo federal para ajudar a candidatura do senador Fernando Henrique . 
 O candidato tucano pulou à frente dos demais concorrentes porque encarnou, junto à população, a esperança de soluções concretas para os problemas brasileiros . 
  The New York Times  
  De Nova York  
  China quer testar sua bomba H  
 A China pode detonar uma bomba de hidrogênio em seu local para testes subterrâneos após o presidente dos EUA, Bill Clinton, anunciar a renovação dos privilégios comerciais do país . 
 O ex-embaixador norte-americano no país Arthur Hummell disse ao «NYT» que Pequim vai escolher o momento do teste para reafirmar sua independência em relação aos Estados Unidos . 
 A classe social dos entrevistados interfere nos resultados: 60% das famílias de classes C, D e E vêem reunidas o «Domingão do Faustão», enquanto apenas 29% das famílias de classe A têm esse hábito . 
 No caso do «Fantástico», o fenômeno se inverte e o programa é visto por 47% das famílias de classe A e 38% das de classe C, D e E. 
  Rincón começa hoje a treinar no Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 A chegada do meia colombiano Rincón, 27, prevista para as 6h, marca hoje o início da preparação do Palmeiras para o Campeonato Paulista . 
 O jogador se apresenta com os outros jogadores, na Academia de Futebol, às 9h, e amanhã segue com o grupo para Atibaia (65 km ao norte de São Paulo) . 
 Contratado pela Parmalat em outubro do ano passado, por US$ 3 milhões, Rincón espantou-se com a estrutura profissional do clube, admirado com a possibilidade de um time brasileiro poder pagar um salário alto -- Rincón receberá cerca de US$ 20 mil mensais . 
 O meia pretende ter uma breve estadia no Palmeiras, esperando uma transferência para a Itália, depois da Copa do Mundo . 
  VINHETA: EDITORIAL  
 A FOLHA ANALISOU, NA SEXTA-FEIRA, O COMPORTAMENTO DOS CANDIDATOS à PRESIDêNCIA EM RELAçãO à LEGISLAçãO ELEITORAL . 
 DURANTE A SEMANA, LULA E FHC DESRESPEITARAM A LEI . 
 DIZ O EDITORIAL: 
 «O princípio que inspira a legislaçÃo é sem dúvida correto . 
 Afinal, não parece justo que recursos públicos ou dos trabalhadores sejam usados em favor de uma determinada candidatura» 
 A maioria das autoridades acredita que a injeção letal, quando corretamente aplicada, é menos dolorosa do que os outros métodos de execução . 
 Mas o condenado pode sofrer dor extrema se as drogas forem injetadas por engano no tecido musculoso em vez de na veia, ou se elas forem administradas na sequência errada . 
 Se o investidor procurar diretamente os bancos parceiros do Banco Nacional precisaria de mais dinheiro . 
 O fundo para pessoas físicas dos bancos Primus, Icatu e Liberal necessitam de um investimento mínimo de R$ 10 mil, no Pactual R$ 30 mil e no Bozano, Simonsen, R$ 100 mil . 
  Investimento  
 O investimento do Nacional para colocar o fundo no mercado foi de R$ 4 milhões em pesquisas e marketing . 
 Apenas em marketing, o investimento é de R$ 3 milhões . 
 Pedro Bodin, diretor do Banco Icatu, disse que em seu banco «há debate se deve ser aumentado o piso», disse . 
 «Talvez possa aumentar o limite diretamente e ter um acesso via Nacional com limites menores.» 
 Orestes Quércia aumentou sua força no PMDB ao liderar a Frente Municipalista, que defendia os interesses principalmente das cidades do interior do Estado . 
 Os peemedebistas eram liderados pelo deputado estadual reeleito Uebe Rezeck, que foi secretário do Interior no governo Orestes Quércia (1987-90) e líder do governador Luiz Antonio Fleury Filho na Assembléia Legislativa . 
 Está sendo assim aqui, onde Gabriel, o Pensador, conquistou, há um mês, o primeiro disco de platina do rap brasileiro . 
 Mais do que isso: o rapper carioca é, hoje, o maior vendedor de discos do «cast» jovem da Sony . 
 É claro que existem outras partes interessadas que precisam ser satisfeitas, como a comunidade ao redor da empresa, as entidades governamentais (leia-se pagamento de impostos) e o meio ambiente . 
 Entretanto, segundo Neves, se aquelas três partes interessadas não forem satisfeitas, não há como satisfazer as demais . 
 Neves ressalta que «não se pode orientar a empresa apenas para o cliente, empregado ou acionista . 
 É preciso encontrar o ponto de equilíbrio entre os interessados.» 
 A formação da nova empresa que teria 31% do mercado interno de índigo (um tipo de jeans) foi indeferida provisoriamente pela secretária interina de Direito Econômico, Aneli Franzmann, no início de abril . 
 A atual lei antitruste (nº 8.158) estabelece que qualquer fusão de empresas que possa resultar no domínio de mais de 20% do mercado deve ser submetida à aprovação da Secretaria de Direito Econômico (SDE) . 
 A Bonde Paulista Pizzas (zona oeste) fez um cardápio só para as crianças, com direito até a coquetéis não-alcoólicos . 
 Já o bistrô Le Chef, no MorumbiShopping (zona sul), além de preparar um cardápio exclusivo para o Dia da Criança, resolveu montar uma fábrica de biscoitos em frente ao restaurante para ensinar os pequenos a cozinhar . 
 A equipe de Rio Claro, cidade a 175 km a noroeste de São Paulo, com cerca de 140 mil habitantes, conquista o título estadual pela quarta vez . 
 Para chegar ao título este ano, o Cesp investiu alto . 
 A equipe está inserida no Projeto Cesp (Centrais Energéticas do Estado de São Paulo), que consome cerca de US$ 1 milhão/ano . 
  Globosat começa a exibir sucessos de quatro estúdios americanos  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A guerra comercial no mercado de TV por assinatura terá um novo desdobramento com o contrato que a Globosat acaba de assinar com quatro estúdios norte-americanos para a transmissão exclusiva do acervo que eles produziram ou distribuíram nos últimos cinco anos . 
 A informação sobre o fechamento desse contrato foi dada à Folha pelo diretor-geral de programação daquela empresa, Luiz Gleiser . 
  Governo vai criar faixa de isenção de ganhos com ação  
 Imposto de Renda sobre vendas de bens e imóveis deve cair para 15% . 
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A última versão da MP (medida provisória) que vai alterar a legislação tributária em 1995 prevê a redução de 25% para 15% do Imposto de Renda (IR) sobre os ganhos de capital (venda de bens e imóveis) obtidos pelos contribuintes pessoas físicas . 
 Ontem, a Riotur encaminhou à Delegacia Regional da Receita no Rio de Janeiro a relação dos contribuintes que adquiriram camarotes vendidos pela empresa de turismo . 
 Os preços dos camarotes variam entre US$ 4 mil e US$ 10 mil . 
  Riqueza  
 A Receita Federal classifica os camarotes como sinal exterior de riqueza . 
 Com os dados, o órgão federal pretende checar se aqueles que adquiriam o camarote fizeram declarações de renda condizentes com o seu rendimento . 
 A diretoria pretende acertar alguns amistosos para o período de disputa da Copa . 
 O meia Tupãzinho ainda discute a renovação de seu contrato . 
 Carlos Nujud, diretor de futebol, descartou a possibilidade de incluir o jogador em uma negociação com o lateral Lira, do Fluminense . 
 Os argentinos não se lembram, porém, do fracasso de Maradona como jogador do Sevilha (Espanha) e do Newell's Old Boys (Argentina) . 
 Maradona, além disso, terá o seu finalizador preferido, Claudio Caniggia, fora de forma depois de ter passado dois anos sem jogar, suspenso por causa de drogas . 
 Para a mãe, há sete opções no documento: «prostituta, sapatão, biscate, pedinte, cafetina de bordel, reprodutora de menor abandonado, mendinga.» 
 Uma das questões indaga quantas vezes o suposto futuro petista já teria sido preso . 
 No final, o panfleto termina com um pedido: 
 «Assinatura digital por extenso.» 
 No Eldorado, a previsão é vender 25% mais neste mês sobre novembro do ano passado . 
 Com a estabilização da economia, diz Pereira, do Peralta, é possível agora promover o mesmo produto em até 15 dias . 
 No ano passado, não passava de dez dias . 
 Com aniversário em outubro e dezembro, só há 119 jogadores (18,5%) . 
 Entre cincos atacantes brasileiros que podem jogar na Copa do mundo, quatro nasceram no ínicio do ano, conforme prevê Dudink . 
 Os passageiros mais à vontade no hall de embarque do aeroporto eram, sem dúvida, os deputados pernambucanos Fernando Lyra (PSB) corregedor-geral da Câmara, Miguel Arraes (PSB) e Gustavo Krause (PFL) . 
 Já com o espírito de Carnaval, eles falavam sobre um bloco que tinham acabado de criar: o bloco da celulite . 
 Segundo Lyra, Krause seria o abre-alas do bloco que teria muitos participantes famosos . 
 «Ele quer nos convencer de que o Jô Soares vai participar dos desfiles», disse Arraes . 
 «Não repare, agora só falamos bobagem», afirmou Lyra . 
  (Daniela Pinheiro)  
  RECEITA RECONHECE QUE ERROU NO IR DE ANÍBAL (Da Sucursal de Brasília)  
 A declaracão de IR (Imposto de Renda) de 91 do deputado Aníbal Teixeira (PP-MG) enviada pela Receita Federal à CPI do Orçamento continha informações erradas . 
 A Receita assumiu ontem a responsabilidade pelo erro e abriu uma sindicância interna para punir os culpados . 
 O oficial disse que o número de civis mortos em confronto com a Rota não deverá aumentar na sua gestão . 
 «A Rota continua nas ruas e jamais vai matar . 
 Só se o cidadão reagir e o policial tiver que se defender», disse . 
 A riqueza do livro de estréia do italiano Maurensig, entretanto, não se esgota nessa analogia entre a perfeição dos movimentos sobre o tabuleiro e a construção geométrica da narrativa . 
 Ambientado na 2ª Guerra, o romance produz também o embate entre concepções da realidade: se o xadrez é uma representação de todas as guerras, seu enredo narra o conflito entre o horror germânico ao imprevisível (representado pela desordem tática da variante Lüneburg) e a devoção espiritual à estética do jogo, ao mundo sensível, à inteligência que não se refugia da dor pela abstração . 
 «Esse sujeito», na frase da advogada, é, nada mais, nada menos, que o maior cultor do direito penal que este país já teve, o ex-ministro do Supremo Tribunal Federal Nelson Hungria, aliás, Nelson Hungria Hoffbauer (ele deixou de usar o sobrenome alemão nos anos 40) . 
 A causa imediata da irritação da minha colega foi a leitura do livro «Chatô», grande sucesso editorial escrito por Fernando Morais, com a vida do jornalista Assis Chateaubriand . 
 Acontece que o grande penalista é mencionado em sete páginas do livro, nas quais surge em versão depreciativa de sua condição de respeitável jurista e magistrado . 
 Bisol foi acusado também de ter se beneficiado de sua condição de juiz, em 1982, para conseguir empréstimos subsidiados de um banco público . 
 O senador gaúcho, que continuava à tarde em Porto Alegre, não foi encontrado pela Agência Folha . 
  Efeito imediato  
 As encomendas do comércio à indústria de brinquedos voltaram a esquentar desde a última segunda-feira . 
 «É o reflexo da queda dos juros no começo da semana», diz Emerson Kapaz . 
  'Decameron' resume espírito de uma época  
  Adaptação do clássico de Boccaccio, escrito em 1353, traz sete das 100 histórias do original, em italiano  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 Espetáculo: 
  «Decameron»  
  Autor: Giovanni Boccaccio  
  Adaptação: Adriane Mottola e Luiz  
  Henrique Palese  
  Direção: Luiz Henrique Palese  
  Quando: Estréia hoje, às 21h; quartas  
  a sextas, às 21h, domingos, às 19h  
  Temporada: Até dia 13 de março  
  Onde: Sala Gil Vicente, do teatro Ruth  
 Escobar (rua dos Ingleses, 209; tel. 
 Ele também alerta contra as ONG's (Organizações Não-Governamentais) . 
 É verdade que não há controle de suas atividades . 
 E essa liberalidade é também omissão social e governamental de nosso país . 
 As autoridades fecham os olhos porque grande parte dessas organizações financiam projetos paliativos em defesa dos deserdados . 
 A força dessas organizações é fruto da falência do Estado brasileiro . 
 Apesar de todas as preocupações, o sr. Cristaldo pode dormir tranquilo . 
 Não há qualquer risco de os «capacetes azuis» desembarcarem na foz do Rio Negro ou na serra das Surucucus (ou será que seriam os «blues soldiers» do general Custer? ) 
 Os capacetes azuis trocaram a incômoda indumentária por colarinhos brancos e já estão instalados em pontos estratégicos do território brasileiro: Projeto Grande Carajás, controlados por grupo transnacional, Madeireira Nacional S.A., no Estado do Amazonas, controlado por um grupo de estrangeiros onde (aí, sim), não podemos circular e, principalmente na avenida Paulista, longe de malárias, mosquitos, oncocercoses, no genocídio asséptico que rejeita sua essência piedosamente omissa e truculenta . 
  MEMÉLIA MOREIRA é coordenadora de comunicação social da Procuradoria Geral da República  
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Carro bem nascido é segredo da Benetton  
  Três anos atrás, o inglês John Barnard criou o conceito de carro 'tubarão' e sofisticou a aerodinâmica da F-1  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial ao Japão  
 A Benetton deveria erguer um busto do projetista John Barnard em sua sede pelo sucesso de seus carros no Mundial de F-1 . 
 O segredo da máquina que, na abertura da temporada, em Interlagos, arranhou o favoritismo da Williams é o projeto bem nascido . 
  Mão federal  
 O mercado financeiro dá como certo que São Paulo e Minas fecharam acordo com o governo federal para reduzir o custo do giro de suas dívidas . 
  Filme visto  
 O acordo consiste na troca de títulos, como ocorreu em planos anteriores . 
 O governo federal fica com títulos estaduais que pagam juros mais elevados e passa aos Estados papéis federais em valor equivalente . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, afirmou anteontem em entrevista à rede norte-americana de TV ABC esperar que as sanções sejam aprovadas pelo Conselho de Segurança da ONU . 
 Clinton disse que os EUA estão prontos para defender militarmente a Coréia do Sul das ameaças de guerra do inimigo norte-corerano . 
 «Pelo menos três clubes estão na condição de favoritos na Superliga, mas isso só será definido nas finais», afirma a levantadora Fernanda Venturini . 
 Ao lado de Ana Moser e Ana Paula, ela reforça o Leite Moça/Sorocaba, clube considerado como favorito ao título brasileiro, que estréia às 16h contra o Nova Era/Datasul, em Joinville (SC) . 
 Clodovil Aparecido de Carvalho -- Acho que a Justiça neste momento falhou e acho que ela vai rever isso daí e tomar as decisões corretas . 
 Folha -- O presidente disse que você está sendo financiado pela Força Sindical . 
 Você confirma isso? 
 Há grandes famílias deslizando silenciosamente para a cisão seja pela inexistência de um consenso para a coalisão, seja pela tentação de separar negócios onde ramos da família já assentaram as suas raízes . 
 As ciências sociais como o direito, a administração, a psicologia e a ciência-política oferecem instrumentos para a construção do consenso, mas ou não são competentemente aplicados ou capitulam diante de interesses maiores . 
 6. Alternativas para o desenlace . 
 Na metade dos anos 90 e na iminência do novo cenário pós-eleitoral em 1995 as empresas brasileiras defrontam-se com alternativas societárias do seguinte tipo: a) exercício do direito de preferência e retirada de um grupo societário; b) cisão da sociedade; c) fusão com outro grupo; d) venda do controle para um terceiro; e) abertura do capital buscando um outro sócio; f) liquidação da empresa; g) take over hostil por parte de um dos sócios; h) continuar como está buscando negociar as divergências . 
 Há também as alternativas administrativas: a) administração profissional com a separação entre gestores e proprietários; b) administração familiar, c) administração interina entregando temporariamente a gestão para uma equipe de fora até que se complete o saneamento . 
 Dependendo de como seja a cisão, ela é melhor do que a inércia . 
 Muitos, porém, preferem deixar como está para ver como é que fica . 
 JOÃO BOSCO LODI, 59, é presidente da J.B. Lodi Consultoria e membro do Family Firm Institute de Boston (EUA) . 
 Foi professor da Fundação Getúlio Vargas (SP) e autor de «A Ética na Empresa Familiar», entre outros livros . 
 É bem verdade que a eleição de Fernando Henrique Cardoso nos encheu de maiores esperanças e o Brasil parece despontar de grande credibilidade perante os países do Primeiro Mundo . 
 Se por um lado isto é confortador, por outro uma nova guerra interna se avizinha . 
 A entrada diária de grandes somas de dólares em nada nos conforta . 
 Muito pelo contrário, preocupa, e muito, os produtores de nossa terra . 
 A rede de supermercado Pão de Açúcar também estará funcionado entre as 9h e as 14h . 
 Os supermercados Extra abrirão das 9h às 18h . 
 De hoje até o próximo dia 15, os shopping centers de São Paulo estão com toda sua programação voltada para as crianças . 
 Sousa disse estar aguardando o resultado da perícia, que deve demorar pelo menos 30 dias . 
 O Crea (Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura) suspendeu o registro de Schilis provisoriamente, até que as razões do desabamento sejam apuradas . 
 «Não sei quem vai pagar os prejuízos . 
 Esse é um problema meu . 
 Eu vou resolver . 
 O que posso dizer é que a prefeitura não vai gastar um tostão», afirmou irritado Reynaldo de Barros . 
 A prefeitura divulgou anteontem um laudo técnico mostrando que o rompimento da galeria do córrego do Sapateiro, dia 24 de novembro, foi responsável pelo desabamento da passagem de nível da Juscelino com a avenida Santo Amaro . 
 Consolidar a imagem institucional da R&R dá trabalho e consome muito dinheiro, diz Rothenberg . 
 No ano passado, apenas na campanha do selo de qualidade e em publicidade em revistas foram gastos US$ 80 mil . 
 Para este ano, estão previstos gastos da ordem de US$ 170 mil . 
  REGULAMENTO  
 1. Podem participar do concurso pessoas residentes na Grande São Paulo . 
 A participação é vedada a jornalistas, funcionários e parentes de funcionários da Empresa Folha da Manhã S.A. 
 2. O participante deve enviar até o dia 31/10/94, por carta endereçada ao «Concurso TV Folha», al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP: 01290-900, São Paulo, SP, os seguintes itens preenchidos à máquina: 
 Há quatro anos, diz Paiva, era pequeno o ataque às plantações . 
 No ano passado, os cálculos extra-oficiais indicaram que essas doenças comprometeram entre 15% e 20% da lavoura nacional . 
 As principais doenças são o cancro da haste, nematóide de galhas e de cisto, podridão branca e parda da haste (veja quadro abaixo) . 
  Café amargo  
 Américo Sato, da Abic, diz que enquanto o preço do café subiu 120% em termos reais de dezembro a meados de maio, o do café industrializado subiu 28% . 
 «Esta situação impôs à indústria o pesado ônus da descapitalização e o fantasma do desabastecimento.» 
  Leite azedo  
 A produção de leite B caiu no ano passado pela primeira vez desde 88 . 
 Foram produzidos 787 milhões de litros, 3% menos do que no ano anterior, segundo a Associação Brasileira dos Produtores de Leite B. 
  Alemanha tenta chegar à quarta final seguida  
  Do enviado a Nova York  
 A delegação da Alemanha desembarca hoje em Nova York com dois objetivos na bagagem . 
 Primeiro, obter a classificação para sua quarta semifinal consecutiva . 
 Nas últimas três Copas, superou ainda esta fase e chegou às finais foi vice em 82 e 86, e ganhou na Itália, em 90 . 
 Folha -- Você teve algum contato com Mozer? 
 Aldair -- Não . 
 É triste ser convocado com o corte de quem foi meu companheiro no Flamengo e é meu amigo . 
 Mas não quer dizer que vou para ficar no banco . 
  Linha aberta  
 O comitê de FHC comemorou a pesquisa telefônica que encomendou após o primeiro programa eleitoral: com base no que viram, 60% dos entrevistados disseram que o tucano é melhor candidato, enquanto só 14% preferiram Lula . 
  Peso real  
 As pesquisas qualitativas feitas pelo PT indicam que o público fixou a promessa de Lula de manter o real . 
 Para os petistas, significa que Lula vai superar essa resistência . 
 Já os adversários acham que isso só comprova a força do plano . 
 O comportamento dos preços da cesta básica do Procon/Dieese também foi de estabilidade ontem, com o custo médio ficando em R$ 97,73 . 
 Se comparados aos valores praticados há uma semana, houve redução de 1,59% . 
  Cidade do Cabo temo seu 'Pão de Açúcar' .  
  Da enviada especial à África do Sul  
 É impossível visitar a Cidade do Cabo sem pensar no Rio de Janeiro . 
 A cidade sul-africana tem o seu Pão de Açúcar (a montanha da Mesa) e também foi construída entre as montanhas e o mar . 
 A diferença é que «Kaapstad», além de menor, é extremamente bem-conservada: as casas parecem ter sido pintadas na véspera, as ruas são limpas e os parques estão preservados . 
 Em vasilha separada, prepare o coucous conforme as instruções na caixa e o coloque no escorredor de macarrão, sobre a panela do cozido . 
 Deixe assim, no vapor, por 10 minutos . 
 Sirva na travessa como explicado no texto ao lado . 
 Uma das características da cozinha marroquina é ser bem apimentada . 
 Se você não gostar, ponha menos pimenta, o que até ajudará a sentir os outros sabores . 
 Serve de seis a oito pessoas . 
  Candidato tem apoio de Alfonsín  
  De Buenos Aires  
 Horacio Massaccesi, 48, é governador da Província de Rio Negro desde 1987, acumulando dois mandatos consecutivos . 
 Ganhou notoriedade nacional em 1991, quando foi chamado de «Robin Hood» pela imprensa e de «ladrão» pelo ministro da Economia, Domingo Cavallo . 
 Às vésperas da eleição em que disputava um segundo mandato, Massaccesi lançou mão de recursos orçamentários do governo federal supostamente destinados para obras e projetos nas províncias para pagar o funcionalismo público de Rio Negro . 
 Em comemoração aos 110 anos da Santa Casa, Waldemar Carvalho Pinto Filho inaugura quarta-feira a mostra de clics «Luzes da Misericórdia» de Emidio Luisi . 
 * . 
 Hopetown, no outro lado da baía, tem um farol na entrada do porto . 
 A pequena distância fica o Abaco Inn (001800-468-8799), de 12 quartos . 
 O pacote de lua-de-mel de três noites custa US$ 690 (CR$ 231 mil) . 
 Muitos «resorts» nas ilhas Eleuthera e Harbour, devastadas pelo furacão Andrews em 1992, já voltaram a operar . 
 Na ilha Harbour, o Coral Sands Hotel (001800-468-2799) fica numa praia de cinco quilômetros . 
 As diárias de casal custam a partir de US$ 150 (CR$ 50,2 mil) . 
 Costanza Pascolato, também estilista, diz que vai usar branco no réveillon . 
 «A cor ajuda a compor o temperamento da festa», afirma . 
 «Inspira paz e tranquilidade.» 
 Para quem ainda não comprou o vestido, Costanza indica os tubinhos e os modelos de alcinha . 
 «São baratos e vão ser o hit nas praias neste verão.» 
 «Rosas Selvagens», filmado em 16mm com atores inexperientes, materializa, com sensibilidade extrema, essa visão de mundo de que, se não chegam a ser vítimas do desejo, os personagens sofrem do desejo, estão submetidos a ele numa passividade trágica (são apaixonados) em que destino e desejo passam a ser sinônimos . 
 Em 1962, quando os acordos de Evian declaram a independência da Argélia, um rapaz «pied-noir» (francês nascido na Argélia) chega a uma pequena cidade do sudoeste da França, revoltado com a independência e com sua condição de «exilado» . 
 O rapaz vai não só instaurar o conflito na escola, com os professores, mas servir como um catalisador da tensão entre os outros protagonistas adolescentes . 
 Há 12% de eleitores que ainda não sabem em quem votar . 
 Outros 7% vão anular ou votar em branco . 
 Leonel Brizola (PDT) tem 5% . 
 Orestes Quércia (PMDB) passou de 5% para 4% e empatou com Enéas Carneiro (Prona) . 
 Esperidião Amin (PPR) continua emperrado em 2% . 
 Esta pesquisa Datafolha foi realizada ontem, com 10.399 eleitores em 256 cidades de todos os Estados . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 O sistema mais justo seria aquele onde se tributa mais a renda e menos a produção . 
 Além disso, deve-se tributar mais a pessoa física e menos a empresa . 
 Assim, a empresa teria condições de pagar melhores salários aos empregados . 
 No segundo caso, não há como taxar mais os que ganham menos no Brasil, afirma a tributarista . 
 Prova disso é que, de uma população economicamente ativa de 50 milhões de pessoas, pouco mais de 7 milhões pagam Imposto de Renda na fonte . 
 Em outros bairros, a companhia já ampliou a rede de distribuição e hoje eles são abastecidos 12 horas por dia . 
 A companhia deverá investir US$ 8,5 milhões para combater as perdas com ligações clandestinas e regularização do abastecimento em bairros periféricos . 
 O caminhão bateu de frente com o carro-forte e dois homens desceram atirando . 
 Segundo testemunhas, eles usaram metralhadoras e fuzis . 
 Na batida, um vigia se feriu levemente . 
 O 92º DP, que fez a ocorrência, disse não ter pistas dos assaltantes . 
 O assalto aconteceu na rua Paulo Vital de Moraes, no Parque Santo Antonio . 
 O edifício do Banespa na praça da República (centro), planejado pelo arquiteto Carlos Bratke, é um exemplo de prédio antimendigo . 
 Sua fachada foi construída sem marquise, que poderia servir de abrigo aos indigentes . 
 «O centro à noite está morto . 
 A ausência de movimento facilita a invasão dos moradores de rua», disse Bratke, 51 . 
 O ex-senador afirma que os partidos brasileiros, com exceção do PT, não têm experiência em mobilizações de massa e terão que encontrar saídas para tirar proveito da nova legislação . 
 Outra novidade, segundo ele, é o estabelecimento do limite de gastos pelos próprios partidos . 
 «84 Charing Cross Road», de David Jones, tinha enredo que em alguns pontos lembra o de «Shadowlands», o mais recente êxito de Hopkins: amor irrealizável entre um britânico e uma americana maduros e cultos que têm nenhum ou muito pouco tempo de convivência física . 
 «Shadowlands» é daqueles filmes em que quase ninguém consegue conter o choro, ainda mais porque se sabe que a história é real . 
 Hopkins vive o professor C. S. Lewis, famoso nos anos 50 pelos seus livros infantis e tratados teológicos, solteirão convicto, reservado, tímido, contido, que conhece uma poeta americana bonita e extrovertida por quem se apaixona . 
 Arnaldo Leite não descartou a possibilidade de quebra de hierarquia por insatisfação com vencimentos . 
 «Não sei se há risco . 
 O que sei é que os militares não têm como pagar suas contas», disse . 
 Não está descartada a edição de medida provisória, e não o envio de projeto de lei, para modificar a lei de remuneração dos militares . 
 A lei tem cerca de 150 artigos, segundo Arnaldo Leite, e deve ter muitas alterações . 
 O público presente ao seminário foi privado de qualquer contraponto às idéias do economista de Washington . 
 A ausência de adversários do consenso impediu o debate . 
 O cientista político Francisco Weffort, do PT, e o economista Celso Furtado, confirmados para o evento, não compareceram . 
 No lugar deles, o economista Eduardo Giannetti da Fonseca, da USP, e a cientista política Leila Frischtak, consultora do Banco Mundial no Brasil, engrossaram o samba de uma nota só, abertamente favorável às teses do consenso . 
 Folha -- O Estado tem uma dívida de US$ 32 bilhões . 
 Só ao Banespa, deve mais de US$ 8 bilhões . 
 Como se explica isso? 
 Fleury -- Quando eu assumi, a dívida do Estado era de US$ 21 bilhões . 
 Minha primeira determinação foi obrigar que todas as estatais publicassem seus balanços reais, sem maquiar dados . 
 Então as dívidas apareceram . 
 O atacante Ginola, estrela do futebol francês, não entende como Valdo pode estar ausente . 
 «Para mim há dois times: um Brasil com Valdo e outro, sem . 
 Acho inadmissível que ele fique de fora.» 
 O diretor esportivo do clube, Jean-Michel Moutier, disse que todos os franceses ficaram decepcionados por Valdo . 
  (ALz)  
 A porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, disse que o presidente Bill Clinton estava «entristecido» pela morte . 
  (CELS)  
  Um oásis lúdico dentro da Bienal  
 Para quem acha cansativo simplesmente olhar centenas de trabalhos, a sala de Lygia Clark (1920-1988) na Bienal oferece um oásis lúdico e sensorial . 
 «Os Bichos», parte da obra de Lygia Clark exposta nesta sala, são réplicas que podem e devem ser manuseadas . 
 Esses bichos geométricos, em alumínio, são articulações manipuláveis de planos, cuja forma é definida pela intervenção do espectador . 
 Depois dos testes, os pacientes foram examinados através da ressonância magnética (exame permite visualizar as placas de mielina) . 
 A avaliação das estatísticas mostrou resultados favoráveis . 
 O grupo que recebeu interferon reduziu os surtos anuais e teve menor formação de placas . 
  Negocie a troca antes do real  
 Quem emitiu cheque pré-datado com vencimento após 1º de julho, data de implantação do real, pode ter prejuízo se prevalecer uma regra para cálculo divulgada na semana passada pelo Banco Central . 
 A melhor medida, neste caso, é o consumidor tentar negociar um desconto com o comerciante e fazer a troca do cheque, de preferência antes que a nova moeda entre em vigor . 
 Rick admite que seleciona «pessoalmente» a sua clientela . 
 O método, afirma, é baseado «apenas na intuição» . 
 «Tenho um público fixo e que acaba sendo amigo da casa . 
 Não queremos um bar da moda, queremos agradar exclusivamente os nossos clientes fiéis», diz . 
 Os números do setor público são estarrecedores, simbolizados, por exemplo, pela foto de uma mulher tendo filho em cima da pia de um hospital . 
 Gastam-se, por mês, R$ 4,00 por habitante um quilo de carne, seis litros de leite ou quatro chopes . 
 Em média, o governo paga R$ 2,00 (não errei, é isso mesmo) para cada consulta meu barbeiro cobra R$ 7,00 e sempre deixo uma gorjeta de, no mínimo, metade do que recebe o médico conveniado . 
 Óbvio que muitos médicos merecem ganhar menos do que meu inofensivo barbeiro, mas assim também é demais . 
 Os problemas do Banerj que tem uma dívida de R$ 1,5 bilhão, segundo o futuro secretário de Planejamento, Marco Aurélio Alencar começaram a ser discutidos entre o governo eleito do Rio e o Banco Central, dez dias depois do segundo turno da eleição . 
 Marco Aurélio, filho do governador eleito, disse que houve uma reunião no Rio, com a presença do presidente do BC, Pedro Malan, em que ele mostrou sua preocupação com a situação do banco . 
  Bancada do PT entra com ação popular contra decisão da Câmara  
  Da Reportagem Local  
 A bancada de vereadores do PT entrou anteontem com uma ação popular no Ministério Público contra a Mesa Diretora da Câmara . 
 O motivo foi a decisão da mesa de reabrir e revogar parte do inquérito administrativo movido pela Casa desde 1990 contra Oswaldo Quintino, ex-diretor geral da Câmara . 
  Título público em URV chega ao mercado 6ª .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central deverá vender ao mercado, na próxima sexta-feira, dois tipos de títulos públicos vinculados à URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os papéis vão ajudar os bancos a oferecer fundões em URV a seus clientes . 
 Os títulos foram criados ontem por decreto presidencial . 
 São papéis do Tesouro Nacional, com prazos mínimos de 28 dias e três meses . 
 Eles encerram as medidas para disseminação da URV no sistema financeiro . 
  Forças Armadas têm plano para ação imediata  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 As Forças Armadas já têm pronto um levantamento que permitiria uma ação imediata em morros do Rio dominados pelo comércio de drogas . 
 O trabalho é resultado de trabalhos de investigação feitos em favelas a partir de 1992 . 
 O estudo detalha o funcionamento dos pontos de venda de drogas e aponta vinculações entre quadrilhas com seus esquemas de financiamento e apoio operacional ou seja, não se limita a indicar os traficantes que moram nas favelas, mas também a atuação dos responsáveis pela ligação entre esses e o tráfico internacional . 
  Presidente dos EUA celebra sua maior vitória  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, comemorou ontem de forma discreta o maior sucesso em política externa de seus 22 meses de governo, ao receber na Casa Branca a delegação que acompanhou Aristide de volta ao Haiti . 
 «Nossa ação no Haiti provou mais uma vez o desejo dos americanos de se levantar para defender os outros porque essa é a coisa certa a se fazer», disse Clinton diante do secretário de Estado Warren Cristopher . 
  Pesquisa mostra aluguéis iniciais caros  
  Da Reportagem Local  
 Os inquilinos que se «assustarem» com o novo valor da locação, resultado da conversão pela URV, só devem encontrar opções ainda mais caras entre a restrita oferta de imóveis hoje para alugar . 
 O valor médio do aluguel para apartamentos com três quartos em Moema (zona sul de SP), por exemplo, é de 1.338,7 URVs o equivalente a CR$ 2,12 milhões (veja quadro acima) . 
  A PERSONAGEM  
  Ex-dançarina é nova prefeita de La Paz  
 A ex-dançarina de flamenco Monica de Palenque (foto), 29, foi empossada nova prefeita de La Paz, capital da Bolívia . 
 É a primeira mulher a ser eleita para o cargo . 
 MIT diz que radiação foi "trivial' . 
 Mais até do que sua desencontrada história, é surpreendente como o disco permanece atual, contemporâneo os desavisados vão pensar que Macalé e Naná o gravaram há pouco . 
 A liberdade, o descompromisso e o improviso da sessão certamente explicam . 
 Boa música não envelhece . 
  (CC)  
  Título: Let's Play That  
  Músicos: Jards Macalé (violão e voz), Naná Vasconcelos (percussão) e Roberto Guima (clarinete)  
 Lançamento: Rock Company (tel . 
  0195\81-2783)  
 Preço: CR$ 7.000 (em média) 
  Primeiro fruto  
 Segundo Joaquim Amaro, diretor-superintendente da Brasilprev, a nova empresa deverá lançar um produto individual através da rede de agências da corretora do BB . 
  Fatia oficial  
 A Brasilprev teve sua constituição aprovada em junho, pela Fazenda, com capital inicial equivalente a US$ 24 milhões . 
 O BB-BI participa com 40% . 
 «Eles também são utilizados como fonte de consulta sempre que aparecem dúvidas no atendimento ao cliente e nas operações internas», afirma Neide . 
 O Banco Econômico investiu um total de US$ 22 mil na introdução do treinamento por computador o custo do software Phoenix somado à implantação do projeto . 
 Na próxima segunda-feira, dia 20, quando o Brasil joga contra a Rússia, a CET testa a «Operação Copa» . 
 A operação, na verdade, é a mesma que ocorre todos os dias no «rush» da tarde, que começa às 17h e vai até as 20h . 
 Diariamente, são registrados 60 km de congestionamentos nesse horário . 
  Meio de vida  
 Pesquisa feita pela Casa de Passagem, entidade de apoio a prostitutas, meninas de rua e adolescentes de Recife, revela que 30% das garotas entrevistadas e que disseram trabalhar têm na prostituição seu único meio de vida . 
 Segundo a presidente da entidade, Ana Vasconcelos, o emprego doméstico foi a segunda atividade mais citada, com 23% . 
 O percentual fica próximo aos 22% que declararam fazer biscates (serviços eventuais) para sobreviver . 
 Resposta -- No meu ponto de vista, a situação da Argélia não é tão má quanto a do Egito, por exemplo . 
 A Europa, e a França especialmente, jogam abertamente com a Argélia . 
 O problema não é saber se a Argélia deve ser muçulmana, mas será que é preciso que ela seja muçulmana do modo que a FSI (Frente de Salvação Islâmica) quer que seja? 
 Já conhecemos a FSI por seu passado . 
 1 Alfio «Coco» Basile, o mister da Argentina, está exaustivamente tentando uma difícil conciliação entre os dois grupos de jogadores em que se divide o elenco da sua seleção; De um lado se aloja o time liderado pelo zagueiro Oscar Ruggeri . 
 Do outro, aquele comandado pelo capitão Diego Maradona . 
 No meio, pior para Basile, fica o volante Fernando Redondo, indisposto com ambas as partes . 
 2 O problema se tornou mais grave na última semana, quando Basile informou, em uma entrevista, que espera tornar Redondo o líder da equipe no Mundial . 
 Embora um craque, um atleta vigoroso, 1,86 m de altura, 75 kg de peso, Redondo, 25, ostenta um temperamento complicado e individualista . 
 Como Maradona, o volante do Tenerife da Espanha costuma exigir um quarto exclisivamente seu nas concentrações . 
 Sem fazer força, o Santos dominava o setor com toques curtos . 
 Foi com passes rápidos que Guga sobrou diante de Ronaldo para fazer o terceiro gol aos 41min . 
 O panorama não mudou muito no segundo tempo . 
 As falhas das defesas eram tantas que qualquer bola que chegava a uma das áreas criava chance real de gol . 
 Aí apareceu a boa fase de Edinho, com várias defesas importantes . 
 Uma delas, num tiro à queima-roupa de Marcelinho, fez o corintiano chutar e socar a trave de raiva . 
 Qualquer semelhança com o DJ Love Daddy, personagem do filme «Faça a Coisa Certa», de Spike Lee, é mais do que coincidência . 
 As marcas musicais do Arrested Development combinação de instrumentos tocados, principalmente piano, com «samples» e o rap melódico de Speech permanecem inalteradas . 
  No Mercosul  
 A Filtros Fram, da Sogefi do Brasil, ligada ao Grupo CIR, investe US$ 10 milhões em duas unidades industriais . 
 Uma em Betim, Minas Gerais, e outra em Buenos Aires, Argentina . 
  Lente de aumento  
 A Bausch & Lomb investe US$ 400 mil na promoção Verão Premiado Ray-Ban, com a qual pretende aumentar 30% as vendas em relação ao mesmo período de 93 . 
  Aldeia global  
 Participantes da feira Comdex de Las Vegas, nos EUA, saíram do evento convencidos de que nos próximos anos as videoconferências por meio de microcomputadores se tornarão tão comuns quanto simples telefonemas . 
 «Essa tradição de presidente eleito viajar ao exterior decorre do fato de que, geralmente, o presidente eleito não é conhecido . 
 Não é bem o meu caso», diz FHC . 
 Na realidade, este não tem sido o principal motivo das viagens uma mistura de turismo oficial com a necessidade de se afastar de problemas internos . 
 Pergunta -- Ter seu passe comprado o deixa mais tranquilo? 
 Alex Alves -- Sem dúvida . 
 Você precisa estar bem psicologicamente para render sempre o melhor . 
 O advogado negou que tenha feito estes pedidos para Diva . 
 Castello Branco disse que ela fez estas declarações para prejudicar Figueiredo . 
 O julgamento de Diva deve terminar hoje, quando três policiais prestam depoimento . 
 A Uganda dos jornais é a república do presidente Yoweri Museveni, vizinha atenta dos rumores de Ruanda . 
 Quase dez anos após a guerra civil que atropelou os direitos humanos e o mundo animal nos parques e reservas nacionais, as fazendas de chá e café voltam a forrar o oeste, nos campos de Fort Portal . 
 A hidroginástica anula o efeito da gravidade . 
 Com isso, o sistema locomotor pode ser trabalhado sob menor impacto (o que é uma vantagem nessa idade) . 
 Segundo Flávia, pessoas na terceira idade estão mais suscetíveis a diversos tipos de lesão . 
 Enxaquecas são dores primárias (sem causas determinadas) que têm um componente genético e atingem cerca de 10% da população nos EUA . 
 A proporção é de três mulheres afetadas para cada homem . 
 As crises são imprevisíveis e podem durar de poucas horas até três dias . 
 Há dor forte, pulsátil, que predomina em um dos lados da cabeça . 
 A pessoa fica mais sensível à luz e aos ruídos e pode ter náuseas e vômitos . 
 Getúlio Daré Rabello, neurologista responsável pelo ambulatório de cefaléia do Hospital das Clínicas da USP, explica que não existe cura total para a doença . 
 O objetivo do tratamento é fazer com que a pessoa tenha menos crises e use a menor quantidade possível de medicação . 
 Parracho não quis se pronunciar sobre o assunto . 
 A Folha telefonou oito vezes para Parracho, a partir de 9h da manhã de ontem . 
  (Fernando Rodrigues)  
 Dentro do núcleo, o RNA do vírus produz uma proteína viral que atua como tesoura (veja figura) . 
 A tesoura corta um pedaço do RNA da célula que é especializado em acionar a produção de proteínas algo como um RNA-maquinista . 
 Em seguida, o RNA do vírus sequestra esse RNA-maquinista e leva-o para fora do núcleo . 
 A divulgação do resultado agrava o exotismo da situação, dado que o desvirtuamento da concorrência, agora comprovado, tem como uma das partes o próprio poder institucional incumbido de proteger judicialmente a sociedade e o dinheiro público contra tal prática . 
  Manipulação  
 A queda do preço dos combustíveis foi a grande manchete de ontem pelo Brasil afora . 
 Mas nenhum dos textinhos que a acompanhavam nas primeiras páginas, pelo menos as da chamada grande imprensa, trazia a habitual referência comparativa ao antigo e ao novo preço . 
 É que, se confrontados os dois valores, como sempre foi feito nas variações de preço, evidenciava-se que a redução anunciada é um engodo, e engodo não deve ser manchete . 
 A redução resulta em menos R$ 0,011 por litro, um centavo . 
 Em um tanque de 50 litros, você fará a estupenda economia de R$ 0,55 . 
 O ICMS pode também ser extraordinariamente descomplicado . 
 Primeiramente pela ampla introdução do princípio da substituição tributária, que implicaria, numa palavra, torná-lo um imposto unifásico . 
 Seria pago na fábrica pelo preço da venda a varejo, liberando toda a cadeia de comercialização das mercadorias até o consumo final . 
 Ou, ao revés, com incidência só na operação final, restrita apenas à energia elétrica e aos serviços de comunicação . 
 A redução dos custos tributários seria sensível para a Fazenda e principalmente para os contribuintes, com ganhos para toda a sociedade . 
 A não tributação dos bens de capital pode ser feita até por decreto (como se fez no Paraná), porquanto o crédito pela aquisição desses bens é direito que deriva do próprio texto constitucional de 1988 . 
 E poderíamos ir mais longe, dando a esse imposto uma feição econômica ampla, reconhecendo crédito para todas as compras de bens, mercadorias e serviços, independentemente do destino dado pelo contribuinte (se para mercancia, uso ou consumo, integrar o ativo fixo etc.) 
  Istambul une continentes e civilizações  
  Ásia e Europa se encontram em um mágico caleidoscópio de estilos arquitetônicos, religiões, cores e temperos  
  Do enviado especial à Turquia  
 Antiga capital de impérios bizantino, romano e otomano, Istambul é desde a antiguidade uma encruzilhada de rotas de comércio . 
 Com 7,3 milhões de habitantes, a maior cidade da Turquia espalha-se pelos dois lados do estreito de Bósforo, que divide a Europa da Ásia «se é que divide» . 
 Josef Brodsky, o poeta e ensaísta russo que recebeu o Nobel de literatura em 1987, é quem põe dúvida à divisão . 
 No ensaio «Fuga de Bizâncio», recém-publicado no livro «Menos Que Um» (Companhia das Letras, 230 páginas, CR$ 13,3 mil), Brodsky descreve impressões de sua viagem a Istambul-Bizâncio-Constantinopla . 
 Indagado sobre se faltou entrosamento entre os jogadores do meio-campo com o ataque, disse que não . 
 «Tivemos 12 chances de gol . 
 A bola chegou . 
 O que falta mesmo é concentração na hora de chutar a gol . 
 Principalmente eu.» 
 Apenas Romário, Dunga e o goleiro Gilmar apareceram para falar com a imprensa entre 11h e 12h ontem na porta do Villa Felice . 
 Além de seus dois gols, Caniggia foi o responsável por 16% das finalizações . 
 Batistuta fez 20 conclusões (27% do total argentino), das quais saíram seus quatro gols, sendo dois de pênalti . 
 Outra dupla que prometia era a formada pelos colombianos Valencia e Asprilla, mas essa, como todo o restante do time, não se encontrou nos jogos da Copa . 
 É um pouco ingênua, na pompa das encarnações passadas, de condes e duques etc . 
 Também não é de grande ajuda a banalização da morte, que ocorre em quantidade impressionante . 
 Mas «Laços Eternos» tem as suas qualidades . 
 Cléo Ventura é a maior delas . 
 A atriz faz a malvada na trama central, que se passa em Paris . 
 Como acontecia com o diabo nas peças dos jesuítas também elas de prioridade doutrinária está no personagem de Cléo Ventura a comédia, o humor popular de «Laços Eternos» . 
 Também é onde se vê mais claramente a mão do diretor-ator Renato Borghi, que foi do Teatro Oficina . 
  Nelson de Sá  
  Laços Eternos  
 Teatro Jovem Paiol . 
 R. Amaral Gurgel, 164, Vila Buarque, região central . 
 Tel. 221-2462 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: R$ 6 (quinta e sexta) e R$ 8 (sábado e domingo) . 
 Lula deve participar do último dia da reunião do Diretório Nacional . 
 O candidato retorna amanhã de sua viagem ao exterior . 
 O projeto anunciado por Lula, de fazer um governo de coalizão caso chegue ao Palácio do Planalto, não deve sofrer contestação da cúpula petista . 
 Liberado, Ezequiel deverá compor o meio-campo com Zé Elias, Casagrande e Marcelinho . 
 Moacir, que não passa por uma boa fase, foi preterido por Silva, que pretende assim uma marcação forte no setor com o próprio Ezequiel e Zé Elias . 
 Moacir não quis comentar a decisão do técnico . 
 «Ele é quem manda e eu respeito», afirmou . 
 Henrique continua fora da equipe e só deve voltar em três semanas . 
 Vetado pelo departamento médico, o zagueiro se recupera de uma lesão no músculo posterior da coxa direita . 
 No caso americano, as numerosas comunidades de estrangeiros residentes notadamente italianos, irlandeses e latino-americanos contribuem para o sucesso . 
 Mas não deixa de causar surpresa que uma partida, por exemplo, como Bélgica x Marrocos, times de pouca tradição, tenha levado 60.790 pessoas ao Orange Bowl, em Orlando . 
 Pertence -- Há muito político que em vez de participar intensamente na elaboração da lei eleitoral, depois de feita, vem reclamar resoluções no TSE . 
 A propaganda havia chegado a uma sofisticação que minimizava o sentido de propagação de idéias e de compromissos e ainda multiplicava os custos . 
 O Congresso fez uma opção pela simplificação . 
 Folha -- Para o telespectador, os programas vão ficar muito mais aborrecidos, não? 
 Pertence -- Depende . 
 Confesso que me irritava um certo tipo de manipulação, sobretudo dos programas de difusão partidária nos períodos não-eleitorais . 
 A reação do Congresso pode ter sido severa, mas foi feita . 
 Além disso, eu não acho o meu amigo Lula tão chato assim . 
 A idéia de passar por cima do «por que» tem sentido . 
 Em 1989, não se tratava de elucidar as causas que levaram algumas pessoas à militância clandestina e outras a combatê-la . 
 A realidade da tortura, ao contrário, sua barbárie, impõe-se, continua atual . 
 A diretora Lúcia Murat empenhou-se tanto em reviver a tortura como em mostrar como suas personagens conseguiram sobreviver e reorganizar suas vidas (no exílio e depois dele) . 
 A instituição redobrou os cuidados na concessão de crédito no ano passado, por causa da aceleração da inflação . 
 O grupo Safra deu prosseguimento a sua política de investimentos expandindo-se no mercado segurador, no qual já vinha participando desde 1984, adquirindo, ao final de 93, a tradicional Companhia Adriática de Seguros Gerais . 
  Mercosul abre portas a executivos  
  Da Reportagem Local  
 O melhor caminho para o executivo do setor bancário será especializar-se em negócios internacionais . 
 A opinião é de Antonio Gurgel, 53, coordenador do Centro de Excelência Bancária da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo . 
 O Centro reúne cinco grandes bancos nacionais e quatro internacionais . 
 «Ele terá que entender a cultura e o padrão de negociação de outros países», avalia . 
 Os países do Mercosul (Argentina, Uruguai e Paraguai), segundo Gurgel, devem abrir caminho para os executivos brasileiros . 
 A grande novidade no terreno da cozinha norte-americana é o «Boulevard», que tem delicioso ar de bistrô . 
 Você pode pedir variadas formas de batatas (inclusive recheadas com foie gras) ou um dos assados feitos no forno de lenha de amendoeira, como o coelho recheado com linguiça de galinha e tomates secos . 
 O modelo tem como armas o bom nível de conforto e acessórios de série, como ar-condicionado, freios ABS, comandos elétricos, direção hidráulica, toca-discos laser (CD), entre outros . 
 O design, do estúdio italiano de Nuccio Bertone, tem personalidade elegante, mas é excessivo, com excesso de colunas estreitas e vidros fixos na lateral traseira . 
 Sabem os senhores que a política, entre outras coisas, é a adequação dos homens públicos às circunstâncias de cada momento histórico . 
 Ao longo do mandato, alguns ministros deixaram seus cargos . 
 Mas sei que procuraram servir o país com o melhor de sua inteligência, contribuindo para os resultados que obtivemos nestes dois anos de governo . 
 A todos manifesto o meu agradecimento . 
 Guardarei deste convívio não só a memória do trabalho eficiente que realizaram e o testemunho do respeito de Vossas Excelências para com o nosso povo e para com as instituições republicanas . 
 Levarei também a recordação de um convívio amável, com homens honrados, conhecedores dos problemas gerais do Estado . 
 Devo dizer que a firmeza com que defenderam, nas reuniões ministeriais e nas audiências específicas, suas idéias e convicções jamais comprometeu a elegância com que nos tratávamos . 
 SERVIDORES NO PARÁ GANHAM ATÉ CR$3,1 MI . 
 Cerca de 80 funcionários da Universidade Federal do Pará receberam salários em dezembro que variaram entre US$ 3.000 e US$ 9.600 (CR$ 1 milhão e CR$ 3,1 milhões) . 
 A denúncia é do presidente da Adufpa-Ssind (Associação dos Docentes da Universidade Federal do Pará-Seção Sindical), Mário Cardoso, 42 . 
  Endosso parcial  
 O «Financial Times» aprova com ressalvas o Mercosul . 
 A opinião foi formulada em seu principal editorial, importante formador de opinião da comunidade financeira internacional . 
  Retrocesso improvável  
 O jornal diz que o acordo deve garantir uma «economia brasileira relativamente aberta» e prevê que será muito mais difícil aos signatários voltar ao protecionismo . 
 Foi regada a beldades da L'Equipe a festa junina que Marcelo Marchezi comandou sábado na academia Activa . 
 * . 
 Da Revolução para cá fazer arte é como uma resposta à hostilidade da realidade cubana . 
 Fazer arte para mim é uma maneira de acabar com essa espécie de inferno . 
 Folha -- Cuba é um inferno? 
 O verdadeiro Adão é mais velho que a Bíblia; tem a idade de Deus, está livre do tempo, não carrega a mancha da mortalidade . 
 Sejam quais forem as consequências sociais ou políticas desta visão, é extraordinária a sua força imaginativa . 
 Nenhum americano sente-se livre se não estiver sozinho e, no fundo, nenhum americano se vê a si mesmo como parte da natureza . 
 A guerra travada há quatro anos entre os Estados Unidos e o Iraque foi uma verdadeira guerra religiosa, mas não uma que envolvesse espiritualmente o Islã, de nenhum dos lados . 
 Pelo contrário, esta foi a guerra da religião americana (e de seus representantes no exterior, incluindo os aliados árabes), uma guerra contra tudo o que nega a condição e funcionamento do «self» como verdadeiro critério da vida e dos valores . 
 Nem a democracia, nem a propriedade privada estavam no centro da disputa . 
  Domínio  
 O grupo ONGs por um Desenvolvimento Verdadeiro acusou em panfleto a International Planned Parenthood Federation (IPPF) de controlar a conferência do Cairo . 
 Cerca de 60 membros de delegações oficiais são da IPPF . 
 A organização, financiada por governos ocidentais, é caracterizada no panfleto como «a distribuidora de preservativos para adolescentes, a provedora de serviços de aborto, a advogada da educação com sexo explícito em toda parte» . 
  Tempo real  
 Durante os oito dias, oito horas e 45 minutos que durou a conferência nasceram no mundo 3,056 milhões de bebês . 
 No mesmo período morreram 1,167 milhão . 
 A população cresceu 1,889 milhão, segundo estimativas da ONU . 
  PM prende acusado de roubar calcinhas em SP  
 Renato Luciano, 25, foi preso anteontem acusado de roubar uma perua Kombi com uma carga, avaliada em CR$ 30 milhões, de calcinhas e outras roupas íntimas . 
 Um outro homem, que estaria com Luciano, conseguiu escapar . 
 O caso aconteceu na Lapa (zona oeste de SP) . 
  USP abre inscrições para transferências  
 A USP (Universidade de São Paulo) abre no dia 6 de julho as inscrições para transferência de alunos para o segundo semestre . 
 São 343 vagas em oito faculdades . 
 Os documentos necessários são carteira de identidade e histórico escolar . 
 Informações no posto da entrada da cidade universitária ou pelos telefones (011) 818-3116 e 818-3121 . 
  Professoras conseguem fugir de sequestradores  
 Duas mulheres foram sequestradas anteontem à noite no Engenho Novo (zona norte do Rio) por três homens . 
 Elas foram levadas para a Barra da Tijuca (zona sul), mas conseguiram escapar . 
 As professoras Karen Magalhães, 30, e Rida de Cássia Almeida, 29, disseram que os homens tentaram estuprá-las . 
  PARTIDOS QUEREM ALTERAR FSE NO 2º TURNO DE VOTAÇÃO  
  PMDB, PPR, PT e PDT tentam evitar retenção em educação e habitação (Da Sucursal de Brasília)  
 Para aprovar sem alterações a emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de Emergência), o governo terá que enfrentar a oposição do PMDB, PPR, PT e do PDT no segundo turno de votação, previsto para o próximo dia 23 pelo relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Estes partidos querem acabar com a retenção nos investimentos para educação e habitação, prevista no texto aprovado pelo Congresso revisor . 
 Termina amanhã o prazo para a apresentação de emendas supressivas (que retiram parte do texto aprovado no primeiro turno de votação) . 
 Regimentalmente, a supressão mais fácil de ser concretizada é a da retenção nos investimentos em habitação, previsto em todo o artigo 2º da emenda constitucional . 
 O local é fixo: o saguão do Shopping Center Iguatemi (junto às rampas de acesso da entrada principal, da av. Brigadeiro Faria Lima, 1.091) . 
 No Espaço Banco Nacional de Cinema (r . 
 Augusta, 1.475), a exposição «De Olho na Copa» continuará montada até o próximo dia 20 de maio, no horário de funcionamento do cinema . 
 Guedes quer fazer votar projeto de lei, vetado em janeiro pelo prefeito Paulo Maluf, que pune com multa de cerca de US$ 25 mil entidades que discriminem pela cor . 
 Uma lei federal, nº. 7.716/89, prevê prisão de um a três anos em caso de discriminação em restaurante, bar ou lugar semelhante . 
 a) Millôr Fernandes; b) Sérgio Porto; c) Jaguar? 
 11. Qual jogador foi convocado para a seleção brasileira de 70 por pressão do presidente Médici? 
  EU MANDO AQUI  
 «A Fórmula 1 é da FIA e as equipes que não aceitarem as mudanças podem procurar outro tipo de esporte automobilístico.» 
 Max Mosley, presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Além de divulgar nossa miséria exótica, Cave também fez dez grandes músicas nessa obra-prima «Let Love In» . 
 Seu amor retardado, mundo sujo, violento, depressivo, obscuro, fantasmagórico, diabólico, com sinos ressoando, baixo onipresente, a voz grave de Cave, ataques de bateria e guitarra quebrando os às vezes até graciosos arranjos, como na faixa «Nobody's Baby» . 
 Os piores desempenhos foram Saveiro CL 86 (11,87%), Santana GLS 2p 90 (11,99%), Saveiro CL 93 (12,00%), Quantum GLS 90 (12,20%) e Santana GLS 4p 90 (13,13%) . 
 Pela Chevrolet, subiram mais Kadett SL 1.8 90 (29,09%), Ipanema SL/E 1.8 91 (28,75%), Caravan Comodoro 4.1 90 (28,44%), Monza Classic 4p 88 (27,87%) e Picape A-20 e C-20 (27,53%) . 
 Para Dourado, a mudança se for realmente levada a efeito só servirá para satisfazer «a vaidade de dois ou três filólogos e aos interesses de dois ou três políticos», sem dar nomes . 
 «Além disso», diz ele, «todo o esforço brasileiro, das editoras brasileiras, só para dar um exemplo, no campo do software e de livros e dicionários informatizados, cairia por terra . 
 É o caso do dicionário Aurélio, que tem uma versão para computador, ou do dicionário Michaelis . 
 Obviamente, eles não serviriam mais . 
 Por que jogar fora tanto dinheiro e trabalho?» 
 «É verdade que somos um país rico, por isso podemos nos dar ao luxo de gastar fortunas . 
 França, Grã-Bretanha, Alemanha, Estados Unidos, estes países são pobres . 
 Eles não mudam toda hora de ortografia . 
 Nós, que como se sabe, somos um país rico, sim», disse o escritor, ironizando . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1250% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 40.386 pontos com alta de 4,2% e volume financeiro de R$ 176,3 milhões, contra R$ 165,0 milhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 3,5% (I-Senn), fechando com 15.440 pontos e volume financeiro de R$ 61,40 milhões, contra R$ 20,16 milhões no dia anterior . 
 Os integrantes da banda Party Up, que existe há seis meses, preferem a segunda opção . 
 «Ensaiar em estúdio é muito melhor do que ensaiar em casa, aqui tem ar-condicionado e um equipamento legal», diz Guilherme Martin, 23, baterista da banda, durante um ensaio no estúdio Anonimato . 
 Eles pagam o estúdio com dinheiro do próprio bolso . 
 Mas nem todo mundo tem a mesma sorte . 
 A banda Pin Ups, que tem cinco anos de estrada, só está ensaiando em estúdio há um mês . 
 Antes disso, por falta de grana, eles faziam ensaios improvisados, como conta a baixista da banda, Alê . 
 «Os únicos ensaios que a gente fazia eram na casa do Zé, guitarrista e baixista da banda . 
 Nós não temos bateria, e no lugar dela usávamos travesseiros . 
 Os instrumentos eram ligados no som, nós nem tínhamos microfone» . 
 Hoje eles ensaiam no estúdio MZK, com a grana que conseguem em shows . 
 O operário José Domingues Maria, que ficou 12 horas soterrado nos escombros, corre risco de vida . 
 Ele sofreu traumatismo no tórax, abdome e pernas e está internado na UTI do hospital Mandaqui . 
 Outros cinco feridos continuam internados . 
 Damião Nunes Carvalho que está em estado grave também no hospital Mandaqui . 
 Os outros estão nos hospitais das Clínicas e Tatuapé . 
  Saiba o que é um OCR  
  Do Banco de Dados  
 OCR (sigla em inglês para reconhecimento óptico de caracteres) é um programa de computador que permite converter documentos impressos em texto, que você pode editar no seu micro . 
 Para chegar ao arquivo de texto, é preciso antes gerar um arquivo de imagem a página impressa digitalizada . 
 Isso é feito por um aparelho chamado scanner . 
 No caso dos salários, a média foi calculada usando-se as várias URVs das datas de efetivo pagamento . 
 A diferença é enorme . 
 Os mais Califórnia vão a Santa Monica e Venice Beach, passeiam pela Melrose e pelo Sunset Boulevard . 
 Quanto à Rodeo Drive, com aquelas lojas tipo etiqueta na janela, please! 
  Da Reportagem Local  
 O escritor colombiano Gabriel García Márquez, 66, acaba de lançar um livro novo, «Del Amor y Otros Demonios» . 
 Prêmio Nobel de Literatura em 1981, o autor de «Cem Anos de Solidão» é um dos mais vendidos autores contemporâneos . 
 Nesta entrevista, «Gabo», como é chamado, fala da pirataria literária, uma de suas obsessões, da insegurança que sentiu ao escrever «Del Amor», das dez versões que preparou antes da definitiva (que foi corrigida seis vezes antes de publicada), e de sua próxima obra, um livro-reportagem que já está sendo escrito . 
 Para Friedman, os únicos programas de prevenção que tiveram sucesso entre usuários de droga foram os de troca de seringa . 
 Eles existem nos EUA, Canadá, Europa, Austrália e no Nepal . 
 «Uma pesquisa feita em New Haven (Connecticut), utilizando modelo matemático, mostrou que os programas reduzem a contaminação para um terço», diz Friedman . 
  'Erros' facilitaram a prisão  
  Da Folha Vale e da Folha Sudeste  
 O delegado Luiz Ailton Vallias, da DIG (Delegacia de Investigações Gerais) de São José dos Campos (SP), afirmou que Gustavo Pissardo teria cometido «erros primários» durante os assassinatos . 
 «Primeiro, ele derrubou diversos objetos na casa dos pais para simular um assalto, mas deixou de R$ 30,00 em cima da mesa», disse o delegado . 
 1) Como levar a cada homem e a cada mulher, especialmente aos jovens, a mensagem de Cristo que possa saciar a sede de vida e esperança, de fraternidade, de comunhão profunda com Deus que existe em cada coração humano? 
 Aqui, abrem-se múltiplos caminhos, desde o empenho em reavivar a fé dos que receberam o batismo, mas não praticam, até o diálogo fraterno com os irmãos de outras igrejas, grupos religiosos e com quem não tem a alegria da fé . 
 2) Há áreas do Brasil onde a complexidade sociocultural necessita da participação co-responsável das comunidades já organizadas e melhor servidas de agentes de pastoral . 
 Como promover e intensificar esta colaboração missionária? 
 O projeto «Igrejas Irmãs» já incentivou as 35 dioceses de São Paulo a trabalharem em conjunto com dioceses do Amazonas, Acre, Rondônia e Roraima . 
 De acordo com a certidão, o ex-prefeito teve seu imóvel desbloqueado pela CGI em abril daquele mesmo ano, enquanto os de Quércia só foram liberados após o decreto 84.251, assinado por Figueiredo em novembro de 79 . 
 Na Corregedoria Geral de Justiça de São Paulo, que expede as ordens de bloqueio e desbloqueio de bens para os cartórios, os documentos oriundos da CGI eram mantidos em sigilo, à parte dos demais processos . 
 Os ofícios relativos ao inquérito sobre Quércia, que levou o número 131/77, foram incinerados junto com outros documentos antigos, segundo informação dos funcionários da Corregedoria . 
 Embora se abstenha de fazer uma crítica direta, sem ter maiores detalhes da operação realizada, Beraldo admite que houve lentidão na chegada da equipe médica . 
 Neste ano, durante exercício de simulação de resgate realizado em Interlagos, o «medical car» (ambulância equipada com instrumentos para pequenas cirurgias) demorou 12 segundos para atingir o ponto do «acidente» . 
 E disfarçam o tomate fazendo expressão corporal com a boca . 
 A saída encontrada pelos dois foi incluir a letra em todos os cadernos impressos pela FAE Fundação de Assistência ao Estudante . 
  Zizi aposta na qualidade e acerta de novo  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 O palco coberto por areia, apenas com os instrumentos dispostos em suas extremidades, chega a intrigar, de início . 
 Mas a aparente aridez visual de «Valsa Brasileira» o novo show de Zizi Possi, em cartaz até domingo se desfaz tão logo a música entra em cena . 
 Os criativos arranjos e a bela voz da cantora transportam a platéia para o terreno da sensibilidade . 
 A amarração do roteiro revela um trabalho minucioso . 
 As canções se ligam com muita intimidade, formando pequenas suítes, como a gingada junção dos sambas «Escurinho», «Escurinha» (ambos de Geraldo Pereira) e «O Samba e o Pandeiro» (Jackson do Pandeiro e Ivo Martins) . 
 Ou o saboroso tempero afro-cubano que une «Tanta Saudade» (Djavan e Chico Buarque) e «Bom Dia» (Swami Jr. e Paulo Freire) . 
 A Polícia Militar fará o patrulhamento com 50 policiais dentro e 30 fora do estádio . 
 A PM realizou vistoria no local, liberando-o para a partida . 
 O União São João estréia seu terceiro técnico no campeonato . 
  Varinha  
 Antes de baixar em Nova York para conferir a exibição de seu filme «Vagas Para Moças de Fino Trato» dia 28 de março no Metropolitan, o cineasta Paulo Thiago aterrissa com missão especial em São Paulo . 
 * . 
 Veio discutir com Edla Van Steen a possibilidade de colocar seu livro «Madrugada» na tela . 
 Junqueira afirmou que o governo deveria divulgar as tabelas salariais dos três Poderes, inclusive das estatais . 
 «Estas deveriam ser as primeiras», disse Junqueira . 
 O procurador acha que este seria o «princípio» para se chegar à isonomia (equivalência) . 
 Vicentinho reuniu o secretariado nacional da CUT ontem e afirmou que os sindicalistas devem ficar atentos para que setembro lembre apenas «a alegria da primavera» . 
 A referência sobre a primavera (estação que começa nesse mês) é uma resposta de Vicentinho às especulações do «setembro negro», que traria greves com fim eleitoral . 
 Num eventual segundo turno, o candidato do PSDB venceria por 57% contra 30% do petista . 
 Metodologia 
  OUTROS TEMPOS  
 O hotel Kenmore sofreu intervenção da prefeitura de NY por ter virado centro de distribuição de drogas . 
 Nos anos 20, o recepcionista Nathanael West recebia ali amigos como Dashiell Hammett e se inspirou em seus hóspedes para escrever «Miss Lonelyhearts» . 
 Expliquei as regras do jogo e perguntei qual seria o protagonista a ser substituído, pois assim é o «teatro fórum»: os «espect-atores» improvisam soluções, teatralmente . 
 Escolheram o irmão religioso . 
 Segundo eles, era o personagem que poderia modificar a situação familiar . 
 Começaram as improvisações . 
 A platéia respondia, mostrando o que havia entendido ou desejado . 
 Ele conversou com os parentes, em vez de ficar falando só com Deus, que não nos escuta! 
 Ele brigou tanto que acabou fazendo o pai falar . 
 Foi a primeira vez que o pai teve com quem falar . 
 Ele diz que não ouve críticas contra Zulaiê . 
 Fica contente quando a elogiam . 
 «Ela é uma pessoa combativa, honesta e íntegra.» 
 Se eleita, Sergei gostaria que a mãe apressasse a revisão constitucional, «que está parada e seria importante para o país.» 
 Lula disse não temer um possível isolamento do PT no primeiro turno . 
 «Não há candidato com mais base social do que eu . 
 Estamos também repetindo a aliança de 89 com PSB, PPS, Pc do B e PV.» 
 Hoje de manhã, Lula se encontra com o ex-governador de Pernambuco Miguel Arraes (PSB) . 
 Lula criticou o ministro Fernando Henrique Cardoso mas insistiu na possibilidade de aliança com o PSDB . 
 «Só podemos descartar no dia em que o PSDB assumir candidatura própria . 
 Mesmo assim podemos fazer uma aliança no segundo turno.» 
 Serão oferecidos em pista animais da linhagem JO, uma das mais valorizadas da raça . 
 No total serão leiloados 45 lotes da criação de José Oswaldo Junqueira e outros 23 criadores que possuem a mesma linhagem . 
 Em contrapartida, o equipamento de janela tem custo mais baixo (veja texto ao lado) . 
 Do ponto de vista estético, o ar-condicionado de janela também pode apresentar problemas . 
 Tomando-se como exemplo uma casa onde a única parede externa coincide com a parte frontal do imóvel, o aparelho terá que ser instalado na parte externa dessa área, muitas vezes comprometendo o visual da fachada . 
  Palmeira  
 O verão estreou com muito vento a favor soprando direto no Palácio de Ondina . 
 * . 
  Cuide da iluminação  
  Especial para a Folha  
 A iluminação no local de trabalho é um elemento essencial para a saúde dos olhos . 
 A falta de luz exige maior esforço visual e predispõe ao estresse e à fadiga visual . 
 O Cine Iguatemi tinha capacidade para 870 pessoas e era o maior dos quatro cinemas do shopping (a entrada é pelo 2º piso) . 
 Exibia o filme «O Cliente», de Joel Schumacher, que começa com a cena de um homem tentando se matar por asfixia . 
 A primeira sessão seria às 14h30 . 
 Segundo a direção da rede Circuito Sul (proprietária do cinema), houve perda total . 
 «Ainda não sabemos qual foi o prejuízo . 
 Quem vai dizer isso é a seguradora», afirma Rose Marie Murat, 40, administradora da rede . 
 Pergunta Caso o árbitro entrasse em campo com uma camisa preta, ele deveria mandar Leão trocar de camisa? 
 Resposta Sim, porque a regra 4 do futebol, entitulada «Equipamentos dos Jogadores», diz em seu item 3 que «o goleiro deverá utilizar cores que possam diferenciá-lo dos demais jogadores e do árbitro» . 
 A penalidade da regra prevê que o jogador só poderá, neste caso, participar da partida quando o árbitro verificar que o «equipamento» do atleta esteja em ordem . 
 Nesta mesma época Leão jogou várias partidas com uma camisa branca . 
 Caso o adversário entrasse em campo com camisas da mesma cor (casos de São Paulo, Corinthians e Santos), o árbitro também deveria mandar Leão trocar de camisa . 
 O mesmo procedimento o árbitro deveria tomar quando o goleiro, então jogador do Corinthians, entrasse em campo com a camisa listrada em branco e preto semelhante à do XV de Piracicaba . 
 O Conar, órgão responsável pela fiscalização de toda a publicidade veiculada no país, deferiu na terça-feira a medida liminar de sustação da distribuição do folheto e proibiu a divulgação «por qualquer outra forma» . 
 O diretor-superintendente do «Diário Popular», Ricardo Sabóia, afirmou que a divulgação do folheto foi suspensa na semana passada e que a empresa acatou a decisão do Conar . 
 Disse que o órgão «existe para isso mesmo» . 
 O Departamento Jurídico da Empresa Folha da Manhã, que edita a Folha, estuda outras medidas aplicáveis ao caso . 
 «Falei com Fernando Henrique, e ele não tem objeções . 
 Um governo de FHC vai pressionar por nova revisão constitucional», disse . 
  Reformas  
 Para Serra, o Plano Real tornou mais necessária uma revisão constitucional, que aborde as reformas tributária e fiscal, reveja o monopólio estatal na economia e as atribuições da Justiça do Trabalho . 
 «No dia, ela não quis dizer por quê», declarou . 
 Depois de assistir na TV a uma reportagem sobre a Escola Infantil Base, de São Paulo, Josiane resolveu perguntar à menina se ela estava sendo abusada sexualmente . 
 Ao ouvir a versão da filha, Josiane procurou outras mães e ouviu de Lilina Garcia que sua filha L.C.A.G também dizia ter sido submetida ao mesmo tipo de prática . 
 Ele morreu cerca de um hora depois de chegar no hospital Evaldo Foz, no Campo Belo (zona sul) . 
 A família de Miyashita se recusa a falar com a imprensa . 
 A polícia ainda não pistas dos ladrões . 
  Preparador veta indicado por CBF  
  Da FT  
 O preparador físico Marcos Moura Teixeira, sobrinho do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, não vai à Copa do Mundo . 
 Ele foi excluído da delegação pelo preparador físico titular, Moraci Sant'anna, que não viu necessidade em levar mais um auxiliar . 
 d) concorrente entre União e Estados: 
 -- circulação de mercadorias e serviços de transportes e comunicações; 
  Vitória no vôlei  
 A seleção brasileira de vôlei venceu a segunda edição do Gran Prix Feminino (versão feminina da Liga Mundial) . 
 O título foi obtido com a vitória de 3 a 1 sobre a seleção do Japão, na China . 
 O time passou de azarão a favorito depois da vitória sobre Cuba, campeã de 1993 e vice neste ano . 
  Metalúrgicos fecham acordo com Sindipeças  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos de São Paulo, Osasco e Guarulhos fecharam acordo ontem com o Sindipeças (representa a indústria de autopeças) que prevê aumento de 12,52% parcelado de maio a setembro . 
 Segundo o presidente do sindicato da categoria em São Paulo, Paulo Pereira da Silva, cerca de 70 mil trabalhadores serão contemplados em 1.800 empresas . 
 Parágrafo 1º O Conselho deliberará mediante resoluções, por maioria de votos, cabendo ao presidente a prerrogativa de deliberar, nos casos de urgência e relevante interesse, ad referendum dos demais membros . 
 Parágrafo 2º Quando deliberar ad referendum do Conselho, o presidente submeterá a decisão ao colegiado, na primeira reunião que se seguir àquela deliberação . 
 Na definição de Beato, o filme será um «portrait» de uma escritora de meia-idade em crise, Leo (Marisa Paredes, de «De Salto Alto»), «com suas separações e seus encontros» . 
 «É impressionante a profundidade com que Pedro conhece o universo feminino», afirma Beato . 
  Realidade virtual reconstrói forte egípcio  
  Cientistas acreditam que experiências com essa tecnologia podem transformá-la em produto para consumo  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Enviada Especial ao Rio  
 A realidade virtual quer sair do laboratório e virar produto de consumo para qualquer mortal . 
 Essa tecnologia permite criar no computador ambientes «reais» e seu uso na educação e entretenimento pode transformar experimentos de cientistas em produtos comerciais . 
 Essa foi uma das tendências debatidas da 2ª Mostra Atlantic de Realidade Virtual, realizada na semana passada no Rio de Janeiro . 
 Quando o vidro deixa de subir ou descer o problema geralmente está no motor elétrico . 
 Canaletas em mau estado e vidro desregulado forçam e podem causar a queima do motor . 
 Programas administrativos para «Windows» foram apresentados, mas soluções para o velho DOS também tiveram bastante espaço . 
 Pelas contas dos organizadores o evento levou 1.400 empresas ao Anhembi e foi visitado por 691 mil pessoas . 
  Carona  
 Ministro da Indústria e Comércio, Élcio Álvares (PFL) foi parar nas reuniões da URV por inércia . 
 Viajando com Itamar de Caxias do Sul para Brasília foi convidado para a reunião de sábado . 
 Ali, foi chamado para voltar no domingo . 
  Ignorância benéfica  
 Aldemar Sabino, diretor da Câmara, comentou com Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE) a desinformação dos deputados sobre a URV . 
 «É melhor eles não entenderem do que entenderem errado . 
 Evita confusão», disse Maurílio . 
 Dois dos infectados moram na favela México 70, a maior da Baixada Santista, com 60 mil habitantes . 
 O local não possui saneamento básico . 
 Nesse local, a Vigilância Sanitária entrevistou a família dos doentes e descobriu que o contágio pelo cólera se deu por meio do consumo de peixes . 
 Os moradores um homem de 74 anos e uma mulher de 59 anos já receberam alta médica do hospital . 
 Para as pessoas dependentes, as casas de repouso afirmam que oferecem serviços de enfermagem 24 horas . 
 Uma forma de checar a qualidade dos serviços é ligar para o Conselho Regional de Enfermagem (Coren), tel. 011) 221.2155 . 
 Auxiliares de enfermagem e enfermeiros devem ter registro neste órgão . 
  (AB)  
  Temo que não dê certo  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Contei há tempos a história do velhinho do Iseb . 
 Não é por falta de assunto que volto a ele e à sua história . 
 Época: final dos anos 50, euforia das metas de JK, o Brasil parecia chegar lá . 
 Foi preciso inventar um instituto superior de estudos brasileiros (Iseb) para explicar à plebe o que estava acontecendo . 
 A turma se reunia duas vezes por semana, intelectuais, artistas, empresários, convidados ilustres como Sartre, o diabo . 
 Apesar da euforia geral, queria-se mais: melhor distribuição de renda, alinhamento com os povos afro-asiáticos, reforma agrária radical, essas coisas . 
 Discutia-se até o alvorecer depois das duas da manhã é que surgiam as grandes idéias, as redentoras análises . 
  Brizola terá que dividir poder no PDT  
  Provável derrota na eleição presidencial deve mudar o perfil do partido, que gira em torno do candidato  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 As possíveis vitórias em disputas por governos estaduais e a provável derrota na eleição presidencial prometem mudar a divisão de poderes e alguns dogmas do PDT . 
 O partido está acostumado a girar em torno de seu fundador e líder, o candidato Leonel Brizola . 
  Quércia pretende usar reservas em dólar  
  Retomada do desenvolvimento também seria feita através de parcerias com iniciativa privada em setores estatais  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 O programa do presidenciável Orestes Quércia (PMDB) prevê o financiamento de parte dos investimentos através de créditos baseados nas reservas internacionais do país . 
 Recursos de privatizações também seriam empregados . 
 A retomada do desenvolvimento é a linha-mestra do programa lançado ontem, em São Paulo . 
 Uma década depois surgiram os prédios em estilo art déco em Miami e Miami Beach . 
 Nos anos 40, clubes de jazz apresentavam shows de Nat King Cole, Billie Holiday, Ella Fitzgerald e Louis Armstrong . 
 Lula foi «ótimo» para 14% dos entrevistados; «bom», segundo 32% . 
 Seu índice de «péssimo» ficou em 13% . 
 Entre os pesquisados, 46% disseram que pretendem votar em FHC; 26%, em Lula; 7%, em Enéas; 6%, em Quércia; 2%, em Amin e só 1% em Brizola ou no almirante Fortuna . 
  «A Revista da Folha é pequena demais para colocar a lista toda»  
 Sonho não-realizado? 
 «Querer fazer mais do que já fiz . 
 Paga-se um preço por nascer no Terceiro Mundo...» 
 Qual a matéria preferida na escola? 
 Edo Numankadic, 45, optou pela simplicidade da cenografia composta por uma janela colorida, duas cadeiras e uma mesa sobre a qual está um vaso de flores artificiais, uma garrafa de água, pão, livros e outros objetos de uso cotidiano . 
 Petar Waldegg, 43, idealizou a reconstrução de casas com as primeiras paredes e muros de tijolos . 
 A esta altura, meus companheiros de deserto devem estar se perguntado por que enxerguei no santo rosto de d. Luciano o semblante do deputado da pena de morte . 
 Eu explico: nosso bispo criticou a campanha de combate à Aids . 
 Revelou-se contrário à distribuição de camisinhas . 
 Repita-se algo do que disse: 
 «Aproveitamos o medo da Aids para fazer a difusão do sexo livre» . 
 Não é só . 
 O piedoso católico de que nos ocupamos foi implacável com os brasileiros que apreciam o sexo variado . 
  Plano prevê câmbio fixo durante seis meses  
  Quem cobrar preço abusivo 'vai quebrar', diz Ricupero  
  Da Sucursal de Brasília  
 O congelamento do câmbio em até seis meses e um rígido controle sobre o volume da nova moeda em circulação na economia são a base do Plano Real para baixar a inflação e conter a alta de preços . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que o empresário que praticar preços abusivos «vai quebrar» . 
  Vida e divindade se complementam  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Por um lado, sabemos que é importante buscar Deus . 
 Por outro, a vida nos distancia Dele por que nos sentimos ignorados pela Divindade, ou por que estamos ocupados com nosso cotidiano . 
 Isto nos dá um sentimento de culpa muito grande: ou achamos que estamos renunciando demasiadamente à vida por causa de Deus, ou achamos que estamos renunciando demasiadamente a Deus por causa da vida . 
 Esta aparente lei dupla é uma fantasia: Deus está na vida e a vida está em Deus . 
 Basta ter esta consciência para entender e aceitar melhor o destino . 
 Se conseguimos penetrar na harmonia sagrada de nosso cotidiano, estaremos sempre no caminho certo e vamos cumprir nossa tarefa . 
 «O que é estar desperto para a vida?» 
 «Significa saber que participa do milagre de existir, e isto basta . 
 Não há nada que dê mais prazer a um homem . 
 Cada hora está dividida em minutos, e cada minuto se divide em segundos . 
 Quem presta atenção a cada segundo, este é um homem santo.» 
 Também foram apresentados vários programas que funcionam com o «AutoCAD» e realizam tarefas específicas, como o «AutoBuilder», voltado para arquitetura e construção . 
 Também para PCs, o «Arris for Windows» exige uma máquina 486 de 33 MHz com 16 Mbytes de memória, disco rígido de 200 Mbytes e placa gráfica . 
  Espanholas investem em emprego ecológico  
  ANA QUESADA  
  Do «El País»  
 Temas como meio ambiente, reciclagem de lixo ou reflorestamento são mais que um modismo, como alguns os definem . 
 A proteção ao meio ambiente é tão necessária quanto útil, e pouco a pouco está surgindo uma consciência social no nível da administração e da empresa privada . 
 A proteção dos recursos naturais e o cumprimento das leis relacionadas a eles exigem a criação a curto e médio prazo de uma infra-estrutura que possibilite o surgimento de numerosos postos de trabalho e o estabelecimento de empresas especializadas no setor . 
 Essa importante alternativa de emprego estimulou a Associação de Mulheres Jovens a organizar cursos sobre esses temas para pessoas capacitadas a optar por postos de trabalho relacionados ao meio ambiente ou a criar suas próprias empresas no setor . 
 Foi então que Itamar decidiu divulgar a nota que gerou toda a crise com o Congresso e, principalmente, com o Judiciário . 
 O presidente, de resto, afirmou aos líderes que, se concordasse com o aumento salarial dos outros dois Poderes, estaria decretando a morte do plano econômico do ministro Fernando Henrique, o que geraria «uma crise muito maior» . 
 A despesa adicional com salários, segundo revelou, consumiria toda a arrecadação adicional que o governo espera obter com o plano . 
  SP Interior 1  
 A PF indiciou na última semana o prefeito de Presidente Prudente, Agripino Lima (PFL), o suplente de deputado federal Paulo Lima (PFL) e quatro ex-diretores da Autarquia Municipal de Esportes . 
 Eles são acusados de desviar verba para o futebol profissional . 
  SP Interior 2  
 O inquérito que apura as responsabilidades foi instaurado por determinação do Supremo Tribunal Federal . 
 Paulo Lima disse em depoimento que o dinheiro foi aplicado na categoria amadora do Corinthians de Presidente Prudente, o que, diz ele, é permitido por lei . 
 Os jornais e jogadores queriam Moeller em campo, como o segundo atacante do time, para ajudar Juergen Klinsmann . 
 Moeller começou o jogo no banco . 
 Ele só entrou aos 18min do segundo tempo . 
 Após a partida, Vogts afirmou que «o substituto não jogou no nível esperado» . 
 O documento da entidade sustenta que a «Free Press» mantém «relação privilegiada com várias autoridades do governo e oferece entrevistas às agências de notícias sobre o Plano Real» . 
 Estas informações, de acordo com a denúncia, são distribuídas como material jornalístico. 
 Caso o TSE opte por não suspender a veiculação do material, a Fenaj reivindica a sua caracterização como publicidade paga . 
 Eu, os investigadores Gilberto Brito e Adner e os delegados Eduardo Gobbetti e Aílton Bicudo fomos à agência . 
 Lá, havia 25 caixas de cristais (cinzeiros e vasos) que vieram de Santa Catarina para o Mappin . 
 Por determinação de Costa, as investigações e o inquérito passaram a ser conduzidos pela Delegacia de Homicídios . 
 Ele afirmou que há necessidade de «cautela» na apuração das mortes, porque elas coincidiram com um período de manifestações na universidade . 
 Desde a semana passada, os universitários reivindicam melhorias na estrutura da casa do estudante, onde moram cerca de 200 pessoas . 
 Eles reclamam da falta de água tratada, afirmam que passam fome e que os prédios estão infestados de cupins . 
  Soma que subtrai  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O senador Mario Covas foi um dos mais ativos membros da CPI que acabou levando ao cadafalso o governo Collor . 
 Antônio Cabrera foi um dos símbolos da era collorida e permaneceu no ministério (da Agricultura) até o último minuto . 
 Agora, os dois poderão ser vistos juntos, no mesmo palanque, se se fizer mesmo a coligação PSDB-PFL . 
 Afinal, Cabrera é hoje o presidente do PFL paulista e não poderia, pela lógica, ficar longe do palanque de Covas . 
 Talvez desse até um bom vice . 
  Bancos automatizam para reduzir custos  
  Investimento do Bradesco em informática no primeiro semestre de 95 é equivalente a de todo o ano de 93  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 As instituições financeiras estão ampliando seus investimentos em informática como forma de reduzir custos, estimular o auto-atendimento, vincular o cliente com o banco e melhorar a qualidade e velocidade dos serviços . 
 O Bradesco, maior banco privado do país, vai investir US$ 120 milhões em informática no primeiro semestre de 95, o equivalente a todo o ano de 93 . 
 Participarão da prévia governadores, parlamentares e dirigentes do partido . 
 Um colégio eleitoral maior reduziria a influência de Quércia sobre a máquina partidária . 
 Sarney disse que vai apoiar o vencedor da prévia, mas criticou a redução do número de votantes . 
 O PSDB se empenhou durante toda a semana em tentar quebrar resistências internas para formalizar seu acordo com o PFL . 
 O virtual candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, disse que está «cansado de politiquice» . 
 Ele quer que o partido deixe de lado «as disputas regionais» e «pense em nível nacional» . 
 Baliza 1 . 
 Dispensa atenção especial aos pequenos: oferece cursos de tae kwon do para crianças e de natação para para bebês (a partir de três meses), isentos de matrícula . 
 Os mais crescidos podem frequentar aulas de ginástica, musculação, hidroginástica, tae kwon do e natação . 
 A videolocadora garante a hora da preguiça . 
 Av. Conselheiro Rodrigues Alves, 829, Vila Mariana, zona sul . 
 Tel. 549-4618 . 
 Segunda a sexta: 7h/22h . 
 Sábado: 8h30/12h . 
 Matrícula: R$ 22 (ginástica e musculação) . 
 Mensalidade: R$ 37 (ginástica e musculação) . 
 Cia. Athlética Entre as atividades agrupadas nesta megacademia (foto) estão vários estilos de ginástica local, aeróbica, step, para mulheres, olímpica e com esteira, além de musculação, hidro, natação, karatê, jiu-jitsu, judô e boxe . 
 O «rejiztente» Maguila é um dos que frequentam os ringues do lugar . 
 Tem ginásio coberto para cooper, futebol de salão, vôlei e basquete . 
 O time voltaria, assim, a jogar no esquema 4-4-2 (quatro zagueiros, quatro meio-campistas e dois atacantes), em vez do 3-5-2 (três zagueiros, cinco meio-campistas e dois atacantes) que vem sendo utilizado nas últimas partidas . 
 O eventual substituto de Válber dependeria da recuperação clínica de dois meio-campistas: Cafu e Palhinha . 
 Serão cenas de campanha e da carreira de FHC . 
 Participaram das decisões o candidato e Sérgio Motta, secretário-geral do PSDB . 
 Na parte da tarde, apenas FHC ficou no estúdio . 
 A gravação não foi acompanhada por integrantes do seu partido . 
 A direção da propaganda é do publicitário Geraldo Walter, que, em 1989, ajudou a dirigir os vídeos de Ulysses Guimarães, então candidato do PMDB à Presidência . 
  George Alonso  
  PRODUÇÃO: DEDÊ PISSINATO  
  AGRADECIMENTOS: SOMA  
 AS AVALIAÇÕES DESTA PÁGINA EXPRIMEM JULGAMENTO DO CONSUMIDOR QUE TESTOU O PRODUTO OU SERVIÇO . 
 O «TESTE CONSUMIDOR» NÃO É PESQUISA DE OPINIÃO NEM SEGUE CRITÉRIOS CIENTÍFICOS . 
  NOTA 10  
 O Kiwi/Elite é ótimo . 
 O brilho é imediato . 
 Fica ainda melhor dando uma escovada . 
 Seca rápido: você pode calçar o sapato logo depois da aplicação: não mancha a barra da calça . 
 Bom preço . 
  TIROTEIO  
 Do advogado Miguel Reale Jr., membro da direção do PSDB-SP: 
 Do jeito que vai, Quércia vai ter que terminar os programas dele dizendo: 
 «Meu nome é Orestes» . 
 Em 1976, Alan P. Poland descobriu o receptor celular ao qual se prende a dioxina, e com isso surgiram dúvidas quanto ao quadro tóxico, dada a possibilidade de ser necessário certo número de moléculas dioxínicas para ativar o receptor e, também, certo número de receptores para causar efeito deletério . 
 Essas dúvidas levaram a EPA a empreender ampla revisão dos riscos da dioxina para o organismo humano . 
  Piloto lamenta baixo desempenho do motor  
  Do enviado especial  
 Rubens Barrichello teve uma ótima atuação enquanto esteve nas pistas . 
 Largou em quinto e ficou entre os sete primeiros até que um problema no câmbio fez com que perdesse quase um minuto . 
 «As marchas não entravam . 
 Eu não conseguia sair da quarta . 
 Tive que ir para o box, onde perdi muito tempo, 58 segundos», disse o piloto . 
 Quem visitar a Bienal, além de encontrar livros de editoras brasileiras, vai ver obras de editoras de 24 países, que também estão expondo por aqui . 
 Os estandes estão divididos por categorias . 
 No primeiro andar do Pavilhão, estão os livros infanto-juvenis e os didáticos . 
 «Pago as mensalidades da Sul América religiosamente há três anos,» diz . 
 Ele afirma nunca ter usado o plano de saúde da Sul América para realizar cirurgias . 
 «Na primeira necessidade, recebo uma recusa e descubro que não tenho assistência médica que resolva o meu problema.» 
 Lima alega não ter condições financeiras para pagar uma cirurgia particular e gostaria de ter o seu problema solucionado . 
 Apesar de todas as dificuldades, o assistente de técnico de seguros ainda tem esperança de que a Sul América resolva o seu problema . 
 CARTAS com reclamações de empresas e sugestões devem ser enviadas à redação da Folha, caderno Consumo 
 Ganhar em uma Copa significa ganhar nos detalhes . 
 Os detalhes estão soprando favoravelmente à seleção brasileira . 
 A Itália sem Baggio, o zen-budista Roberto (ou Roby, como escreve a imprensa italiana) perde não só a sua principal inteligência, como também o seu principal finalizador . 
 Perde duplamente . 
 A filha de Rocha, Ariana, 20, havia discutido com Rochael, que continua em estado grave . 
 Ele recebeu disparos no pescoço, clavícula e abdômen . 
 O crime aconteceu por volta das 14h . 
 De acordo com testemunhas, Rocha teria chegado ao campus da UnB acompanhado por Ariana . 
 Era dia de matrícula na faculdade . 
 Para muita gente, porém, a grande atração é o sossego . 
 «É o melhor parque da cidade . 
 O mais bem cuidado e tranquilo . 
 Só não venho mais porque é longe da minha casa, no Alto de Pinheiros (zona oeste)», diz o professor Linilson Padovesi, 34 . 
  Incêndio  
 Um incêndio destruiu na quarta-feira 10 mil m2 da reserva florestal de 5,73 milhões de m2 que inclui o Jardim Botânico . 
 Sônia M.O. Barros, chefe da disciplina de enfermagem obstétrica da Escola Paulista de Medicina (EPM), acompanhou 45 gestantes que haviam usado o remédio no início da gravidez . 
 Ela observou que 8,8% das mães tiveram filhos com algum tipo de sequela . 
 Os cruzeiros reais poderão ser trocados pela nova moeda até o dia 15 de julho . 
 Este prazo pode ser prorrogado até o final do mês . 
 Cheques e documentos emitidos em cruzeiros reais só serão aceitos pelos bancos até 29 de julho . 
 A MP do real veda a emissão, pagamento e compensação de cheque de valor superior a R$ 100 sem identificação do beneficiário a partir de 1º de julho . 
  Comissão vota cassação de Fiuza na quarta  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara vota quarta-feira o pedido de cassação do deputado e ex-ministro da Ação Social Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Além de Fiuza, a comissão julga nesta semana mais dois acusados pela CPI do Orçamento . 
 Os relatores dos processos devem pedir a cassação de todos os três acusados . 
 Amanhã, será julgado o deputado João de Deus Antunes (PPR-RS) e, na quinta-feira, o deputado Daniel Silva (PFL-MA) . 
 Lula -- A senhora é, efetivamente... do cacete! 
  Constituição -- (Música)  
  Só Deus sabe a quantas ando,  
  Venho há anos capengando,  
  Sem reclamar nem dar pio,  
  Mas no verde destas matas,  
  Neste céu azul anil,  
  Finco pé contra bravatas,  
 Defendendo o meu Brasil! 
 «Não sabemos se ele sobreviverá», reforçava o porta-voz do hospital, Robi Quet, na última informação oficial dada à noite . 
 Os pais do piloto viajaram da Áustria para Nice, ao saberem do acidente pelo noticiário da TV . 
  Club du Taste-Vin se dedica aos franceses  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Não é a habitual oferta de vinhos de vários países que caracteriza o estoque do Club du Taste-Vin, uma nova importadora da cidade . 
 Muito pelo contrário, ela está dedicada por inteiro aos produtos franceses, como o são seus proprietários, François Dupuis e Didier Chinchilla . 
 O Club foi concebido em 92 no Rio, por Dupuis, 37, administrador de empresas, oriundo da cidade de Lyon, que havia deixado a direção de uma multinacional francesa no Brasil . 
 Aos poucos, porém, a Suécia começou a relaxar na marcação ao meio-campo brasileiro . 
 Tanto que a seleção de Parreira começou a ter espaço para arriscar os chutes de meia distância, principalmente com Dunga (quatro vezes no primeiro tempo) . 
 Mauro Silva e Romário também tentaram chutes da entrada da área, sem sucesso . 
 No segundo tempo, os suecos pareceram sentir a marcação do gol de Romário . 
 No lance, houve falha de marcação, já que Larsson acompanhou o atacante brasileiro somente até a entrada da área e Ljung, que veio na cobertura, não chegou a tempo de evitar o chute . 
  Cidade decide futuro da prostituição no voto  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os eleitores de Planaltina, um município a 47 quilômetros de Brasília, vão decidir no voto o futuro da prostituição na cidade . 
 Organizado pela Administração Regional do governo do Distrito Federal, com o apoio da Igreja e da Polícia Civil, o «plebiscito do sexo» dirá se as 17 casas de prostituição de Planaltina continuam no centro histórico da cidade ou se mudam para a periferia, às margens da BR-020 . 
 A guerra entre a Unita (União Nacional pela Independência Total de Angola) e o governista MPLA (Movimento Popular pela Libertação de Angola) começou logo depois da independência da ex-colônia portuguesa, em 1975 . 
 Um acordo de paz foi assinado em 1991, mas a guerra recomeçou após a Unita rejeitar o resultado de eleições vencidas pelo MPLA . 
 A CGT (Central Geral dos Trabalhadores), ligada ao governo Menem, afirma que a greve de hoje não será bem sucedida . 
 A estratégia da CTA e do MTA é paralisar os transportes coletivos em todo o país, incluindo as Aerolineas Argentinas, caminhoneiros e o serviço ferroviário . 
 A greve é em protesto aos preços altos e à defasagem salarial provocada pelo Plano Cavallo . 
 Quércia -- Nas minhas campanhas, sem ser empreiteira, pode ser, não sei . 
 Era o partido que lidava com essa coisa . 
 De qualquer forma, acho que é necessário regulamentar melhor a possibilidade de empresas, menos empreiteiras, ajudarem em campanhas . 
 Folha -- A CPI tem um suposto documento da empreiteira Servaz que lista seu nome e o de José Nunes Lopes, seu sócio, ao lado do termo «porcentagem variável» . 
 Mesmo os modelos mais sofisticados não conseguem obter uma resposta geral do tipo: 
 «A valorização produz uma redução (ou um aumento) do nível de atividade», a não ser introduzindo informações sobre as elasticidades da demanda externa das exportações e da demanda interna das importações . 
 Com relação ao tipo 1 (capitais de curto prazo), entretanto, não existe dúvida . 
 Ele funciona com uma força exógena e a valorização cambial produzida afeta negativamente o nível de atividade . 
 Com relação ao tipo 2, as conclusões são menos seguras, mas há um acúmulo de informações (teóricas e empíricas) que levam à conclusão que eles também produzem alguma redução do nível de atividade (isto é, do PIB e do emprego) . 
 O estilista foi a espécie de porta-voz dos anos 80 . 
 Levantou todas as preocupações de estilo que afligiam a moda, como preço, idividualidade e o uso da cor . 
 Ao mesmo tempo, popularizou mensagens como «Pare a Indústria da Moda», «Desperdício de Dinheiro» e «Mais é Mais» e comercializou o estilo «cheap and chic» (barato e chique), que se transformou na sua segunda marca, mais barata . 
 O vencedor deste jogo, marcado para o dia 10 de julho, no estádio de Stanford, poderá enfrentar o Brasil nas semifinais, se a seleção brasileira chegar até lá . 
 Todos os quatro jogos das oitavas-de-final agradaram até agora e a média de gols marcados é excelente: quatro gols . 
 O projeto fornece o treinamento básico e controla o processo de impressão . 
 As próprias associações produzem o material jornais . 
 Os jornais comunitários se autofinanciam através da venda de espaço publicitário para os comerciantes locais . 
 Para Reale, outra saída poderá ser a conversão dos salários no mesmo dia, mas com algum mecanismo que permita a recuperação dessas perdas . 
  FUNDOS FICAM SOB FOGO CRUZADO  
  Ministério do Planejamento acusa os fundos de pensão das estatais de irregularidades, FRANCISCO SANTOS (Da Sucursal do Rio)  
 Responsáveis por mais de 70% do patrimônio da previdência privada no Brasil, os fundos de pensão das estatais começaram 1994 sob fogo cruzado do próprio governo, com o Ministério do Planejamento fazendo acusações de irregularidades e o Ministério da Previdência intervindo em quatro deles, sendo dois da área federal (Sistel, da Telebrás, e Postalis, dos Correios) . 
 «As medidas são de natureza temporária», disse . 
 Falando sobre a defasagem cambial em palestra na Federasul (Federação das Associações Comerciais do Rio Grande do Sul), Malan disse que o câmbio não é a única forma de acertar a rentabilidade dos exportadores . 
  ERRAMOS  
  Centro do poder vira cenário de guerra  
  Helicópteros e soldados armados ocupam a praça dos Três Poderes; Planalto diz que eram exercícios de combate  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por quase 40 minutos, ontem, a praça dos Três Poderes, em Brasília, virou cenário de guerra . 
 Quatro helicópteros Pantera, do Ministério do Exército, fizeram exercícios de adestramento com 40 homens armados de fuzis automáticos . 
 A repórteres-fotográficos que se aproximaram, alguns soldados afirmaram que estavam ali para «proteger a praça», onde estão localizados o Palácio do Planalto, o Congresso Nacional e o Supremo Tribunal Federal . 
 O chefe da operação, capitão Milton, negou: 
 «É só adestramento» . 
 Além da Lagoa da Conceição, é possível comprar artesanato no centro, próximo ao prédio da Alfândega . 
  (LV)  
 Folha -- Os Derviches têm uma vida especial? 
 Erguner -- Sim . 
 Nossa vida é especial porque cada membro da comunidade está preocupado em aplicar às suas vidas os principais elementos do sufismo islâmico, ensinado por Djélal-Eddin Rumi . 
 A casa do professor universitário Adilson Citelli foi uma das primeiras invadidas por ladrões . 
 Ele mora na rua Padre Bento Dias Barreto, uma travessa da Fernão Dias . 
 «Na minha rua, pelo menos outras quatro casas receberam visitas do 'amigo do alheio' (assaltante) no último mês», diz Citelli . 
 No próximo fim-de-semana, o La Coruña recebe o Valencia, 7º colocado, com 38 pontos, e que vem lutando com o Sevilla, Athletic Bilbao, Santander e Oviedo, por três vagas na Copa da Uefa . 
 O treinador da equipe, Arsenio Iglesias, fez questão de que os dois últimos treinamentos de sua equipe fossem totalmente sigilosos . 
  Política e preconceito afasta eleitores das urnas  
  Do enviado especial  
 Os primeiros cômputos indicam que votaram até mais negros do que se supunha existirem . 
 Não houve bomba ou fila que fizesse os eleitores perderem a primeira oportunidade na vida para votar . 
 Mas pelo menos dois negros tomaram a decisão de não ir votar, mesmo que não houvesse filas ou bombas . 
 São Lerato Monnakgotla e seu fiho Kgosimang . 
 O diretor técnico do hospital, Luiz Alberto Chaves de Oliveira, disse que o programa é indicado para quem já passou pela desintoxicação, para evitar a reincidência . 
 O Hospital da Água Funda tem 30 leitos para a desintoxicação . 
 Outros 16 pacientes participam de um programa semelhante ao do hospital-dia, com a diferença de que não deixam o hospital . 
  Preparação física é arma das meninas do basquete  
  Campeãs mundiais treinaram forte para a conquista do título na Austrália  
  Da Reportagem Local  
 O condicionamento físico foi um dos pontos fortes da seleção brasileira na campanha da conquista do título do 12º Campeonato Mundial Feminino de Basquete, encerrado domingo, na Austrália . 
 «É um trabalho que vem sendo desenvolvido há dois anos . 
 Percebemos um crescimento do nível atlético das jogadoras . 
 Tanto que elas puderam treinar forte desde o início», afirmou o preparador físico da seleção, Hermes Balbino . 
 O plano da trinca, a médio e longo prazo, é ter um estúdio com recursos, espaços e equipamentos para a produção de qualquer tipo de entretenimento, de filmes a discos, video games e séries de TV . 
 Na verdade, a TV representa um ponto vital na estratégia da empresa o primeiro acordo fechado por Spielberg, Katzenberg e Geffen foi com a rede ABC, na semana passada, para a criação de uma divisão de produtos televisivos . 
 O mérito do livro é mostrar que por trás de atitudes tão antisociais como a agressão e a melancolia, punks e darks tinham um imensodesejo de se expor . 
 Por isso, «Cenas Juvenis» é uma obra obrigatória para a geração que os sucedeu . 
 «Cenas Juvenis» Helena Wendel Abramo . 
 Editora Scritta, 159 páginas . 
 R$ 15,00 . 
 Esta postura engajada resulta em espetáculos teatrais que, muitas vezes, associam textos falados ao discurso dos movimentos . 
 Em Lyon, Brown e seu grupo estão apresentando o espetáculo «Dirt Road», que estreou no mês passado nos Estados Unidos . 
 O total dos fluxos de investimento passou de US$ 171 bilhões em 1992 para US$ 195 bilhões em 1993, diz o relatório . 
 Os países em desenvolvimento em 1993 atraíram US$ 80 bilhões, 40% dos investimentos mundiais . 
 1945 -- Publicação de «A Idade da Razão» e «Sursis» (primeiras duas partes da trilogia «Os Caminhos da Liberdade») . 
 Sartre funda, com Merleau-Ponty, a revista «Les Temps Modernes» . 
 Viaja aos EUA . 
 1946 -- Pronuncia a conferência «O Existencialismo é um Humanismo» . 
  Pernambuco 3  
 A Celpe (Companhia de Eletrificação de Pernambuco) vai instalar a partir de outubro «kits» de energia solar em 400 residências, no sertão do Estado . 
 Cada «kit» vai fornecer energia suficiente para o funcionamento de um rádio, uma TV e quatro lâmpadas . 
  Pernambuco 4  
 Uma blitz realizada pelo Ipem (Instituto de Pesos e Medidas) em 60 táxis de Recife resultou na autuação de três motoristas e na apreensão de seus taxímetros . 
 Foram encontradas irregularidades como violação do selo oficial e falha no dispositivo de bloqueio . 
 Nos dois parques arqui-rivais, por sinal, há muito o que se ver e o ideal é passar em cada um deles pelo menos um dia inteiro . 
 Ambos mostram a agitada vida que há por trás das câmaras cinematográficas, os «backstages», e oferecem a oportunidade de o visitante participar do espetáculo, como em «Indiana Jones -- Os Caçadores da Arca Perdida» . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 DICA -- Se tiver que escolher entre MGM e Universal, não hesite . 
 Universal dá de dez a zero . 
  Aldair faz críticas às desavenças na seleção  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Com acentuado sotaque italiano e pouca fluência em português, o zagueiro brasileiro Aldair, 28, disse ontem à Folha que acredita ter chance de ser titular da seleção na Copa do Mundo . 
 Jogador da Roma, da Itália, ele voltou a jogar este ano depois de ficar parado sete meses devido a uma operação no joelho direito . 
 O atlas tem ainda 188 bandeiras coloridas de nações, acompanhadas de informações sobre a população, língua, moeda, religião e capital . 
 O índice para se localizar cidades e lugares tem 30 mil nomes . 
  Empresários esperam reforma do Estado  
  Da Reportagem Local  
 Reforma fiscal ampla, ampliação do programa de privatização, investimentos maciços em educação e em saúde, reforma constitucional, reestruturação administrativa do Estado, privatização da Previdência Social e um Banco Central independente . 
 Esses são os oito itens considerados de «alta prioridade» pelos empresários para o próximo governo . 
 Os dados são da pesquisa «Expectativas empresariais de ações necessárias no próximo governo», feita pela Price Waterhouse junto às 500 maiores empresas privadas . 
  Pincelada  
 Depois de fazer uma análise dos eleitores e do candidato, é claro, o comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso definiu que grandes comícios não são para o marido de Ruth . 
 A chave é mesmo o corpo a corpo . 
 Passam informações, fazem as contrafações de documentos públicos e auxiliam enormemente os delinquentes nas licitações e nas concorrências públicas . 
 A burocracia faz a sua parte, auxiliando, e muito, ao sucesso do crime . 
 Este quadro requer, com o perdão da palavra, um combate também organizado . 
 Em primeiro lugar, as empresas precisam ser controladas para coibir a prática de lesões ao erário com a corrupção dos agentes públicos . 
 Suas trilhas sonoras ainda são a sua grande vitrine . 
 O tema do filme «Furyo, Em Nome da Honra», seu maior sucesso até hoje, foi o número mais aplaudido . 
 Antes de apresentar a música título de seu novo disco, Sakamoto falou um pouco sobre Bernardo Bertolucci, diretor de «O Último Imperador», cuja trilha foi composta por ele . 
 Para atrair o consumidor, as marcas de primeira linha lançam estações multimídia, que vêm prontas para usar . 
 O conceito «ligue e use», que conquistou o iniciante norte-americano, virou a tônica da Fenasoft deste ano . 
 A IBM leva à feira dois modelos . 
 Uma das opções é indicada para quem não pensa em desenvolver programas multimídia, mas quer consultar títulos em CD-ROM . 
 Os integrantes da equipe econômica, que se reúnem toda terça -- feira, também discutiam ontem medidas para facilitar as importações, impacto das medidas de contenção ao consumo e mudanças nas metas de emissão de papel moeda . 
 O total de alíquotas do Imposto de Importação para compras feitas no exterior com cartão de crédito deve ser reduzido . 
 O objetivo é simplificar as compras hoje isentas até US$ 50,00 . 
 Carlos -- No meu ponto de vista, a televisão é uma invenção espetacular, mas que é mal utilizada . 
 Se fosse bem utulizada, poderia ser um objeto de cultura e educação valioso . 
 Mas só com objetivos monetários, é uma pena . 
 Mas se recebe o que se pede e eu acho que as pessoas não estão querendo ser educadas . 
 Preferem ser burras . 
 Folha -- A música latina influencia vocês? 
 Nessa hora, o autocontrole do profissional tem que falar mais alto que sua honra ou vaidade pessoal: é preciso suportar calado (é difícil, reconheço; já aconteceu comigo), registrar a cena e contar o que se passou para os milhares de leitores que não puderam presenciá-la . 
 Um repórter em campo é o representante do jornal em que trabalha, e deve ter claro que a maior parte das agressões que receber (idem as deferências, privilégios e eventualmente até elogios) terão sido dirigidos a esse jornal . 
 O leitor tem o direito de conhecer todos, de agressões a privilégios, e o jornalista sempre dispõe da Justiça para recorrer quando achar que os limites foram ultrapassados . 
 Democracia funciona assim, com homens iguais diante das leis . 
 O presidente da CBF desembarcou no Brasil atacando a «imprensa paulista» (não citou nomes nem veículos) pela cobertura da Copa . 
 Como vingança, fez o que pôde para atrapalhar um desfile dos jogadores por São Paulo . 
 Com isso, puniu os torcedores paulistas e até ontem, quando escrevi esta coluna, ainda não se sabia se o tal desfile ocorrerá em 29 de julho . 
 Além da história cardíaca familiar, Ferreira fumava dois maços de cigarro por dia, levava uma vida sedentária, tinha pressão alta e vivia sob estresse contínuo . 
 A combinação foi explosiva . 
 Aos 38 anos, ele teve um infarto extenso . 
 Os exames revelaram que três coronárias estavam obstruídas . 
 O grupo de Alvaro Vidigal não esperava perder nas duas Bolsas . 
  Duas opções  
 Com a base enfraquecida, Vidigal tenta agora a reeleição enfrentando Alfredo Rizkallah ou até mesmo Eduardo da Rocha Azevedo, ex-presidentes da Bovespa . 
  Escolha de novo relator atrasa julgamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, José Thomaz Nonô (PMDB-AL), sorteia hoje novo relator para a cassação do deputado Ézio Ferreira (PFL-AM) . 
 A escolha atrasará pela terceira vez o julgamento do deputado . 
 O novo relator vai substituir o deputado Neiva Moreira (PDT-MA) . 
 Suplente, Moreira deixou a Câmara com a volta do titular do mandato, José Carlos Sabóia (PSB-MA) . 
 Moreira pediu a cassação de Ferreira durante o julgamento na semana passada . 
  Ridículo  
 A revisão constitucional vai chegando ao fim e começam os balanços . 
 Ontem, no TJ, um correspondente disse que «o balanço da revisão é ridículo» . 
 Disse que a única mudança importante foi a redução do mandato presidencial . 
 Em seguida, o âncora culpou os petistas, que temiam golpe anti-Lula . 
 Pela única decisão importante da revisão que tirou um ano do mandato de Lula, caso venha a ser eleito os petistas estavam certos . 
 Mas o mandato reduzido não foi o fato principal da revisão, no fundo . 
 Em balanço político, o que ela fez, de mais importante, foi dar um fim na CPI do Orçamento . 
  Branco e Alemão na CNT/Gazeta  
 A programa «Mesa-Redonda, o Futebol Debate» de hoje tem como entrevistados as principais novidades do times paulistas para o Campeonato Brasileiro de Futebol . 
 Participam do programa o lateral-esquerdo Branco (do Corinthians), os meio-campistas Alemão (São Paulo) e Zinho (Palmeiras) . 
 O comando é do jornalista Roberto Avallone . 
 MESA-REDONDA, O FUTEBOL DEBATE CNT/Gazeta, 22h30 . 
 O mesmo TCE divulgou recentemente uma auditoria que constatou irregularidades nos contratos para o desassoreamento (retirada de lama) do rio . 
 A concorrência para este serviço vencida pelas empresas Enterpa, Badra, OAS e Ebec foi considerada irregular . 
 Cinco pessoas foram levadas ao 7º Distrito de Polícia, na Lapa, e liberadas em seguida . 
 O ambulante Marden Rômulo, 18, foi um dos presos durante o protesto . 
 Segundo o capitão Conrado Milton Zácaro Júnior, 41, ele teria se exaltado . 
 «Eu só estava tentando recuperar uma mercadoria que era minha», disse Rômulo . 
 Para tirar partido desse crescimento, a Multibras vai incorporar, cada vez mais, a alta tecnologia da empresa norte-americana Whirlpool em seus produtos . 
 A Whirlpool é sócia minoritária do grupo Brasmotor na Multibras . 
 Miller diz que a abertura da economia brasileira está provocando um choque de tecnologia na fabriacação de eletrodomésticos no país . 
 José Aníbal -- Minha expectativa é consolidar a parceria entre o Legislativo e o Executivo, que nós desenvolvemos no Fundo Social de Emergência . 
 A aprovação do fundo foi feita por uma emenda constitucional . 
 No início, havia uma relativa unanimidade de que não seria aprovado, apesar da consistência do diagnóstico e da proposta . 
  Azevedo, João Humberto de -- «Manual de Iniciação Empresarial» -- Ed.Sebrae  
 . 
  Walker, Denis -- «O cliente em Primeiro Lugar» -- Ed.Makron Brooks  
 . 
 Nos últimos meses, a imprensa publicou sucessivas matérias sobre a determinação genética e o controle psicofarmacológico das condutas humanas . 
 Os chamados «deprimidos» e os supostos «homossexuais» são as estrelas do espetáculo . 
 Os deprimidos, diz-se, são pessoas com distúrbios no funcionamento do neutransmissor conhecido por serotonina; os «homossexuais» são portadores de especificidades genéticas no cromossoma X. 
 Para os primeiros, já sabemos, PROZAC! 
 ; para os segundos, bem, aí varia conforme o gosto de cada um . 
 Os militantes «gays» acham que isso é motivo para reivindicarem respeito moral por suas preferências sexuais; já alguns «heterossexuais» vêem nisso uma boa razão para abortarem fetos com tal «malformação genética» . 
 A tolice beira a insensatez . 
 Da mesma forma, lanchonetes que anunciam «snacks» ou «fast-food» deverão ter seus letreiros modificados . 
 O projeto estabelece que os colóquios organizados na França utilizem o francês como língua nos debates, mesmo com convidados estrangeiros . 
 As estradas são bem sinalizadas e oferecem indicações precisas inclusive em alfabeto ocidental e, por vezes, em árabe . 
 Os passeios em grupo têm sempre outros três idiomas alternativos: espanhol, francês e alemão . 
  Evento faz do Anhembi um «salão dos importados»  
  Da Reportagem Local  
 Os 40 mil m2 do Pavilhão do Anhembi vão reunir até o próximo dia 30 mais de 300 expositores no maior Salão do Automóvel brasileiro, que vai contar com maior número de marcas expostas numa feira brasileira do setor . 
 Importados e nacionais competirão pela atenção dos visitantes em 32 estandes, divididos em 23 de importadoras oficiais e nove de fábricas instaladas no Brasil . 
 Até a reunião de ontem, Ricupero demonstrava estar disposto a negociar alterações na medida provisória . 
 Nas últimas 24 horas, o ministro mudou seu discurso e adotou uma posição intransigente na defesa do texto original da MP . 
 Ricupero criticou o que considera uma «cultura de conciliação» . 
 Para ele, «nem tudo pode ser conciliado e as pessoas precisam entender que o plano não pode ser modificado» . 
 Luxemburgo acredita que a equipe foi lenta . 
 Para o zagueiro Antônio Carlos, «o Palmeiras não jogou nada» . 
 Uma mudança tática foi decisiva para o Flamengo, que até sábado era o oitavo e último colocado do Grupo F do Brasileiro . 
  Paraná 3  
 O governo do Paraná isentou os fabricantes de casas populares de madeira do pagamento do ICMS . 
 A isenção é para projetos de casas com até 60 m2, que utilizem madeira reflorestada . 
 O preço tem de ser 80% do cobrado pela Companhia de Habitação do Paraná . 
  Paraná 4  
 Pesquisadores do Ipardes (Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social) vão realizar a primeira pesquisa sobre taxas de emprego e desemprego no Estado . 
 Eles vão visitar cerca de 3.000 casas da região metropolitana de Curitiba até o próximo mês . 
 Isso provoca movimento geral no sentido da redução dos preços . 
  Competitividade  
 Tem que ser considerada em dois níveis: na empresa e no conjunto da economia . 
 O repertório é o clássico e seus solistas também: 
 «Sophisticated Lady» (com Harry Carney), «Take the 'A' Train» (com Cootie Williams), «Mood Indigo» (com Russell Procopo), «I Got It Bad» (com Johnny Hodges), «The Mooche» (com Lawrence Brown) etc . 
 Temas que você já ouviu mil vezes e, milagrosamente, tem sempre uma sensação de primeira vez . 
 Mas há uma novidade: a longa e linda «Mexican Suite», com Duke ao piano e a orquestra incorporando um balanço latino que sequer roça a caricatura . 
 O homem era um gênio e suas «suítes» ainda não tiveram o devido reconhecimento . 
 Ótimo . 
 Haverá muitos Ellingtons a descobrir pelas próximas décadas . 
 Já está praticamente decidida a extinção de dois ministérios (Integração Regional e Bem-Estar Social) . 
 A segunda equipe tratará de elaborar e/ou detalhar as propostas de legislação que o novo governo pretende enviar ao Congresso logo no início do ano . 
 Fábio de Oliveira, do Banco de Boston, diz que o conjunto das medidas adotadas devem provocar «um processo de desintermediação financeira.» 
 Para ele, como provavelmente o compulsório será resgatado em títulos públicos, o efeito será um descolamento das taxas de juros: continuam como estão ou recuam para o setor público federal e aumentam para o setor privado . 
 Segundo Oliveira, o BC foi obrigado a adotar estas medidas porque a crise dos bancos estaduais limitou o efeito do compulsório sobre CDBs . 
 O salário básico de US$ 1.357,90 para uma jornada de seis horas de trabalho representa 38,19% da remuneração, que é a maior entre as estatais . 
 TÉCNICOS DE NÍVEL MÉDIO NO BNDES RECEBEM US$ 2.959,35 em média . 
 Com a incorporação de gratificações de função, a remuneração média dos técnicos pode chegar a US$ 3.913,03 . 
 Bacana agora é tudo o que vem do lado de lá do canal da Mancha . 
 Incluindo o xadrezinho tipo Burberry's e os perfumes da Body Shop . 
 O BC ainda não totalizou o movimento do dinheiro nas aplicações financeiras, mas as projeções apontam para uma captação positiva ou seja, não houve fuga de recursos para o consumo . 
 O resultado é uma reversão da tendência que havia até o dia 15 de outubro, de fuga de recursos das aplicações . 
 Esse movimento, que gerou medidas anticonsumo por parte do governo, mudou na segunda metade do mês . 
 A explicação preliminar do BC para o fenômeno é o ingresso de dólares no país, que chegou a US$ 960 milhões no mês passado, que foram trocados por reais e aplicados no mercado financeiro . 
 Outro fator que reforça a incorporação dos mercados emergentes nos circuitos globais é puramente financeiro . 
 Num mundo cheio de assimetrias, com desenvolvimento desigual, é mais seguro colocar os ovos de ouro em várias cestas . 
 Como a concentração de ovos no Primeiro Mundo ainda é enorme, as estratégias de diversificação de riscos poderiam por si mesmas levar a mais investimentos nos mercados emergentes . 
 O contraponto negativo mais citado ainda é a própria instabilidade política e econômica desses mercados . 
 Um assassinato político no México ou uma penada de um burocrata chinês são riscos que ainda é prudente considerar . 
 E os riscos de pânico contagiante nos mercados financeiros globais não são desprezíveis . 
  Mercados interligados espalham riscos  
  Lances ousados de um único investidor bilionário são capazes de deixar acuados bancos centrais da Europa  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOSEditor de Economia  
 Os mercados financeiros nacionais perderam sua autonomia e, interligados pelo capital especulativo, formaram um verdadeiro cassino mundial . 
 Quando um bilionário de origem húngara como George Soros joga US$ 1 bilhão contra a libra inglesa e provoca flutuações incapazes de ser contidas pelo próprio governo do Reino Unido, ou então uma alta de meio ponto nos juros americanos derruba Bolsas no mundo inteiro, é porque as regras do jogo do dinheiro mudaram radicalmente e em toda parte . 
 Cem convites estarão à disposição do público a partir de 9h de amanhã na portaria da Folha, na alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos (região central de São Paulo) . 
 A platéia poderá participar das discussões . 
 Com orçamento de aproximadamente US$ 1 milhão por dia e 10.500 funcionários, o HC tem uma rotina de contrastes . 
 Presidentes e ex-presidentes da República, entre outros personagens conhecidos, viajam a São Paulo especialmente para cirurgias e exames no Instituto do Coração (Incor), que faz parte do complexo do HC . 
  UDR é extinta; seções regionais permanecem  
  Da Sucursal de Brasília  
 A UDR (União Democrática Ruralista) nacional foi extinta ontem por unanimidade dos votos dos 30 representantes que participaram de assembléia da entidade . 
 As seções regionais continuam a existir . 
 O deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO), principal líder da UDR, apontou como causa da desativação a desmobilização das bases ruralistas . 
 «O importante é que a bancada ruralista no Congresso permaneça unida», disse . 
 De acordo com o documentário, logo depois do atentado, provas teriam sido removidas para evitar que fosse revelada a operação . 
 The Maltese Double Cross foi apresentado a membros do Parlamento britânico há duas semanas . 
 Depois da exibição, Jim Swire fez um pedido para que os parlamentares lutem pela criação de uma comissão internacional para investigar novamente o caso . 
 Neste primeiro capítulo, todas as cenas em que Maria Moura comete, como se diz, «o pecado da carne» com o padastro são acompanhadas de um silêncio que pode ser interpretado como «quem cala consente» . 
 O que não tira a legitimidade do ódio que a personagem irá dedicar ao padastro . 
 Sua «ignorância», no melhor sentido da palavra, é sua melhor arma . 
 Mas «não está escrito no Corão que eles têm que ser extremistas . 
 Essa é a estratégia no momento . 
 Eles acreditam que podem explodir o processo de paz . 
 Enquanto eles não perderem a esperança, vão continuar com ataques.» 
  SÍRIA x ISRAEL  
 «O que se passa na cabeça de um homem, (o presidente sírio, Hafez al) Assad, ninguém sabe . 
 Mas as publicações internas do Exército têm preparado o país para a possibilidade da paz.» 
  Mato Grosso  
 A Federação Mato-Grossense de Associações de Moradores entregou esta semana ao prefeito de Cuiabá, José Meireles, proposta de inclusão da disciplina organização comunitária no currículo da rede municipal . 
 A proposta será analisada pela Secretaria de Educação . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O preço da passagem de ônibus urbano em Campo Grande está 21,4% mais cara desde anteontem . 
 O aumento foi autorizado pelo prefeito Juvêncio César da Fonseca (PMDB) . 
 A passagem custa CR$ 850,00 . 
 Com o reajuste, a UT dos táxis passou a valer CR$ 1.000,00 . 
 Gattai Ele nem sabia, ficou surpreso . 
 Eu pensei: vou me divertir, dessa vez não tenho que contar o que vivi, vou dispôr da vida dos personagens . 
 Mas me enganei . 
 Eles não aceitam... 
 Folha E a sra. conseguiu se divertir fazendo o livro? 
 O critério de convocação para a segunda fase também muda . 
 Com a nova fórmula, serão convocados mais candidatos para as carreiras muito concorridas e menos para as pouco concorridas . 
 «Mas muda muito pouco . 
 Uns 5% para mais ou para menos», afirma Pinho . 
  Masp expõe desenhos de Lautrec  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Foi por hobby e ainda na infância que o pintor francês Henri de Toulouse-Lautrec (1864-1901) começou a fazer desenhos . 
 Como mostra a exposição que o Masp (Museu de Arte de São Paulo) abre hoje ao público, essa foi uma sorte da posteridade . 
 De nobre ascendência, o jovem Lautrec queria ser playboy, mas, depois de cair duas vezes do cavalo, viu abortada sua carreira de «fainéant» (faz-nada): as quedas atrapalharam o crescimento de suas pernas, dando-lhe o aspecto grotesco de semi-anão . 
 Cray -- É um rythm and blues que fez um «crossover» com a música pop . 
 Tenho tentado fugir sempre de me tornar um herói da guitarra, um movimento muito estranho porque a música é antes de tudo algo emocional . 
 Folha -- Então você não é daqueles que passam oito horas por dia estudando música, não faz da música um sacerdócio como todo instrumentista ? 
 Jair confessa que chegou a temer pelo plano tático durante o primeiro tempo . 
 «Foi quando os jogadores atuaram muito fechados, não abrindo espaço um para o outro», afirmou . 
 Como não estava com Luisinho à mão, Jair decidiu manter o esquema . 
 No intervalo, porém, foi incisivo com os jogadores . 
  Serginho promove a tática do 'bateu, levou' .  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Serginho decidiu transferir para os jogadores seu método incomum de tratamento . 
 Ele quer que o time se estimule em campo, xingando e até denunciando aqueles que julgam não estar ajudando a equipe . 
 Para Saramago, Dourado deveria deixar de protestar nos jornais contra o acordo ortográfico e «estudar o que lhe falta» . 
 O escritor português diz que «o futuro do português como língua de comunicação está radicalmente ligado às fronteiras dos mundos africano e brasileiro» . 
 Dourado, que está terminando de escrever um romance em Petrópolis, disse em uma entrevista por telefone à Folha que podia entender as razões da irritação portuguesa sobre sua posição, mas que insisistia nos prejuízos que o acordo ortográfico, «que não está sendo discutido, e nem o foi, no Congresso Nacional», traria ao país . 
  Pará  
 Os municípios de Santarém, Alenquer, Itaituba e Monte Alegre (oeste do Estado) realizaram uma manifestação com apitos e panelas na última semana para o lançamento de campanha em defesa da região . 
 O ato foi liderado pela Associação Comercial de Santarém . 
  Amazonas 1  
 Os professores das escolas Benjamin Constant e Emília Borges de Sá (zona leste de Manaus) pararam na última semana em protesto contra o atraso no pagamento dos salários . 
 Dos 13 mil contratados pela Secretaria Estadual de Educação, 800 não recebem há dois meses . 
 3. Se a compra foi feita através de financeira, envie também a ela a notificação . 
 E continue pagando as prestações até a solução do problema ou poderá ser acionado judicialmente . 
 4. Se a compra foi feita fora do estabelecimento comercial, não é preciso haver motivo para o cancelamento, desde que ele seja feito em um prazo de sete dias . 
 Mas em caso de cobertura de assuntos de interesse religioso ou geral mais específico (visita do papa, catástrofes naturais), bastará deslocar uma parabólica de três metros de diâmetro para lançar o sinal para o satélite . 
 Também não foi definido o custo e o tipo de equipamento que as emissoras que integrarão a rede precisarão possuir . 
 Não precisa ficar plasticando até ficar com cara de égua de charrete . 
 Em novela venezuelana! 
 Tem aquela que esticou tanto, a cara caiu e acabou no saldão do Mappin . 
 Disfarçada de toalha . 
 E tem aquelas que esticam tanto que acabam dando tiro em coco sem olhar pra trás! 
 E a imagem mais linda do documentário: Jackie decotada acendendo os candelabros . 
 E diz que Jackie sofreu muito com a infidelidade do marido . 
 Ele só não transou com a secretária eletrônica pra não morrer eletrocutado . 
 E diz que os membros da família Kennedy que fizeram mais sucesso foram justamente os membros da família Kennedy! 
  História favorece time italiano hoje  
  Do enviado a Nova York  
 Italianos e búlgaros já se desafiaram em onze ocasiões anteriores . 
 Houve cinco vitórias da Itália, quatro empates e somente dois sucessos da Bulgária . 
 Em meras duas ocasiões, porém, a Itália se safou tranquilamente da Bulgária . 
 Bateu a inimiga no seu confronto inicial, em junho de 66, dentro de Bolonha, 6 X 1 . 
 E conseguiu um marcador de 4 X 0 em setembro de 89, em Cesena, quando Roberto Baggio, na sua quarta peleja com a camisa da «Azzurra», anotou dois gols . 
  Visita à Folha  
 O senador Amir Lando (PMDB-RO) visitou ontem a Folha . 
  TIROTEIO  
 Do candidato a vice na chapa de Lula, Aloizio Mercadante, sobre a afirmação de FHC de que o poder de compra dos salários subiu com o Plano Real: 
 Todo mundo sabe que caiu e vamos provar que o Brasil de que falamos é o Brasil real . 
 O Fernando Henrique está falando de outro país . 
  Júlio César pode deixar equipe alemã  
  Das agências internacionais  
 O zagueiro Júlio César, 31, ex-jogador da seleção brasileira, pode deixar sua equipe, o Borussia Dortmund . 
 O seu contrato com o clube prevê desligamento, em caso de qualquer atitude racista que o zagueiro sofra na Alemanha . 
 Folha -- Você foi vice-campeão espanhol, conhece o futebol do continente . 
 Que vantagem pode ter o futebol brasileiro sobre o europeu? 
 Bebeto -- O que mais me chama a atenção são os nossos laterais . 
 Eles jogam avançados, como pontas . 
 Veja o meu caso com o Jorginho: ele me passa e corre para receber na frente, fazendo a ultrapassagem . 
 Não me preciso mais nem olhar . 
 Sei onde ele estará . 
 Os europeus não sabem fazer isso . 
  Nicola Larini 6  
  8. Martin Blundell 4  
  Mika Hakkinen 4  
  Ukyo Katayama 4  
  Karl Wendlinger 4  
 12 . 
  Andrea de Cesaris 3  
  Christian Fittipaldi 3  
 14 . 
 Mas o desempenho de Ricupero na Fazenda teve a mais ampla aprovação . 
 Foi considerado ótimo e bom por 52% dos paulistanos, contra 13% que avaliam sua atuação como ruim e péssima . 
 Para 27%, foi regular . 
 São 35% os eleitores paulistanos para os quais Plano Real foi feito para eleger FHC e terá efeitos passageiros . 
 O maior grupo dos que têm essa opinião está entre os eleitores do Lula: 70% consideram o plano eleitoreiro . 
 Enrique Ussher, gerente regional de vendas e marketing para o Brasil, diz que o mercado de bip tradicional, em 1991, era da ordem de 140 mil usuários . 
 Este ano, o número deve pular para 250 mil usuários . 
 Boa parte do crescimemto é atribuída ao «pager» . 
 Ele conta que este produto, importado dos Estados Unidos, obteve redução de preço . 
 A troca funcionou os atacantes fizeram rápidas tabelas, produzindo as melhores jogadas da Copa até agora . 
  (Ubiratan Brasil)  
 Naquela corrida, cinco espectadores foram mortos pela Lola de Rolf Stommelen no circuito de rua de Montjuic . 
 Alguns, como Regazzoni e Emerson Fittipaldi, recusaram-se a correr por motivos de segurança . 
 «Não vejo mais nada de esporte nisso aqui . 
 É só dinheiro, negócio . 
 Usam tecnologia espacial para fazer os carros, mas de que adianta isso? 
 Corremos na Terra, não na lua», disse Regazzoni . 
 Os prédios ficam no campus da Cidade Universitária, no Butantã (zona oeste) . 
 Todos os anos os moradores devem comprovar que ainda são estudantes e que têm necessidade econômica de morar gratuitamente . 
 Há muitos casos, porém, de estudantes que se formaram e continuam a morar no prédio . 
 A destreza técnica de Aquino, porém, contrasta com o alto grau de previsibilidade de seus personagens e de seus ambientes enquanto criação peculiar, ao menos em «Miss Danúbio» . 
 Sendo mais claro: os personagens e os ambientes deste livro, com algumas exceções, são demasiadamente caricaturais . 
 E isso vale também para a maioria dos seus enredos . 
 Fica a impressão de que Aquino, sem querer, escreveu principalmente para o seu público juvenil, visando a esclarecê-lo sobre uma série de perigos, sobre a existência do Bem e do Mal, e assim por diante . 
 Com os títulos, a marca Rhumell passou a ser conhecida em todo o território nacional . 
 Marca exclusiva do Palmeiras no Estado de São Paulo, a empresa passou a vestir também os jogadores do Bahia, time vice-campeão brasileiro . 
 O contrato vale desde agosto do ano passado . 
  PIB do Chile cresce 5,7% no ano passado  
 O PIB (Produto Interno Bruto) do Chile cresceu 5,7% em 1993, informou o INE (Instituto Nacional de Estatísticas) . 
 O contexto internacional desfavorável, incluindo a drástica queda no preço do cobre, principal item de exportação do país, foi apontado como motivo do declínio da taxa em relação a 1992, quando a economia chilena cresceu 10,2% . 
 O diretor do instituto, Alexis Guardia, disse que nos quatro anos do atual governo o nível de emprego cresceu 5,7% . 
 A taxa de desemprego está em 4,4% da PEA (População Economicamente Ativa), uma das mais baixas desde 1974 . 
  Bacco's Store, R$ 46,50  
 8. Cafeteira com moedor acoplado . 
  Studio Two, R$ 180  
 9. Cafeteira com design de Michael Graves para Alessi . 
  Guia dá dicas para organizar eventos  
 A agência Bel Air, especializada em viagens de negócios, está lançando «Do Planejamento à Execução: Como Fazer do seu Evento um Sucesso», um guia sobre como organizar e otimizar eventos . 
 Entre os temas estão dicas para economizar, para enfrentar o «jet lag» (mal-estar provocado por diferenças de fuso horário) e sobre planos de emergência . 
 Informações: fax (011) 222-4898 . 
 O técnico Sérgio Negrão acredita que é melhor manter as jogadoras fora da partida para que elas se recuperem das contusões . 
 «A Ana sofreu uma tendinite no ombro direito, enquanto Caren teve o mesmo problema no ombro esquerdo . 
 Não adianta querer colocar as duas no sacrifício se o rendimento não será o mesmo», diz Sérgio Negrão . 
 Aborrecido com a perda das jogadoras na reta final do torneio, Negrão avisa que, em caso de extrema necessidade, pode colocar a norte-americana na quadra . 
 «Mas não quero arriscar agravar a contusão», afirma o treinador . 
 Apesar dos problemas, o Leite Moça manteve o ritmo de treinamentos . 
 A equipe treinou forte nesta semana, sempre em dois períodos . 
 O técnico já tem definido o time-base que deverá enfrentar o Nossa Caixa, no caso de não poder mesmo contar com Ana e Caren . 
 Com a ausência das duas, jogam Paula, Cilene, Tina, Josiane, Gisele e Silvana . 
 O vencedor desta semifinal vai enfrentar o vencedor do confronto entre L'Ácqua di Fiori/Minas e BCN, do Guarujá . 
 A data da final da liga ainda não está definida . 
  Negrão fica três semanas afastado  
  Do enviado especial a Milão  
 O atacante Marcelo Negrão, 21, vai ficar três semanas afastado dos treinos da seleção brasileira masculina de vôlei . 
 O jogador teve rompidos os ligamentos do dedo anular da mão esquerda . 
 O local foi imobilizado com uma tala metálica com espuma interna para impedir que se formem ferimentos externos . 
  COMO FICA SUA APLICAÇÃO  
  Aplicação  
  Fundão e fundão em URV  
  Fundo de Commodities  
  Poupança  
  Fundo de Renda fixa e DI  
  Bolsas  
  Dólar paralelo  
  Recomendação  
 O IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) é muito alto para o novo patamar inflacionário . 
 São opções para os recursos, especialmente os em URV, que serão gastos no curtíssimo prazo . 
 O fim da inflação vai diminuir a importância destes fundos . 
 O novo redutor da TR (Taxa Referencial) torna o fundo um pouco mais atraente, apesar da tributação . 
 O prêmio que se paga para ter liquidez diária (após a carência de 30 dias) é baixo . 
 Em julho, o mercado financeiro ainda estará em fase de acomodação, por isto é natural que exista alguma preferência pela liquidez . 
  Técnico aposta na eficiência da Holanda  
  Mesmo sem estrelas, Dick Advocaat acredita que seu time evoluiu na Copa e vive o melhor momento dos últimos dois anos  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Orlando  
 A vitória sobre a Irlanda (2 a 0) aumentou a confiança do técnico da Holanda, Dick Advocaat . 
 Animado com o que considerou a melhor apresentação do time desde as eliminatórias, o treinador já visualiza derrotar o Brasil, no sábado, em Dallas . 
 A conclusão do relatório deveria ser motivo de reflexão para os candidatos nessas eleições: 
 «Os recursos são poucos, mas pode-se dizer, na grande maioria dos casos, gasta-se mal» . 
 Os homens públicos vivem ameaçando salvar a nação aumentando impostos e, geralmente, conseguem . 
 Tivessem a mesma «competência» para evitar desperdícios, o Brasil não teria indicadores tão vexaminosos . 
 PS A solução não precisa ser inventada . 
 Basta cumprir a lei: descentralização e participação comunitária na fiscalização dos gastos de saúde . 
 3. Como no título da peça de Pirandello: 
  «Cosi é (si vi pare)»  
 4. Apud Barnes, op. cit., pág. 543 . 
 Sublinhemos que, na linguagem da filosofia grega, a palavra «phantasia» corresponde ao que chamaríamos de representação . 
  Diagnóstico  
 A Secretaria Estadual da Saúde também pedirá um parecer oficial do Ministério da Saúde para diagnosticar a epidemia de cólera em Fortaleza . 
 A secretária estadual da Saúde, Anamaria Cavalcante, não quis falar em manipulação de dados por parte da prefeitura, mas diz acreditar que muitos dos casos registrados como cólera são diarréias comuns nesta época do ano . 
 A orientação é voltar a realizar exames laboratoriais para diagnosticar pelo menos 10% dos casos de cólera . 
 Hoje, 98% dos casos estão sendo diagnosticados clinicamente e apenas 2% foram comprovados por exames de laboratório . 
 O sucesso do evento vem também reforçar a presença das drag queens na vida americana . 
 Mistress Formika, uma das mais conhecidas drags da cidade, está entre as principais atrações do Wigstock . 
 Ela se destaca por exercer múltiplas atividades . 
 É atriz, cantora e promoter de um dos clubes do momento em NY, o Squeeze Box . 
 Agora, lança uma coletânea com bandas de diversas drags, intitulado «Sex, Drags and Rock'n'Roll» . 
 Formika diz que hoje há mais atividades para as drags: 
 «Viramos um fenômeno internacional . 
 Algumas de nós estão fazendo filmes, outras trabalhando como modelo, ou na divulgação de clubes» . 
  Taxista morre esmagado por contêiner  
  Carga despencou sobre táxi após motorista perder controle de carreta  
  Da Reportagem Local  
 O motorista de táxi Julio Shoitkadowake, 47, morreu na manhã de ontem esmagado por um contêiner carregado de mármore na Vila Leopoldina (zona oeste de São Paulo) . 
 Além do motorista, estava no táxi a passageira Silvana Aparecida Menegati Ferraz, 38, que sofreu ferimentos graves . 
 Ela foi resgatada das ferragens pelos bombeiros e conduzida de helicóptero ao HC . 
  Assaltantes deixam estudante nu  
  Da Reportagem Local  
 Após o penúltimo jogo do Brasil na Copa (contra a Suécia), o estudante de administração da PUC Marcos Aguiar teve o carro roubado . 
 Sua história mistura lances de sorte e até de humor . 
 Um Fusca parou em frente ao Escort ano 1991 do estudante, depois que ele cruzou a ponte da Casa Verde no sentido bairro-centro . 
 Comprei tudo e ainda vi o presidente! 
 A festa brasileira continuava . 
 Pelo sotaque, o animado grupo logo foi identificado: eram turistas baianos . 
  Queixa por abuso sexual tem acordo  
  Da Reportagem Local  
 Michael Jackson pode ter pago até US$ 40 milhões para que a família de um garoto de 14 anos retirasse a queixa por abuso sexual que tramitava em umtribunal da Califórnia . 
 «A Justiça está à venda», disse um advogado, Raoul Felder . 
  Exposição: Lewis Hine  
 Onde: Museu da Imagem e do Som de São Paulo (av . 
  Europa, 158, Jardins, zona oeste de São Paulo, tel. 011/280-0896)  
  Quando: até dia 29 de maio, de terça a domingo, das 14h às 22h  
  Quanto: entrada franca  
  Gasto com saúde aumenta  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem durante a visita que fez a Porto Alegre, que a despesa com saúde está «subindo em proporção geométrica e vai engolir o governo» se nada for feito . 
 Segundo o ministro da Fazenda, em março passado a despesa com saúde alcançou a cifra de CR$ 589 bilhões . 
 Os índices para as datas de pagamento mais comuns foram: dia 15 do mês corrente, 24,84%; dia 20, 23,68%; dia 30, 20,79%; quinto dia útil do mês seguinte, 22,86% . 
 Nas empresas que antecipam parte do salário, o índice deve ser calculado proporcionalmente aos dias de pagamento adotados . 
  O desafio filosófico de Espinosa  
  Antonio Negri rebate leituras hegemônicas e lança uma interpretação radical da obra do filósofo  
  MARILENA CHAUI  
  Especial para a Folha  
 Espinosa tem desafiado filósofos e historiadores da filosofia ao longo dos últimos 300 anos . 
 Duas têm sido as interpretações que formaram a tradição exegética do espinosismo: aquela, inaugurada no século 17 por Pierre Bayle, que identifica panteísmo e ateísmo e considera o espinosismo o fruto maldito do casamento entre o neoplatonismo e o cartesianismo; e aquela, iniciada com os românticos alemãs, que identifica panteísmo e misticismo, fazendo de Espinosa o «homem ébrio de Deus» . 
 Entre estas duas imagens contrastantes intercalam-se outras, de menor fôlego: a do liberal ideólogo da burguesia holandesa, a do filósofo barroco, a do marrano dilacerado entre a tradição judaica e a descoberta da razão laica moderna . 
 Antonio Negri não se ocupa com as imagens menores e demole as duas outras, hegemônicas na história da filosofia . 
 De maneira vigorosa, erudita e combativa, Negri articula a filosofia espinosana à história (econômica, social, política e intelectual) do século 17 para mostrar, antes de tudo, que a obra de Espinosa não é o reflexo passivo de sua época, mas uma compreensão de seu tempo que lhe permite pensar o futuro e abrir-se para ele . 
 A apuração dos votos no Rio deverá começar oficialmente às 18h de hoje, na 1ª Zona, que contará os votos no Clube da Aeronáutica (centro) . 
 O maior ponto de apuração será o Riocentro (Jacarepaguá, zona oeste), que concentrará os votos da 13ª, 24ª e 25ª Zonas . 
 Juntas, elas somam mais de um milhão de votos . 
 Lá, está sendo montada até uma delegacia da Polícia Federal, para facilitar a prisão de fraudadores . 
  CMN cria fundo para custear safra  
  Da Sucursal de Brasília  
 O CMN (Conselho Monetário Nacional) divulgou ontem no começo da noite a resolução 2.108, que cria um novo fundo de investimento para levantar recursos para o custeio da safra de 94/95 . 
 Pela resolução, a partir de hoje as empresas estatais estarão obrigadas a aplicar suas disponibilidades diárias de dinheiro no Banco do Brasil . 
 Aos 70 anos, alguns dos voluntários testados por Schaie reeberam um curso de cinco horas para aguçar seu raciocínio indutivo e sua habilidade espacial . 
 Cerca de 40% dos que fizeram o curso obtiveram aos 74 anos resultados melhores do que os que tinham conseguido aos 60 . 
 Esses efeitos se mantiveram até os 80 anos . 
 Os que não fizeram o curso tiveram resultados constantemente piores . 
 III -- ao artigo 505, o parágrafo 3º.: 
 «Parágrafo 3º. -- Para os efeitos da apuração de que trata o inciso VI, não se aplicará o disposto no parágrafo 2º. do artigo 84.» 
 A sede fica na rua Sebastião Alves Faria (região central de São Paulo), onde sete coordenadores, de todas as regiões do país, dividem a administração . 
 Na hipótese de uma vitória petista nas eleições, as expectativas desses movimentos serão um dos maiores focos de pressão sobre Luiz Inácio Lula da Silva . 
 "Pergunto se Carlos Monforte teria ou não o dever de nos informar sobre o que pensava verdadeiramente o sr. Ricupero . 
 Quantos jornalistas, inclusive da Folha, não nos informam do que sabem, a verdade? 
 «Esse é o problema: a maior parte dos jornalistas, detentores do poder e dever de informar os cidadãos, não fazem seu trabalho . 
 Eles são dirigidos pelo conceito de lealdade à sua condição social e não à cidadania, ao país e à verdade.» 
 No manhã de domingo, foi preso o pintor de paredes José Gomes da Silva, na rua da chacina . 
 Os policiais encontraram meio quilo de maconha na casa de Silva . 
 Segundo a polícia, Silva era ligado às vítimas da chacina, que também vendiam pequenas quantidades de maconha e crack . 
 Para Nehme, do Sindipec, cerca de 750 mil cabeças de gado devem ter morrido com a estiagem prolongada . 
 O número equivale a 5% do total do rebanho brasileiro . 
 Edson Romanholi, proprietário do Frigorífico Marba, de São Bernardo, acredita que haverá queda no consumo nas próximas semanas e que «os pecuaristas perderam o interesse de vender boi» . 
 Gilberto Neves, dono da Casa de Carnes Nova Piranga, de Diadema, diz que em duas semanas deve haver desabastecimento . 
 Disse ainda que o consumo caiu 25% este mês, em relação a agosto . 
  Arafat se muda hoje para Gaza  
  Líder palestino tem despedida de chefe de Estado na Tunísia, onde viveu por 12 anos  
  Das agências internacionais  
 O líder palestino Iasser Arafat chegou ontem ao Cairo de onde deve ir hoje a Gaza, desta vez para morar . 
 Arafat chegou com sua mulher, Suha, e alguns assessores, vindo de Túnis, na Tunísia . 
 Em Gaza, chefiará a autoridade palestina estabelecida depois de acordo de paz com Israel . 
 Até encontrar acomodações permanentes, ele ficará no hotel Palestina (leia texto abaixo) . 
 O apelo ao «bom senso» seria feito mais diretamente aos líderes das correntes petistas em reuniões ontem à noite . 
 Lula não quer evitar a votação em plenário de temas polêmicos, mas quer assegurar uma maioria nas questões polêmicas . 
 O virtual candidato do PT à Presidência da República admitiu que comandará a tentativa de costurar uma maioria nos temas que mais lhe interessam, como não-priorizar a moratória na abordagem da dívida externa . 
  Templo foi descoberto em 1978  
  Free-lance para a Folha  
 A cidade dos astecas foi fundada em 1325 e recebeu o nome de Tenochtitlan . 
 O templo Mayor era um recinto sagrado, centro religioso e político da cidade dedicado a vários deuses . 
 Os mexicas (astecas) eram guerreiros e conquistadores . 
 Tinham sob o seu domínio culturas distantes, como os huastecos da costa do golfo do México . 
  São Paulo lidera ranking das expulsões do Paulista  
  Em cinco rodadas, equipe sofreu seis desfalques devido a suspensões  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de defesa do São Paulo é o mais violento deste Campeonato Paulista, segundo as arbitragens . 
 Os seis jogadores com função principal de marcar laterais, zagueiros e volantes já foram suspensos ao todo seis vezes, por expulsão ou trinca de cartões amarelos . 
 O único não punido é o volante Doriva . 
 Segundo o técnico Muricy, os juízes estão «muito rigorosos» contra o seu time . 
 O São Paulo lidera o «ranking» de expulsões ao lado do Mogi Mirim, quatro cada . 
 Na sequência, vêm Portuguesa e Guarani, com três . 
  Operação verão vai contar com 7.500 homens  
  Da Reportagem Local  
 A PM deverá iniciar no dia 15 de dezembro a primeira etapa da operação verão . 
 Os objetivos são impedir a vinda de criminosos cariocas para o litoral paulista e aumentar o policiamento por causa da ida de turistas para a região . 
 Cerca de 1.900 homens deverão reforçar o policiamento na área da serra do Mar e do litoral paulista até o dia 6 de março de 95 . 
 Esses policiais vão se juntar aos 5.600 que já trabalham na região . 
 Folha Há a suspeita de juízes envolvidos em fraudes? 
 Scartezzini Aqui não há corporativismo . 
 Se algum juiz for apanhado, responderá por isso . 
  Japão se interessa pela grama  
  Do enviado a Pontiac  
 Os japoneses estão interessados no gramado do estádio coberto de Silverdome . 
 Dispostos a organizar a Copa do Mundo de 2002, dirigentes do Japão querem levar a mesma tecnologia para montar o campo de dois estádios . 
 A negociação não será complicada o gramado do Silverdome está à venda . 
 Como temia que a grama não suportasse a quantidade de jogos, a Fifa não programou partidas para a próxima fase . 
  Seca expõe cemitério em Guarapiranga  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 A falta de chuvas que vem atingindo a cidade de São Paulo há quase dois meses fez aparecer nas margens da represa Guarapiranga (zona sul) um cemitério de objetos . 
 Os moradores da região já encontraram todo o tipo de coisa: pneus de mil e um tamanhos, móveis, fogões, geladeiras e até carcaças de carros supostamente roubados e abandonados na represa . 
 Os militares do Batalhão de Forças Especiais acordaram com o tiroteio . 
 Eles acreditaram que o quartel estava sendo atacado por traficantes . 
 A tropa está sendo submetida a treinamento especial para a ação em favelas . 
  (ST)  
 Torcedores e torcidas acostumados à ferrenha rivalidade, seja ela regional, nacional ou passional, se vêem diantes de uma nova realidade pouco comum e que só se dá quando a seleção de nosso país está em campo . 
 Bandeiras de todos os clubes se agitam, mas nas arquibancadas a soma de todas essas cores parece se fundir em duas só: torcedores unidos por um objetivo maior e único deixam a condição de arqui-inimigos para juntos torcerem fraternalmente para o selecionado brasileiro . 
 «Foi impossível andar rápido . 
 Vou passar uma semana daquelas», lamentou o brasileiro que terá no próximo fim-de-semana mais uma chance de melhorar sua média e garantir uma posição no grid . 
 Antes do treino, Gugelmin alertava para o risco de queimar a chance de classificação com a pista secada às pressas . 
 É possível . 
 As 83 voltas do GP do Pacífico vão castigar os pneus o asfalto é muito abrasivo (duro) e algumas equipes prevêem até quatro pit stops na corrida . 
 O grande drama de Senna são as ondulações e a baixa velocidade do circuito . 
 Sob essas condições, seu carro, o Williams FW16, não enche os olhos de ninguém . 
 Agora, esse atrelamento do PFL ao PSDB já não é necessariamente fatal . 
 No dia 15, três dias antes da convenção do PFL, única instância autorizada a sacramentar a coligação, ocorrerá a prévia no PMDB . 
 Se o ex-presidente José Sarney for o vitorioso, o PFL sentir-se-á livre para optar entre Sarney e FHC . 
 A lógica e o passado do partido autorizam a suposição de que a grande maioria dos pefelistas ficará mais à vontade na companhia de Sarney . 
 O próprio ACM foi o único ministro civil de Sarney que permaneceu no cargo durante todos os cinco anos de seu mandato . 
 Metrô . 
 Os metroviários decidem hoje se começam greve a partir de 0h de amanhã . 
 Hoje, os representantes da categoria ainda vão negociar com a direção do metrô . 
 O «Tratado», ao contrário, pode ser lido com relativa facilidade, e mesmo com proveito, por qualquer químico . 
 Podemos inclusive aprender sobre algumas reações químicas, representadas no livro por meio de equações, que Lavoisier introduziu com base no seu princípio da conservação de massa em reações . 
 Em salas de prova da USP, havia menos alunos do que no primeiro dia realizado duas semanas antes, em 20 de novembro . 
 «O pessoal que foi mal deve ter aproveitado o dia, que está bonito demais para fazer prova», disse uma fiscal do local . 
 Pensei nisso quando vi a foto de Nelson chorando em público, durante a entrevista em que reclamava dessas agruras eleitorais que fazem parte do jogo e da campanha . 
 Não vou discutir se ele foi ou não traído pelos candidatos Marcello Alencar e Artur da Távola, por sinal dois amigos antigos . 
 Por essas e outras sempre me recusei a levar a sério a classe política como instituição . 
 Ela é cruel . 
 Inclui, em sua prática, golpes de toda espécie . 
  Família é exportadora de café  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 A família Ribeiro é uma das maiores exportadoras de café do Estado de São Paulo . 
 Ela possui dez fazendas na região de Pinhal e mais 30 espalhadas pelo Brasil . 
 Nas terras da região predominam as plantações de café . 
 Nas outras propriedades os investimentos são com gado leiteiro . 
 Além das fazendas, a família possui dois escritórios de exportação, uma empresa de taxi aéreo e uma rede hoteleira . 
 Décio Ribeiro e seu irmão Guilherme Ribeiro começaram a comprar terras na região de Pinhal há 15 anos . 
 Hoje eles estão entre os dez maiores produtores de leite do Estado . 
 «Hoje as pessoas estão investindo mais no visual do que no próprio presente», afirma Simone Perdigão Nunes, 29, sócia da Papelote Pacotes e Presentes, em Santo André (Grande São Paulo) . 
 Ela e Maristela Conrado dos Reis, 31, abriram a loja em 91 . 
 Vendem saquinhos de TNT (tecido sintético) e caixas em papel Kraft (pardo, resistente e normalmente usado na fabricação de sacos) . 
  EM RESUMO  
 Leia alguns dos destaques de ontem da imprensa internacional: 
  El Mundo  
 Em entrevista ao jornal espanhol, o ex-presidente da Venezuela, Carlos Andrés Pérez, disse não descartar voltar à Presidência . 
 «Sempre estou a serviço de meu país», afirmou . 
 31 de julho de 92 -- Um avião soviético Yak-42, da Corporação Geral de Aviação da China, caiu ao levantar vôo do aeroporto de Nanquim . 
 Havia 116 pessoas a bordo, 106 morreram . 
 11 de agosto de 92 -- Dezesseis pessoas, incluindo nove turistas japoneses, morreram na queda de um helicóptero MI-8 perto da Grande Muralha . 
  Sucessão estadual congestiona PMDB  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 A disputa no PMDB pela candidatura ao governo do Estado de São Paulo está congestionada . 
 Além dos dois pré-candidatos oficiais, o ex-secretário de Governo Michel Temer e o deputado estadual Barros Munhoz, o PMDB tem mais seis possíveis candidatos . 
 Entre os postulantes há os que realmente querem a indicação e outros que pretendem apenas o fortalecimento do cacife eleitoral para disputarem uma vaga na Câmara dos Deputados . 
 O vice-presidente do PMDB em São Paulo, deputado estadual João Osvaldo Leiva, vê «poluição» no quadro peemedebista . 
 A escolha vai passar por Quércia e Fleury . 
 O governador quer coordenar sua sucessão e disse que ninguém será candidato sem seu apoio . 
 Romário tentou ontem cumprir uma promessa que havia feito antes da Copa do Mundo: marcar um gol para cada um dos sete jogos da competição . 
 Um dos momentos dramáticos para o atacante aconteceu aos 3min da prorrogação . 
 Depois de um cruzamento de Cafu, Bebeto tentou o chute a gol . 
 A bola sobrou para Romário a menos de um metro do gol . 
 Mas o goleiro Pagliuca chegou primeiro e fez a defesa . 
 Será incluída nesses contratos cláusula prevendo que o reajuste de valores só poderá ocorrer dentro de 12 meses . 
 O reajuste seria a eventual variação do índice do contrato em relação à URV e à futura moeda . 
 As regras mais complicadas são para os contratos pós-fixados em que a periodicidade dos reajustes não coincide com a dos pagamentos . 
 Nesse caso, será calculado o valor médio, em URV, dos pagamentos feitos em meses imediatamente anteriores aos últimos reajustes . 
 Ou seja, o sistema de cálculo vai variar de contrato para contrato . 
 Como represália à Pelé, Havelange vetou sua participação no sorteio da Copa do Mundo, realizado em Las Vegas (Estados Unidos), em dezembro do ano passado . 
 A CBF também atacou o ex-jogador e o processou . 
 Ao mesmo tempo, Pelé ganhava na Justiça direito a indenização por uso não autorizado de sua imagem num álbum de figurinhas . 
  Borracha  
 As meias de algodão até o joelho que protegem os pés das garotas no verão de Punta del Este ganharam nova companhia este ano . 
 Também lá os tênis e tamancos foram substituídos pelas Birkenstock . 
 Aos 12 anos, já viajava para torneios na Alemanha . 
 Aos 16, foi pela primeira vez aos EUA . 
 Assim que colocou o pé fora do avião em Miami, começou uma excursão pelas lanchonetes de «junk food» . 
 Engordou 12 kg em 8 semanas . 
 No US Open de 75, ela mostrou um pouco da têmpera e da agressividade que a levariam ao topo, batendo uma de suas heroínas, Margaret Court, antes de perder para Chris Evert nas semifinais . 
 «É verdade que nossa população negra tem grandes expectativas . 
 É justificável porque os brancos ainda tem os privilégios . 
 Temos advertido que pode levar um, dois, três, até cinco anos para que (nosso plano) produza efeito.» 
 Nada será inteiramente implementado da noite para o dia . 
 E nós acreditamos que nosso povo entende isso." 
  (CR)  
 No instante seguinte, os resultados parciais passam para o próximo pedaço do processador . 
 Com esse método, supercomputadores vetoriais conseguem fazem contas até 10 mil vezes mais rápido que um microcomputador de escritório . 
 Em Nápoles, cerca de 100 pessoas fizeram manifestação em frente à prisão de Poggioreale . 
 Lá está preso o ex-ministro da Saúde Francesco De Lorenzo, um dos envolvidos no escândalo mais detestado pela população . 
 O jornal «La Reppublica» publicou em sua primeira página o editorial «Forza Ladri» (força ladrões), jogo de palavras com o nome do partido de Berlusconi, Força Itália . 
  Assessor de Clinton atrasou a previdência  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A Casa Branca reconheceu ontem que William Kennedy 3º, assessor do presidente Clinton para assuntos legais, deixou de recolher as taxas de previdência social da babá de seus filhos referentes a 1992 . 
 Kennedy, que foi sócio da primeira-dama Hillary Clinton no escritório de advocacia Rose Law Firm, pagou os atrasados com multa em fevereiro de 1993 . 
 A principal função de Kennedy (que não pertence à família do presidente John Kennedy) é impedir que pessoas com problemas éticos sejam nomeadas para cargos no Executivo . 
 O seu débito com a previdência (de US$ 1.352) foi saldado pela mulher, que usou o nome de solteira com o provável objetivo de não chamar a atenção de jornalistas . 
 «É um velho sonho conhecer os cenários originais de algumas das canções que eu amo», diz . 
 Fez mesmo questão de vir . 
 O Sesc Pompéia, que convidou a cantora para integrar o projeto Sons do Cabo Verde, não revela o cachê, mas Cesaria aceitou cantar pelos modestos US$ 3,5 mil por noite . 
 Sua única exigência: ficar num hotel três estrelas . 
 Telê deve ter uma reunião com os dirigentes são-paulinos nesta quarta-feira . 
 Se o treinador não continuar, Muricy Ramalho deverá substituí-lo . 
 No Campeonato Paulista, no qual o São Paulo ficou em segundo lugar, Muricy dirigiu a equipe em 14 dos 30 jogos disputados . 
 O regime de política monetária atualmente em vigor é caracterizado pelo BC ter como principal objetivo de política monetária manter o juro real do mercado de reservas bancárias («open market») em um nível que o BC considera adequado . 
 Este nível adequado não deve ser tão alto de forma a impingir um custo muito elevado ao Tesouro, nem deve ser tão baixo de forma a provocar fuga da moeda nacional . 
 Tal objetivo é atingido através das operações diárias de compra e venda de títulos que o BC realiza no «open market», inclusive a famosa zeragem automática . 
 Uma das funções que a zeragem automática realiza é a de prover liquidez a baixo custo a bancos que necessitem de reservas ao final do dia . 
  «Não»  
 Drogas? 
 «Você pode fumar baseado, baseado em que você pode fazer quase tudo . 
 Contanto que você possua mas não seja possuído . 
 (risos) . 
  Não uso, mas sou a favor da descriminalização do usuário»  
  BEM QUE SE QUIS  
 Tem religião? 
 «Minha mãe é católica, mas deu opção de a gente decidir . 
 Fiz primeira comunhão e só . 
 Na verdade, não acredito numa maneira coletiva de ver essas coisas . 
 Não consigo me ver numa seita, numa missa, eu acho quase promiscuidade . 
  Novo mínimo  
 O governo fez o cálculo do salário mínimo . 
 Ele é, a partir deste mês, de 64,79 URVs (CR$ 41.951,52 dia 1º de março) . 
 O mínimo por hora é de 0,29 URVs, segundo Mariza; o diário é de 2,16 URVs, e o semanal, de 16,2 URVs . 
 Como os demais salários, deve ser pago em cruzeiros reais, pela URV do dia do pagamento ou de até três dias úteis antes . 
 Outra mudança a ser considerada é a criação de mais um item na indenização a funcionários demitidos sem justa causa . 
 Além das verbas rescisórias em vigor antes do plano, o empregador passa a ser obrigado também a pagar ao demitido mais 50% do último salário . 
 Na hora de iniciar o serviço é necessário delimitar uma área a ser atendida . 
 Caso contrário, dizem empresários do setor, o custo operacional (combustível e tempo) acaba sendo muito alto, e o preço final da taxa acaba inviabilizando o negócio . 
 Estipular um número mínimo de ingressos para fazer a entrega é outro ponto importante -- o limite máximo vai ser dado pela cota disponível . 
 As empresas do ramo fazem as entregas a partir do pedido de pelo menos dois ingressos . 
  Simon sugere que Itamar aceite cargo de embaixador em Portugal  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), sugeriu ontem ao presidente Itamar Franco que ele aceite uma indicação do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, para ser o embaixador do Brasil em Portugal . 
 Segundo o relato de Simon, Itamar Franco comentou que a idéia é interessante, mas que merece ser melhor estudada . 
 Simon conversou com o presidente no Planalto . 
  Isenção vai a CR$ 261 mil  
  Da Redação  
 Rendimentos líquidos deduzidos dependentes, Previdência etc. até CR$ 261.320,00 em fevereiro estão isentos do Imposto de Renda na fonte, conforme tabela da Receita Federal . 
 Como havia ocorrido em janeiro, a tabela contém erros na «parcela a deduzir» em cruzeiros reais . 
 A Receita, entretanto, já avisou que não vai mudar seu cálculo . 
 Para Picasso, esta foi a oportunidade para iniciar uma fértil parceria com a dança, dela retirando inúmeras idéias para suas criações . 
 Mais tarde, em 1925, com o quadro intitulado «Três Bailarinas», o pintor inauguraria sua fase surrealista . 
 Na maioria das récitas que fará em São Paulo e Rio, o Ballet da Ópera de Paris mostrará «Parade» com um elenco de estrelas liderado por Patrick Dupond, que desde 1990 acumula as tarefas de diretor artístico da companhia . 
 «É importante a realização do congresso, pois o Brasil pode ser o terceiro pólo produtivo do setor», diz Sante Mandara, 60, secretário da Anfaciclo . 
 Para Mandara, o país tem condições de se firmar no exterior não só como fabricante de peças, mas também do produto final . 
 Assim, «a taxa cambial real se aprecia sempre e quando o BC eleva a taxa doméstica de juros», diz o estudo . 
 Prova: o câmbio recuou para o patamar de R$ 0,85 exatamente no dia seguinte ao aumento do compulsório (que tem como um dos efeitos subir os juros) . 
 Como o BC tende a manter os juros razoavelmente altos para controlar a demanda, que está aquecida, ele tende a depreciar o câmbio . 
 «A calibragem é muito delicada e o plano fracassa se o governo tentar, com compras de dólar pelo BC, manter o dólar artificialmente na cotação de R$ 0,85 . 
 Ele seria obrigado a emitir reais e perderia o controle sobre a expansão monetária» . 
 É o primeiro movimento aberto de oposição a Arafat em Gaza e Jericó que não é contra o acordo de paz com Israel . 
 Shafi, que já negociou com Israel em nome da OLP, disse que «com toda probabilidade» seu movimento participará das eleições nos territórios da Autoridade Palestina . 
 A eleição ainda não tem data marcada, mas sua realização está prevista no acordo de paz . 
 No sábado, a tenista afirmou que, apesar de estar se despedindo nesta turnê pela América do Sul, ainda pretende disputar o torneio de duplas em Atlanta/96 . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Polícia faz retrato de assassino de empresário  
  Da Reportagem Local  
 A polícia divulgou ontem o retrato falado do homem que matou o empresário Vilamir Sonda, 52 . 
 O crime aconteceu no último dia 19, na rua Comendador Querino Teixeira, no bairro Palmas do Tremembé (zona norte de São Paulo) . 
 O retrato foi feito anteontem por um perito da Polícia Civil . 
 O suspeito é mulato, tem 1,65 m de altura e cerca de 22 anos . 
 Ele foi descrito pela principal testemunha do crime, o comerciante Takamitsu Kimura, 45 . 
 Nas cobaias, a solução foi capaz de multiplicar por sete a quantidade da proteína responsável pelo escurecimento (a melanina) . 
  Próstata  
 A quantidade de DNA em tumores na próstata pode determinar a agressividade do câncer . 
  Negar as tentações é evitar os males  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um estranho procurou o abade Pastor no mosteiro de Sceta . 
 «Quero melhorar minha vida», disse ele . 
 «Mas não consigo deixar de pensar em coisas pecaminosas.» 
 O governo comunista de Pyongyang pode sofrer sanções pelo fato de não ter permitido inspeções em suas instalações nuclerares pela AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, da ONU) nos últimos 15 meses . 
 A Coréia do Norte voltou a afirmar ontem que qualquer sanção ao país será «uma declaração de guerra» . 
 Técnico -- Rubens Minelli . 
  Local  
  estádio Mário Alves Mendonça, em Rio Preto  
  Juiz  
  Silas Santana  
  Renda  
  CR$ 11.170.000  
  Público 2.341  
  Cartão Vermelho  
  Ivanildo  
 A decisão de alguns diretórios regionais de preparar encontros só para um dos candidatos também pesou na decisão do presidente do PMDB de cancelar o itinerário . 
 «Quando os outros candidatos chegassem, eles esvaziariam o encontro», comentou ontem Luiz Henrique, sem citar os diretórios que não aceitaram o roteiro pré-estabelecido . 
 Os primeiros ataques do dia foram endereçados ao prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, e ao governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz, responsabilizados por aumentos indevidos em passagens de ônibus . 
 «No caso de um prefeito de uma grande capital brasileira, as passagens foram arredondadas de R$ 0,46 para R$ 0,50 . 
 Isso é um abuso, é cultura inflacionária», discursou . 
 Batista acredita tratar-se de uma contra-informação para facilitar um possível sequestro de Brizola . 
 Outra hipótese, para ele, é que tenha havido confusão e que em vez de delegado fosse deputado . 
 Ele disse não excluir a hipótese de envolvimento de «setores da direita que fazem campanha com sequestros » . 
  Ira via amor com inteligência e humor  
  Livro recém-lançado nos Estados Unidos traz mais de 700 letras do irmão mais velho de George Gershwin  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 «The Complete Lyrics of Ira Gershwin», um livraço recém-lançado em Nova York contendo mais de 700 letras do fabuloso irmão mais velho de George Gershwin, provoca mais uma vez a pergunta: O que terá acontecido à música popular americana? 
 como foi possível que essa mesma música tivesse abandonado a insuperável tradição de beleza, inteligência e sofisticação que caracterizou as suas canções até 1965, em favor de um estilo, como o das últimas décadas, que é justamente o contrário de tudo isso? 
 Ou seja, feio, burro e grosseiro . 
 Ou, em outras palavras, por que os americanos já não parecem capazes de produzir canções de fascínio adulto e duradouro como «Embraceable You» (1930), «I Can't Get Started» (1935) e «The Man That Got Away» (1954), para citar apenas três canções de diferentes compositores (respectivamente George Gershwin, Vernon Duke e Harold Arlen) que tiveram letras deslumbrantes de Ira Gershwin? 
 Estas são tocadas até hoje, mas quem se lembra de canção que ganhou o Oscar ano passado? 
  FSE deve deslanchar revisão  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), e o relator do Congresso revisor, Nelson Jobim (PMDB-RS), afirmaram ontem que a revisão constitucional entrará em ritmo acelerado após a votação do Fundo Social de Emergência (FSE), prevista para hoje . 
 «A aprovação do FSE é condição básica para existência de um clima favorável à revisão», diz Santos . 
 Na opinião de Jobim, «o FSE colocou na revisão a questão da sucesssão presidencial» . 
 Com sua aprovação, as discussões serão facilitadas, prevê . 
 Santos, Jobim e o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (PMDB-SC), acreditam que a criação do fundo será aprovada nesta semana . 
 Quando e por que Sartre muda de posição? 
 A 28 de abril de 1953, o PCF convoca os operários franceses para uma manifestação contra a guerra da Coréia, no momento da visita do general Ridgway a Paris; para 4 de maio, convoca uma greve geral de repúdio à prisão do secretário geral do partido, Jacques Duclos, ocorrida durante a manifestação de abril . 
 Nas duas ocasiões, os operários não respondem em massa à convocação . 
 «Essa denúncia não tem fundamento e será rejeitada na Justiça . 
 Ou seja, será mais um atestado de boa conduta em meu currículo», afirmou Quércia antes de votar na prévia do PMDB que o escolheu candidato do partido . 
 Ironicamente, o ex-governador disse que nos últimos anos o MPF tem se transformado em seu «maior cabo eleitoral» . 
 «Eles me investigam a todo instante e nada encontram», afirmou . 
  Ieltsin faz cirurgia no nariz e passa bem  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, foi operado no nariz em um hospital de Moscou . 
 A razão da cirurgia não foi divulgada . 
 Ieltsin terá de ficar oito dias em repouso, mas poderá continuar trabalhando em casa . 
  Europa condena ação de sérvios na Bósnia  
 Os líderes europeus reunidos em Essen (Alemanha) condenaram a invasão, pelas forças sérvias, da área de segurança em torno de Bihac . 
 A cúpula decidiu ainda apoiar a intervenção da ONU na Bósnia . 
 Ontem, os sérvios liberaram 187 soldados da ONU que estavam presos próximo a Sarajevo . 
  Como previsto  
 A Triunfo ingressou ontem com ação ordinária de responsabilidade contra os ex-administradores da empresa na gestão de Boris Gorentzvaig . 
 A Dow entrou com ação para rescindir o acordo de acionistas . 
 Além de Collor, são acusadas outras oito pessoas . 
 Entre elas, o empresário Paulo César Farias, o PC, que está preso em um quartel da Polícia Militar do DF (Distrito Federal), e o ex-secretário da Presidência Cláudio Vieira . 
 No processo, a defesa questiona os laudos da PF (Polícia Federal) na comparação de assinaturas de fantasmas com as da secretária Marta Vasconcelos, o contador Severino Nunes de Oliveira, o funcionário da Tratoral (empresa de PC), Giovani Carlos Fernandes de Melo, e do piloto Jorge Bandeira . 
 Sem emprego os irmãos Joaquim,18, e Pedro, 22, desembarcaram em São Paulo há dois meses . 
 «No Ceará tá um seca desgraçada, a gente veio atrás de emprego», conta Joaquim . 
 Ontem, os irmãos foram buscar a mãe, Manoela, que chegava de Fortaleza . 
 Levaram junto duas sobrinhas, Kátia e Valéria . 
 Pediram um emprego ao reporter e prometiam voltar:« Aqui é muito legal, desde que cheguei eu venho sempre . 
 Tem quem a gente ver , acontece um bocado de coisas,e sempre pode chegar uma notícia», diz Joaquim . 
  Compra é desaconselhada  
 O mercado de dólar paralelo está mais procurado, mas analistas do mercado financeiro não recomendam a compra . 
 O temor de confiscos ou algo parecido na virada para o real não têm procedência, dizem eles . 
 Quem compra dólar com ágio, mesmo pequeno, pode ter prejuízo mais tarde . 
 Os problemas se acentuaram com a expulsão do jogador Effenberg do time, em virtude de um gesto obsceno proferido à torcida durante o jogo contra a Coréia . 
 A seleção belga começou bem o Mundial, vencendo o Marrocos e a Holanda, mas derrapou em seu último jogo, perdendo para a Arábia Saudita por 1 a 0 . 
 Entre os belgas, destaca-se a atuação do goleiro Preud'homme, considerado até agora o melhor arqueiro da Copa . 
 8 . 
  O CENÁRIO  
 Os elizabetanos não tinham nenhuma concepção de cenário como ele é entendido hoje no teatro europeu . 
 Não que estivessem impedidos de fazê-los, mas porque para eles um ator em seus trajes no imponente palco elizabetano criava um cenário universal completamente adequado à expressão . 
 Objetos de cena necessários em algumas circunstâncias, como árvores, cadeiras, camas, eram trazidos ao palco por contra-regras . 
 A primeira: o centro de gravidade das operações está se alterando . 
 Antes, ele era ocupado pela dança dos vários índices de inflação versus a taxa de juros . 
 Agora, a atenção está voltada para a relação entre câmbio e juros . 
 «O que se está arbitrando é o fluxo de capitais (entradas e saídas) contra o tamanho do juro interno», diz Luiz Carlos Mendonça de Barros, do banco Matrix . 
 «O mercado está mais internacionalizado.» 
 O dinheiro teria sido entregue ao pistoleiro depois de uma primeira tentativa de matar o padre . 
 Costa disse que depois da primeira emboscada contra Josimo pensou em desistir do crime, mudando de decisão depois do aumento do preço do assassinato . 
 Outra mudança implantada pela CEF é a autorização para que mesmo quem não tem dinheiro na mão possa abrir uma poupança em qualquer agência da cidade e liberar a transferência do saldo da conta inativa para esta conta . 
 De acordo com ele, quem só agora vai entrar com pedido de liberação de conta pode pedir para que o dinheiro seja despachado para qualquer agência da CEF . 
  Quem procura acha  
 Em 91, ano seguinte à sua derrota nas eleições para o governo do Ceará, Paulo Lustosa decidiu fazer visitas de agradecimento . 
 Começou pela região de Sobral . 
 No primeiro dia, enfurnou-se pelas estradas vicinais em busca de povoados longínquos . 
 Só tentou voltar para Sobral tarde da noite . 
 Após hora e meia de viagem, o motorista confessou que se perdera . 
 E praguejou: 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para maio ficou em 44,21% e em 41,83% para junho . 
 O mercado futuro do índice da Bolsa paulista para junho fechou com 29.200 pontos, o que projeta lucratividade de 40,96% . 
 A estimativa do mercado futuro projeta inflação (IGP-M) de 42,68% para maio, contra 42,78% no dia anterior . 
 As brasileiras bateram suas adversárias por 3 sets a 0 (15/4, 15/4 e 15/5) em apenas 54 minutos . 
 No masculino, o técnico José Roberto Guimarães comanda hoje à noite em Fortaleza (CE) o primeiro de uma série de quatro amistosos da seleção brasileira contra a seleção do Japão . 
 Os jogos servem como preparação do time para a fase final da Liga Mundial, que tem início no próximo dia 26 na Itália . 
 A família Barbéro, que fundou a Teba, especializada em linho, entregou no início do ano o controle acionário da empresa para o banqueiro Luiz Cezar Fernandes, diretor-presidente do Banco Pactual . 
 A Teba chegou a deter 40% do mercado brasileiro de linho . 
 No ano passado fechou com 9% . 
 Mais recentemente, a tradicional Vila Romana S/A, importante confecção de roupas masculinas, vendeu o controle acionário da empresa para o grupo americano Fellinvest Trust . 
 A disposição faz parte do esquema tático de Murici, que privilegia especialmente os atacantes . 
 Com apenas um volante de marcação, Pereira, o treinador exige que os jogadores mantenham um ritmo constante na troca de passes no ataque . 
 Foi o que aconteceu com sucesso na partida contra o Cerro, em que o time fez três gols no primeiro tempo, todos em jogadas de passes rápidos . 
 Murici quer acertar a colocação dos atacantes, especialmente de Jamelli, nomeado o substituto tático de Raí . 
 «Na minha nova função, poderei fazer mais gols porque tenho a possibilidade de invadir a área, nas jogadas de tabela», acredita o jogador, marcado pelos três dos quatro gols feitos pelo São Paulo, na final da Copa do ano passado, contra o Corinthians . 
 Viola soube da morte de Dener quando desembarcou em Paris, na terça-feira . 
 «Ainda não acredito no que aconteceu», disse o jogador do Corinthians, depois de ficar por dez minutos no local . 
  (AA)  
  Japão e EUA tentam acordo para cúpula  
 EUA e Japão tentam um acordo de última hora para a cúpula entre o premiê Morihiro Hosokawa e o presidente Bill Clinton, que acontece sexta-feira nos EUA . 
 O ministro das Relações Exteriores japonês, Tsutomu Hata, deveria chegar em Washington na noite de ontem para tentar acabar com o impasse sobre o superávit comercial do país em relação aos EUA . 
  Bola de boliche mata bebê nos EUA  
 A polícia de Nova Jersey (Costa Leste) prendeu ontem um adolescente de 18 anos acusado de matar uma criança recém-nascida com uma bola de boliche . 
 A bola de cerca de 6 quilos foi jogada de um viaduto, quicou em um caminhão e atravessou o pára-brisa frontal do carro onde o bebê estava . 
  PT e PSDB em São Paulo  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO A última pesquisa do Datafolha mostrou que Fernando Henrique se recuperou um pouco em São Paulo, mas o candidato do PSDB a governador, Mário Covas, teve a primeira queda brusca . 
 Covas estava num patamar muito alto e a própria campanha tucana esperava uma queda . 
 Ele tinha 56% das intenções de votos no início de maio, chegou a 59% em junho e está com 48% . 
 Para o técnico, o jogo de ontem foi mais difícil do que o da estréia contra a Rússia, quando o Brasil venceu por 2 a 0 . 
 «Acostumados com o calor, os camaroneses não cansaram» . 
 A temperatura no início do jogo foi de 24 graus Celsius . 
  Diversificação traz rentabilidade de 49,14% .  
  Diretora do Banco Itamarati aplicou em caderneta de poupança, CDB e fundos de commodities e de ações  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A rentabilidade líquida (descontados os impostos) da carteira Folha de investimentos foi de 49,14% no período de 25 de abril a 25 de maio de 1994 . 
 A Ufir teve uma variação de 43,44% no período . 
 Maria Angela Assumpção, diretora do Banco Itamarati, diversificou os investimentos entre aplicações de renda fixa (caderneta de poupança, fundo de commodities e CDB prefixado) e fundo de ações . 
 «Amor e Restos Humanos» joga com os inúmeros elementos elaborados a partir do advento desta desordem . 
 Todas as possibilidades sexuais estão aqui representadas, mas, junto com elas, estão as dúvidas que as novas «escolhas» impõem . 
 Candy divide apartamento com David, a quem ama discretamente . 
 David vive livremente sua homossexualidade em encontros com Robert que descobre ser soropositivo, mas se apaixona por Kane, um adolescente que sofre para encontrar uma identidade que nem sequer sabe se existe . 
 Além de cantar desde 1984, Barbara Tucker também é coreógrafa . 
 No fim dos anos 80, ajudou Lady Miss Kier na na coreografia do trio Deee-Lite . 
 Defensora da house, Barbara diz que quer injetar mais tetralidade na dance . 
 Agora ele pensa na sua recente inclusão para cantar no projeto Underground Network festas esporádicas no clube novaiorquino Sound Factory Bar , que inclui nomes como India e Cristal Waters . 
 Febre dos bagels chega a São Paulo 
 Por enquanto, os empresários falam em pacto para segurar os preços contra as importações . 
 Passadas as eleições, acreditam os analistas, o pacto vai virar mesmo é pressão contra novas quedas das cotações do dólar que poderão provocar, no limite, e não é questão de retórica, sucateamento de setores industriais e desemprego . 
 Resolver o problema do câmbio não é tão fácil . 
 Qualquer mexida mais voluntariosa (na linha de certas declarações) e a cotação sobe rapidinho provocando inflação . 
 Folha O sr. é um formador de jogadores? 
 Drasco Não sei, mas assim tem sido . 
  Paraíba 6  
 A Prefeitura de Cajazeiras espera aumentar em 58% a arrecadação de impostos neste mês de junho, em consequência das festas juninas . 
 Segundo a prefeitura da cidade, todo o comércio de Cajazeiras gira em torno das festas de Santo Antônio, São João e São Pedro . 
  Paraíba 7  
 A prefeitura programou a realização de 50 shows de forró no centro da cidade . 
 Os shows serão realizados nos finais de semana . 
 Cajazeiras têm as festas juninas mais animadas do extremo oeste da Paraíba, de acordo com o seu prefeito, José Nelo Rodrigues . 
  Ausentes  
 Ao criticar a pequena participação do governo nas reuniões do Consea, Betinho condenou especialmente a ausência do ministro Rubens Ricupero (Fazenda) . 
 Dos nove ministros que integram o Consea, nenhum participou da abertura da reunião . 
 «Ou acertamos uma política de desenvolvimento, geração de empregos e distribuição de renda, ou esta parceria está em bases falsas», disse Betinho . 
 Segundo ele, sem a parceria, o conselho não tem sentido . 
 O Exército chegou aos morros às 16h30 . 
 Até 17h30, ninguém havia sido preso no Cantagalo e no Pavão-Pavãozinho, segundo informações dos militares . 
 Grupos de oito soldados, comandados por um sargento, revistavam quem saía e entrava nos morros . 
 Quem não se declarava morador foi impedido de entrar . 
 A reportagem não foi autorizada a subir . 
 Um soldado disse à Folha que o Exército havia invadido os morros, mas os comandantes de cada grupo, assim como os moradores consultados, não quiseram confirmar a informação . 
 A Folha publicou, domingo passado, reportagem sobre famílias de carvoeiros que, sem ter nem um rádio, ignoravam que o Brasil tivesse ganho a Copa do Mundo, e mal conheciam o dinheiro . 
 Algumas lições podem ser tiradas de fatos como esses . 
 A primeira é o quanto a nossa «consciência social», nossas preocupações com a miséria, são elas próprias submetidas a uma espécie de distorção de classe . 
 Maria Aparecida é uma das oito meninas desaparecidas na região do Grande Rio durante este ano . 
  (Wagner Matheus)  
  Mundo de Gibson se concretiza em filme  
  O escritor que reinventou a ficção científica e pai da novela cyberpunk tem seu conto 'Johnny Mnemonic' levado à tela  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha  
 «É incrível, não é?», William Gibson diz, olhando duas moças de topless que se postam, sem cerimônia, diante de sua mesa num restaurante de praia em Cannes . 
 Em um segundo as duas estão cercadas de fotógrafos, um cortejo pitoresco que segue, borbulhante, até a beira do mar, completamente indiferente à presença do escritor que reinventou a ficção científica e (muito a contragosto, aliás), tornou-se o pai da novela cyberpunk . 
 «Creio que isso deve ser típico de Cannes mas eu, no fundo não sei bem o que é Cannes», Gibson diz, filosófico . 
 «Acho até que estou decepcionado . 
 Esperava uma coisa mais decadente . 
 Mas a ética de Hollywood parece estar predominando aqui . 
 A ética puritana do trabalho: dormir cedo, acordar cedo, beber água mineral, trabalhar muito . 
 Não sei se gosto disso.» 
  Florestan Fernandes  
 Alguns analistas e a maioria dos políticos profissionais já descobriram a pólvora! 
 «Se o plano econômico der certo, FHC vencerá Lula» . 
 Esse prognóstico é curioso . 
 Equivale a dizer que se olha para trás para enxergar o presente ou o futuro . 
 Ou, em termos analíticos: o inquérito retrospectivo, sem mais nem menos, explica o fluir prospectivo de um processo histórico . 
 O câmbio, justo e com relações adequadas de marchas, estimula um desempenho mais esportivo . 
 Posição do motorista, acesso, espaço interno, suspensão e dirigibilidade são os pontos altos . 
 Os bancos dianteiros, no entanto, poderiam ser mais envolventes . 
  Nova York tem vários museus para crianças  
  Free-lance para a Folhinha  
 Nova York, no Estado de Nova York, é uma cidade conhecida com «Big Apple» («Grande Maçã») . 
 É a maior cidade norte-americana e uma das mais importantes do planeta . 
 Nos parques, do Central Park ao Upper West Side, você encontra um mundo de aventuras, com brinquedos, lagos e área verde . 
 O publicitário Nizan Guanaes é o diretor de criação da agência, que tem uma diretoria de mídia e coordenações especiais para produzir programas de rádio e tv . 
 FHC conta também com uma «agência de notícias» particular . 
 Há na sua assessoria mais de 30 jornalistas e radialistas, entre os que trabalham no comitê e os que atuam como «correspondentes» nos Estados . 
 Este número seria suficiente para tocar uma sucursal de grande jornal em Brasília . 
 FHC afirmou que esse movimento é a prova de que o governo do presidente Itamar Franco já está conseguindo inovar, conseguindo entrosamento maior entre o Estado e a sociedade civil . 
 Itamar estava presente ao ato, assim como o presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 «Embora as responsabilidades do governo não possam ser abdicadas, elas não podem ser pensadas em termos de exclusivismo, sem que haja uma permanente prestação de contas», afirmou o tucano . 
 Sierra -- Creio que ambos poderemos marcar um pouco mais . 
 Folha -- Três semanas atrás, você estava enfrentando o São Paulo pelo Unión Española . 
 Agora, como vê seu novo time disputar a final da competição? 
  Asprilla volta contra o Athletic Bilbao  
 O atacante colombiano do Parma, que estava machucado, confirmou presença no jogo de hoje, pela Copa da Uefa . 
  Outras partidas de hoje: B. Leverkusen (ALE) x Katowice (POL), Real Madrid (ESP) x Odense (DIN) , Lazio (ITA) x Trabzonspor (TUR), B. Dortmund (ALE) x La Coru€a (ESP), Juventus (ITA) x Admira (AUT)  
  São Bento faz acordo com Corinthians  
 O Corinthians se comprometeu a ceder jogadores, material esportivo, assistência médica e dinheiro para as categorias inferiores do São Bento . 
 Em troca, terá prioridade na contratação de jogadores revelados no time de Sorocaba . 
 Dorme às 21h, acorda às 2h, faz cem flexões e toma uma ducha fria de 30 minutos . 
 Veste-se para trabalhar, apanha a pasta de couro marrom e segue a pé para a praça . 
 Antes, passa em uma panificadora para tomar um lanche «reforçado» misto-quente, vitamina e salada de frutas naquela quinta-feira . 
 Entre as novidades propostas pelo relator está a possibilidade de o STF intervir quando os outros tribunais derem sentenças diferentes sobre um mesmo assunto . 
 Acionado pelo procurador-geral da República ou pelo advogado-geral da União, o STF poderia suspender o andamento de todos os processos até que ele mesmo baixasse uma decisão afastando as dúvidas . 
 As propostas de Jobim terão que enfrentar o lobby de advogados, promotores e juízes, que podem perder espaço profissional e poder com o novo sistema . 
 Quando o governo propôs a ação declaratória de constitucionalidade, a Associação dos Magistrados e a Ordem dos Advogados do Brasil fizeram forte oposição à medida . 
 No festival que reuniu o público do gênero no Brasil, o Phillips Monsters of Rock (no estádio do Pacaembu, sábado), o que se viu foi um visual radical, nem por isso desleixado . 
 As estampas nas camisetas davam o tom do evento heavy metal: Kiss, Metallica, Black Sabbath, Suicidal Tendencies, Slayer e Iron Maiden eram os nomes mais vistos . 
  É regulamentada a conversão de contratos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo regulamentou ontem a conversão à URV (Unidade Real de Valor) dos contratos com o setor público contraídos até o final de fevereiro, antes de ser criado o indexador . 
 As regras, previstas no decreto 1.110, valem para contrato não financeiro firmado com órgãos públicos e estatais, seja do âmbito federal, estadual ou municipal . 
 De acordo com essa pesquisa, 46% dos britânicos teriam medo de cruzar o canal da Mancha através do túnel . 
 Só 20% dos entrevistados dizem que sentiriam medo de fazer o trajeto de avião e 14% teriam medo se a viagem fosse de barco . 
 Atenção especial merecerá a construção de nossa sede social, sem deixar de lado a manutenção da atividade social . 
 Quanto aos esportes amadores, serão amplamente prestigiados, favorecendo os associados . 
 O ministro interino Aílton Barcelos Fernandes (Indústria, Comércio e Turismo) também anunciou ontem oito portarias que acabaram com barreiras não tarifárias às importações de alguns produtos . 
 As portarias eliminaram restrições de peso, volume e quantidade para facilitar a compra de azeitona, arame farpado, palitos de madeira, queijo ralado, leite de côco e biscoitos no exterior . 
 Folha -- O senhor espera algum cargo do governo Lula? 
 Ab'Sáber -- Havia muita expectativa, na época do governo paralelo, de que o Aziz fosse ministro . 
 Eu sou refratário a isso . 
 É a segunda vez que uma equipe tricampeã mundial é beneficiada com a não-marcação de um pênalti claro nesta fase eliminatória da Copa dos EUA . 
 Nas oitavas-de-final, o juiz suíço Kurt Rothlisberger não anotou uma falta na área alemã sobre o atacante belga Josip Weber, no segundo tempo . 
 A Alemanha vencia por 3 a 1 e ainda sofreu um gol no último minuto . 
 Outra grande empresa de Fraiburgo, a Agropel Agroindustrial Perazzoli Ltda, armazena 26 mil t em suas câmaras e comemora a recente instalação de sua classificadora eletrônica . 
 Somada à outra já existente, a empresa pode classificar agora até 650 t/dia . 
 Um desdobramento da maçã no sul do país são as indústrias de sucos e derivados, que aproveitam frutas inadequadas para o consumo direto . 
 A Macçã, de Rosana Soltoski, une tecnologia italiana e cuidados manuais para transformar cascas de maçã em chá, fabricar geléias e uma espécie de torrada, feita através do fatiamento da polpa secada em estufas especiais . 
 São conhecidos como «chips» de maçãs e vendidas no sul do país . 
 Independente do resultado das investigações sobre uma eventual pista que conduza ao submundo das drogas, aproveito para afirmar o óbvio: a Receita Federal é vital no combate ao tráfico . 
 E, aqui, suspeito que exista uma empulhação pirotécica . 
 Explico melhor . 
 Os morros e favelas são apresentados como quartéis-generais do tráfico, onde morariam os chefões . 
 Será mesmo? 
 Qualquer menino sabe que o comércio das drogas é altamente lucrativo . 
 Por que, então, eles viveriam numa casa com aspecto de barraco? 
 Uma investigação detalhada vai mostrar que, nos morros, está o segundo escalão . 
 Blanc diz que os donos de lojas não são contrários à negociação em URV . 
 Tentam uma forma de resolver o lado operacional . 
 Sobre as vendas na Abrin, Blanc afirma que os lojistas imitam o desânimo dos consumidores . 
 «As vendas estão fracas e os lojistas se retraíram» . 
 A Estrela comemora o resultado, diz o vice-presidente, Carlos Tilkian . 
 Vendeu US$ 1,5 milhão . 
 Maciel defende-se, afirmando que não sabia sobre quem alimentava o dinheiro de sua campanha . 
 Augusto Farias reconhece que seu irmão ajudou Joaquim Francisco, mas nada teria sido pedido a Maciel . 
 O fato é que o senador tornou-se líder de Collor no Senado, entrando no núcleo do poder . 
 Mas é fato também que Maciel rompeu com o governo, quando explodiu o caso PC . 
 Votou pelo impeachment e, depois, para que ele não pudesse disputar um cargo eletivo se, eventualmente, foi vítima de chantagem, não aceitou . 
 Ou, então, não tinha nada que o prejudicasse . 
 Logo após o assassinato de Oswaldo Cruz, Dimenstein classificou, em uma de suas colunas na Folha, de exploração política e demagogia a tentativa de vincular a morte de Oswaldo Cruz a uma ação do PT . 
 Lula elogiou o esforço jornalístico em impedir uma manipulação contra sua candidatura . 
 Principais erros: a atitude exagerada Cyndi ainda dança e faz caretas como na capa de seu primeiro disco, «She's So Unusual» (83) as interpretações gestuais tipo mímica das letras das canções e a falta de timing (ela retoca o batom e chega a contar piadas entre as músicas) . 
 Fora o pouco caso com o roteiro do show os hits dançantes estão todos reunidos no começo . 
 Poderiam pelo menos avisar isso ao público . 
 A data proposta pela professora é a mais recuada jamais proposta para a existência de uma língua . 
 Johanna supõe, com base no grau de parentesco que as várias famílias de línguas apresentam, que elas tiveram uma origem comum . 
 Geograficamente, a origem tem que ser na África, de onde se supõe que a espécie humana se espalhou para o resto do mundo . 
 A data, evidentemente, tem que ser anterior a essa diáspora . 
 Nichols usou a análise estatística do grau de variedade e semelhança entre as línguas de vários grupos linguísticos . 
 Isso feito, foi possível conjecturar acerca de um padrão de variabilidade das línguas ao longo do tempo . 
 A data de 100 mil anos é resultado de um recuo hipotético até uma época em que o grau de variação fosse igual a zero, ou seja, uma época em que houvesse uma só língua . 
 Jordan diz que não planejou a saída . 
 Ele morava em Matanzas, de onde saem muitos imigrantes ilegais . 
 «Meu amigo me convidou e eu fui . 
 Minha inexperiência me conduziu a sair do país.» 
 O rapaz diz que aceitou o convite de ir de canoa até Miami porque queria ver outros países . 
  MAIS COMETA  
 Fragmentos de um cometa recém-descoberto podem entrar em rota de colisão com a Terra nos próximos cem anos . 
 O cometa, chamado Machholz 2, foi descoberto no mês passado por um astrônomo dos EUA . 
 Como aconteceu com o Shoemaker-Levy, ele se fragmentou . 
 Cinco pedaços foram observados, e todos percorrem uma trajetória que pode levar a uma colisão com a Terra . 
 Especialistas dizem, porém, que é difícil prever a direção que tomarão a longo prazo . 
  NÚBIAS  
 Após investigar 200 múmias, cientistas concluíram que mulheres viviam mais e de forma mais saudável do que homens, entre os anos 500 d.C. e 1500 d.C. Segundo Dennis Van Gerven, da Universidade do Colorado, mulheres na Núbia (região abaixo do atual Egito) eram mais resistentes a doenças . 
 Elas exibiam menos deficiência de ferro, por exemplo . 
 GREGAS 
  TURISMO  
 ``Gostaria de obter informações sobre o curso de turismo ministrado na USP e na FAM (Faculdade Anhembi Morumbi) . 
 Qual o valor da mensalidade da FAM? 
 O curso de turismo dura quatro anos e depois você pode trabalhar em agências com acompanhamento de grupos, agenciamento de viagens, projetos e planejamento de viagens e marketing turístico . 
 O contrato, diz Amin, garante que a Artplan receba do governo mesmo que as peças publicitárias não sejam veiculadas . 
 A Artplan Sul Publicidade é dirigida por Fernanda Bornhausen, filha de Jorge Bornhausen . 
 Ela disse que a agência fez seu último trabalho para o governo do Estado há dois meses, quando Konder Reis já havia assumido o governo . 
 Ela afirmou que seu pai não tem participação na agência . 
 Algumas pessoas, segundo ela, «só começavam a trabalhar quando a mãe do prefeito chegava» . 
 Por causa de «desentendimentos», deixou o trabalho na prefeitura, mas manteve a atenção voltada para a carreira do filho . 
 Segundo o jornal, a produção japonesa, incluindo carros comerciais e de passeio, deve cair em 900 mil unidades, para cerca de 10,3 milhões de veículos . 
 A produção norte-americana este ano é estimada para mais de 11 milhões de unidades . 
 O executivo acha que a marca é a mais lembrada devido à sua tradição afinal, tem 60 anos no mercado, qualidade e quantidade de publicidade . 
 A agência da Rainha é a Leo Burnett e o gasto anual de publicidade soma US$ 5 milhões . 
 Entre suas ações na mídia está o patrocínio da Fórmula 1 . 
  TEMÁTICA  
 Cada autor tem temas que o consagraram . 
 Uma obra fora do tema próprio pode até ser importante, mas será menos comercial . 
  CONHECIMENTO  
 Procure conhecer o mercado de arte . 
 Vá a antiquários, galerias e leilões de renome . 
  CONSULTORIA  
 Em caso de dúvida, recorra a um bom consultor de arte . 
 No plano federal, alguns dos parlamentares do partido converteram-se em arautos respeitabilíssimos da cidadania . 
  Debaixo do tapete  
 Todo esse arsenal de argumentos, que seria fundamental para consolidar a candidatura Lula, foi varrido para debaixo do tapete porque não interessava politicamente aos grupos que controlam o partido, que perderiam espaço interno para setores mais modernos . 
 O denúncia foi feita ontem de manhã na CPI do jogo do bicho da Assembléia Legislativa . 
 Segundo ele, Mudalen centralizava o pagamento de cabos eleitorais na rua Luis Sarraceni, 19, em Guarulhos . 
 Fantazzini disse, ao depor ontem na CPI do bicho, que não sabia que uso estava sendo feito dessa sala, pois em 90 ele estava preso no pavilhão 2 da Casa de Detenção, no Carandiru (zona norte) . 
 A Folha procurou por telefone o deputado Mudalen em seu gabinete em Brasília (DF) ontem à tarde . 
 A reportagem também telefonou para seu escritório e sua casa em São Paulo . 
 Mudalen não havia retornado à ligação até as 20h . 
 Na verdade, os dois não compartilham apenas a mesma casa há dez anos mas também uma estratégia de vida que se resume num ditado: 
 «O que os olhos não vêem o coração não sente», diz Padilha . 
 «Tem gente que tem ciúme sexual, outros têm ciúme afetivo . 
 O dela é mais sexual . 
 O meu é mais afetivo . 
 Para mim, transar uma vez aqui outra ali está bom . 
 Lavou, está novo», diz Fadel . 
 Já a partilha dos bens independe da culpa . 
 Será sempre feita de acordo com o regime de bens estipulado no casamento (comunhão universal, parcial ou separação) . 
 A culpa decorre da quebra de um dos quatro deveres matrimoniais estabelecidos no Código Civil: 1) fidelidade recíproca; 2) coabitação; 3) mútua assistência; 4) sustento, guarda e educação dos filhos . 
 «Esperamos assinar uma carta de intenções com esses três parceiros estrangeiros em 10 de outubro», disse Alexander Krupnov, vice-ministro russo das Telecomunicações . 
 A meta é começar a instalação de novas linhas a partir do meio do ano que vem e atingir os 20 milhões de linhas num prazo de dez anos . 
 A Rússia espera que as três companhias ocidentais entrem com US$ 14 bilhões do investimento . 
  Greves ameaçam parar a cidade  
  Motoristas de ônibus, metroviários, professores, servidores e médicos reivindicam melhores salários  
 Uma onda de greves ameaça parar São Paulo hoje . 
 Motoristas de ônibus mantêm paralisação iniciada ontem e que impediu a circulação de 90% da frota . 
 Os funcionários do Metrô decidiram entrar em greve à 0h de hoje . 
 Cerca de 3,7 milhões de usuários podem ficar sem transporte coletivo . 
 Não foram aprofundadas questões que resultariam em melhor distribuição de renda, como a progressividade dos impostos, nem se criaram mecanismos de controle de arrecadação e gastos públicos . 
 Segundo Rezende, esse seria o caminho para a modernização do sistema tributário brasileiro . 
  Os soníferos  
 Programas de caça e pesca, de modelagem física e os do tipo «caminhões monstros» . 
 Corridas de elefante na Tailândia podem ser apreciadas no «Amazing Games» . 
  COMO ASSINAR  
 Em São Paulo, ligar para 829 8000 . 
 No Rio, 542 6000 . 
 Para quem não mora em prédios, a assinatura custa R$ 240,00 . 
 Para os que moram em apartamento, o custo cai para R$ 100,00 se algum outro morador do edifício já é assinante . 
 As mensalidades variam de acordo com o número de canais contratados (de R$ 24,00, para dois canais, até R$ 40,00, para nove) . 
  A ESTRELA  
 José Trajano -- comentarista dos jogos de futebol, controla pessoalmente a programação do canal . 
 Promete para 1995 o Campeonato Paulista ao vivo, com exclusividade, e programas produzidos no Brasil . 
 Para tentar melhorar o rendimento do time, os executivos do New York estão tentando trocar Toni Campbell e os direitos do «draft» deste ano com o Detroit Pistons . 
 Em compensação, receberiam o armador Isiah Thomas . 
 OUTROS RESULTADOS: Portland 92 x 90 Utah Jazz, Boston 97 x 101 New Jersey, Detroit 93 x 85 Miami, San Antonio 94 x 92 L.A. Lakers, Denver 96 x 80 Philadelphia e Sacramento 119 x 116 Dallas . 
 Clara fala francês e inglês, é bailarina e estuda violoncelo . 
 «Não faço o gênero menininha . 
 Sei o que quero e acho que estou preparada para enfrentar o mercado, mesmo sem ter um padrão brasileiro de beleza.» 
 Outra representante de São Paulo é Thaís Gordon, 15, que já está fazendo alguns testes como profissional . 
 «Minha pele não estava muito boa e estou preocupada com isso . 
 Mas espero me classificar bem», comenta . 
 a) da conversão em real, no caso das obrigações ainda expressas em cruzeiros reais; 
 b) da conversão ou contratação em URV, no caso das obrigações expressas em URV contratadas até 27 de maio de 1994; 
 O acionista majoritário da Copene é a Norquisa, com 47,59% de ações ordinárias . 
 Outros acionistas têm 4,25% das ações ordinárias . 
 Os empregados da Copene poderão comprar 3,07% das ações ao preço mínimo de US$ 11 milhões . 
 O vendedor de redes Damião Ferreira, 22, estava decepcionado com o movimento na praia de Camburi . 
 «Eu esperava isso aqui lotado», disse . 
 «O pessoal está guardando dinheiro para o Ano Novo», afirmou o vendedor de cocos Jeová da Silva, 17 . 
 «Fiz 30 anos e até agora não venci nenhuma corrida», disse o piloto . 
 Ontem, porém, afirmou que teve problemas com o câmbio e que esperava para ver o rendimento do novo carro, que será elaborado pela equipe para o GP da França, em 3 de julho . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,859 e para janeiro a R$ 0,880 . 
 A expectativa de juros no mercado de DI era ontem de 3,70% para dezembro e de 3,26% para janeiro . 
 Até março deste ano, antes de ser promovido a general, Senna trabalhava no setor de planejamento do Comando do Leste . 
 É tido como um estrategista . 
 Embora desconfie da idoneidade de parte da corporação policial do Rio, o Exército não pretende dispensar o auxílio da Polícia Civil e Militar . 
 Você acha que a Copa do Mundo vai dar certo? 
 Fio -- O futebol não existe aqui nos Estados Unidos . 
 Em termos de negócio, talvez funcione . 
 Passada a Copa, o futebol vai acabar . 
  Sampras é eleito melhor tenista do ano  
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Pete Sampras, 22, foi eleito o «melhor tenista do ano» pela ATP (Associação dos Tenistas Profisionais), ontem em Londres . 
 Sampras, número um do ranking, ganhou 83 das 98 partidas individuais que jogou ano passado . 
  São Paulo tem 26 novos casos de Aids por dia  
  Da Reportagem Local  
 O Estado de São Paulo tem 31.452 doentes de Aids notificados, dos quais 20.452 já morreram . 
 Nos últimos 30 dias foram registradas 799 notificações, uma média de 26,6 novos casos a cada 24 horas . 
 Neste mesmo período morreram 350 doentes, uma média de 11,6 por dia . 
 Os números constam do boletim de julho divulgado ontem pelo CRT-Aids, Centro de Referência e Treinamento da Secretaria de Estado da Saúde . 
 De fato, esse sistema pode ser encarado como um cheque, mas com valor pré-definido e nominal portanto, identificável . 
 É essa característica que torna o instrumento de pagamento extremamente ágil . 
 Perguntamos: qual outro compromisso público é creditado na conta de mais de 5.000 hospitais da rede pública e privada do país cerca de 24 horas após liberados os recursos pelo Ministério da Fazenda? 
  Oferta de crédito para plantio é baixa  
  Governo atrasa a publicação das normas; taxas favorecidas aquecem demanda de pequenos agricultores  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Um mês após o anúncio do plano de safra 95, ainda é pequena a quantidade de dinheiro disponível nos bancos para financiar o plantio . 
 Franklin Thame, diretor de crédito rural da Federação Brasileira dos Bancos, diz que os bancos estão reaplicando em custeio apenas os recursos de depósitos à vista conforme o vencimento de operações já contratadas . 
 Minutos antes, o assessor havia dito que o governador achava a decisão uma «violência jurídica» e que «iria tomar as medidas judiciais cabíveis» . 
  GOVERNADOR DEPÕE NA SEGUNDA (Do editor do Painel S/A)  
 O governador Luiz Antônio Fleury Filho vai depor no STJ (Superior Tribunal de Justiça), em Brasília, no inquérito sobre as importações irregulares de Israel, na próxima segunda-feira, dia 28 . 
 O depoimento será sigiloso, no gabinete do ministro Costa Leite, na presença de representante do MPF (Ministério Público Federal) . 
 Os americanos ficaram amigos dele por causa do futebol . 
 «Quando eu jogava eles ficavam impressionados», diz o craque . 
 Segundo ele, a fórmula mágica para um estrangeiro arranjar amigos no exterior é praticar esportes . 
 «Eles valorizam muito isso . 
 Quem pratica esportes está com tudo nos EUA», diz . 
 O atraso no edital prejudica o planejamento dos eventos que esperam recursos da lei . 
 «É uma esculhambação . 
 Como se espera que se vá fazer produções planejadas se ninguém sabe quando saem os editais? 
 Essas datas deveriam ser definidas logo no início do ano», diz o produtor cultural Yacoff Sarkovas, que deve inscrever três projetos entre eles, o Teatral Paulista e a continuidade das atividades no Espaço Citybank . 
 O atraso foi provocado pela burocracia da Prefeitura e pela demora das próprias entidades culturais em indicarem seus representantes para a Comissão de Cultura, que seleciona os projetos para receber o benefício . 
 Ontem, durante o flagrante, a polícia descobriu que a mala teria sido passada aos nigerianos por Luiz Moreira da Silva, 45, ex-cinegrafista, e Maria de Lourdes de Souza, 38, telefonista . 
 Eles afirmaram que receberam o produto de um homem (não identificado) no Mato Grosso . 
 O crescimento demográfico menor facilitaria o controle de problemas de abastecimento, poluição e conflitos territoriais que o excesso de população têm originado . 
 Apesar de ter apresentado resultados positivos, os programas de controle de natalidade colocados em prática no final dos anos 60 mostram-se insuficientes para controlar o problema como um todo . 
 Sharp -- Não apenas isso . 
 Embora não saibam que estejam sendo expostas às idéias de Aristóteles, Platão etc., a tradição está lá pela voz dos personagens da história . 
 Não estão apenas discutindo numa sessão de conversa, mas sendo colocados em contato com uma série de idéias sobre as quais pensaram os filósofos nos últimos 2.500 anos . 
 E não têm nenhum problema com esses conceitos trazidos para a linguagem do dia-a-dia . 
 Elas entendem . 
 Folha -- Não há o risco de que as crianças estejam apenas repetindo o que ouvem em casa e na escola, de pais e professores, em vez de pensar por conta própria? 
 Não há o risco de que, em vez de uma classe de filosofia, ela vire uma classe de moral? 
 O laboratório, de R$ 800 mil, é composto por equipamentos vindos dos EUA, França, Japão e Brasil . 
 Consertar óculos, trocar lentes ou mesmo fazer lentes monofocais, multifocais, solar, anti-reflexo ou anti-risco, são um dos serviços que podem ser feitos pelo superlaboratório, no Shopping Iguatemi (região sul de São Paulo) . 
 É na inquirição das testemunhas que, pouco a pouco, a compreensão das coisas se alarga . 
 Por trás (ou mesmo ao lado) dos crimes de Tommaso existem uma série de circunstâncias que, se não o explicam, em todo caso servem para perceber o quanto a idéia de pena capital é fundada sobre a incompreensão do mundo e, mais, sobre um desejo de incompreensão do mundo (fechar os olhos ao conjunto; observar o detalhe; exorcizar o demônio próximo para pacificar as aparências) . 
 Amelio retoma aqui a tradição do filme político italiano, dando-lhe um quê de passividade, sem abdicar daquilo que o tornou forte: buscar a verdade é uma obrigação, não uma virtude . 
 Da avenida Merriman, no centro, se avistam a montanha Helderberg (1.175 m), os Picos Gêmeos (1.494 m) e o vale Jonskershoek, onde estão os vinhedos . 
 Boeschendal, nos arredores de Paarl, Franschhoek e Tullbagh têm o mesmo clima ameno, construções coloniais caiadas com telhado de sapé e montanhas escarpadas que lembram que essas cidadezinhas estão em plena África . 
 Quando o USDA estima a produção brasileira de café em 28,5 milhões de sacas, 20% superior à de 92, essa tendência percentualmente é até aceitável . 
 O problema surge quando se toma o volume divulgado em 92, que teria sido da ordem de 24 milhões de sacas . 
 Ora, esse volume estaria superestimado em pelo menos 2 milhões de sacas, que é a diferença entre os dados divulgados pelo USDA para São Paulo em 92 (5,2 milhões de sacas) e as 3,1 milhões de sacas estimadas pelo Instituto de Economia Agrícola (IEA), órgão que, junto com a Coordenadoria de Assistência Técnica Integral (CATI), responde pelo levantamento sócio-econômico da agricultura do Estado de São Paulo . 
 A possibilidade defendida pela revista é a de 'morte súbita' após 120 minutos . 
 Ou seja: os times jogariam os 90 minutos regulamentares . 
 Se o empate persistisse, jogariam mais 30 . 
 Em caso do placar continuar igual, as equipes continuariam jogando até que uma delas marcasse um gol, que lhe daria o título . 
 O porta-voz dos Gay Games, Martin Collingwood, concorda com o reforço policial, mas acredita que as duas torcidas vão agir «em quartos separados» . 
 «Esta cidade é grande demais e tem quartos em número sificiente para todo mundo», declarou . 
  Potro sai por US$ 17 mil em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Mais uma casa noturna adere aos leilões de cavalos de raça . 
 Dia 17 último, o «Banana Banana» (zona sul de São Paulo), foi palco do Andaluz Baby, pregão que vendeu 18 potros pela média de R$ 6.283 . 
 O faturamento bruto atingiu R$ 106.804 . 
 A média, em dólar, foi de 7.308 . 
 Le Pen -- Acho que a situação atual do continente nos permite repensar o período colonial, que no final das contas não foi assim tão ruim . 
 Esse período foi acusado de muitas coisas, mas devemos admitir que esses países não são capazes de se sustentar sozinhos . 
 A descolonização aconteceu muito rapidamente . 
 Incomoda-me muito hoje em dia ver esses jovens africanos que fazem seus estudos na França e que depois não querem retornar aos seus países . 
 A independência é algo que exige muito, principalmente das elites . 
 Eu sempre digo aos jovens argelinos que os pais deles lutaram para legar a eles um país . 
 Eu estive do outro lado dessa luta, pois era favorável ao período colonial . 
 E então, o que fazem aqui? 
 Devem retornar imediatamente . 
 Não podem ficar aqui, porque nós acabaremos brigando . 
 Folha -- O que acha do relação entre a França e a América Latina e, mais especificamente, o Brasil? 
 Uma das novidades para este começo de semestre é que as escolas não vão ter mais as faixas exclusivas para desembarque . 
 Para esperar as crianças na porta da escola, os motoristas devem deixar o pisca-alerta do carro ligado . 
 Poderão ficar no máximo 15 minutos . 
 Os amarelinhos terão dois aliados contra os infratores: faixas de panos penduradas e os «Ricardões»bonecos mecânicos equipados com sistemas de som . 
  Eurotúnel abre amanhã nova fronteira  
  Ligação ferroviária sob o canal da Mancha une Grã-Bretanha ao continente europeu; serviços começam em julho  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Enviado especial a Londres  
 Quase 200 anos depois do primeiro plano para uma ligação permanente entre a França e a Grã-Bretanha, o presidente François Mitterrand e a rainha Elizabeth 2ª inauguram amanhã o «Channel Tunnel», o túnel ferroviário sob o canal da Mancha . 
 Apesar dessa inauguração oficial, os turistas só poderão usar o túnel a partir de julho, quando entram em operação os serviços de trens com viagens diretas de Londres a Paris e Bruxelas . 
 A viagem mais curta, entre Londres e Paris, será feita em três horas . 
 Define-se como nascer do Sol o instante em que o bordo superior do disco solar aparece no horizonte Leste devido à rotação da Terra . 
 Da mesma forma, o pôr-do-sol é o instante em que o bordo superior de seu disco desaparece no horizonte Oeste . 
 Estes instantes podem ser calculados para um determinado local uma vez que se conheçam suas coordenadas geográficas: a latitude e a longitude . 
 O atual presidente, Rafael Caldera (populista), foi eleito em dezembro do ano passado graças a um discurso violentamente antineoliberal, prometendo uma série de «compensações sociais» . 
 Como entre as promessas de um candidato e a dura realidade existe sempre um imenso abismo, as coisas não se passaram exatamente como Caldera havia prometido . 
 Com um déficit de 10% do PIB, inflação alta, movimentos especulativos, corrupção crônica e uma série de greves e conflitos de rua exprimindo a angústia popular, Caracas experimentou ainda uma crise financeira sem precedentes que levou oito bancos à ruína e 2 milhões de depositantes ao desespero . 
 É um serviço ideal para quem mora com a mamãe e o papai . 
 Nenhum convite erótico do clube de sua preferência, nenhuma foto pelada, nenhuma nudez será mais castigada . 
 Se a mamãe vive pondo suas correspondências no vapor da chaleira para bisbilhotar sem-vergonhices, a dona xereta dançou . 
 É só alugar uma Top Secret Mail Box . 
 A loja também faz remessas para qualquer parte do mundo . 
 Você pode enviar uma taça de sorvete de banana para aquele japonezinho lindo que você conheceu na Liberdade domingo e foi de férias para o Japão na segunda sorvete de papier mâché, nô? 
  Paula Silva  
 Mail Boxes etc . 
 R. Oscar Freire, 953, Jardins . 
 Tel. 851-3263 . 
 Fax. 280-0794 . 
 Segunda a sexta: 9h30/18h30 . 
 Sábado: 9h/13h30 . 
 Planos de pagamento de seis meses . 
 Caixa pequena: R$ 13,50 mensais . 
 Caixa média: R$ 18,00 mensais . 
 Caixa grande: R$ 27,00 mensais . 
  COMPRAS  
 Galpão Objetos de decoração, móveis reciclados e antiguidades . 
 Est. União Indústria, 13.470 . 
  Plantio  
 A ocorrência de chuvas animou os produtores que iniciaram ontem o plantio no interior de São Paulo . 
 Nas regiões de São José do Rio Preto e Araçatuba, começou o plantio de algodão, milho, arroz, soja e amendoim das águas (plantado no período de chuvas) . 
 Swire -- Sim, eu sou . 
 Esta é outra razão para que nós tenhamos um novo julgamento . 
 Até que isso aconteça, eu não vejo como nós podemos retomar relações com a Líbia, o que eu gostaria de ver . 
 Os parentes das vítimas não querem apenas encontrar a verdade, mas minimizar as chances de uma coisa dessas acontecer de novo . 
 E a melhor forma de ter certeza de que não haverá nenhuma atividade terrorista entre Líbia e Reino Unido é estabelecendo relações normais entre os dois países . 
  (RS)  
 São estes os pólos em torno dos quais revolverão as existências de Julia Mann, que se casou, aos dezoito anos com o senhor Thomas Johann Heinrich Mann, e de seus descendentes . 
 Julia era, de temperamento e de aparência, inteiramente uma mulher do Sul, dos trópicos . 
 Suas grandes paixões eram a música, as festas, os bailes . 
 E também, ao que tudo indica, os homens . 
 Seu austero marido, um riquíssimo herdeiro de uma das maiores casas de comércio de sua cidade era, ao contrário, a encarnação dos valores morais da alta burguesia alemã do século 19: cauteloso, avesso a qualquer forma de desperdício, cioso de sua reputação . 
 «Coleção Mundo Mágico», Editora Ática; 
 «Estudos Sociais e Desenvolvimento do Senso Crítico», Editora do Brasil; 
 Os três melhores trabalhos vão ser publicados na Folhinha e no livro «Missão Terra: o Resgate do Planeta», que vai ser lançado em agosto . 
 Esse livro vai ter redações de crianças de vários países . 
 Ele vai ser lançado primeiro na Inglaterra no Dia da Terra, em 22 de abril . 
 Os autores brasileiros vão participar de uma tarde de autógrafos no estande da Melhoramentos, na Bienal do Livro . 
 O concurso vai até o dia 25 . 
 Segundo números da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor), dos 35.548 casos atendidos pelos juizados de menores do Estado de São Paulo, de junho de 92 a setembro de 93, 26% referiam-se a furtos . 
 Marcos (os nomes dos adolescentes são fictícios), 22, quando tinha 15 anos, entrou em uma loja de departamentos e não resistiu à tentação de pegar um dropes de café . 
 Em diversas bilheterias, os funcionários da FPF, diante da baixa procura de ingressos, passavam o tempo jogando baralho (os homens) ou tricotando (as mulheres) . 
 O palmeirense Roberto Lopes, 50, comprou sua entrada sem enfrentar fila, às 20h45 . 
 «Nem sabia da venda antecipada» . 
 Amorim -- O Plano Real é um plano de estabilização econômica . 
 Ele é parte indispensável nesse processo, é o marco zero . 
 Se não formos capazes de estabilizar a moeda, tudo foge ao controle . 
 Digo isso porque observo que ao longo dos anos se tem falado muito mas feito pouco nesse sentido . 
 O Brasil hoje, na área de ciência e tecnologia, investe mais ou menos 0,7% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 Dois jogadores que entraram no segundo tempo, Viola (Corinthians) e Leonardo (São Paulo) foram apontados como os melhores em campo . 
 Viola recebeu 35% das indicações e Leonardo, 10% . 
 Os entrevistados foram estimulados a avaliar a atuação da seleção brasileira em Paris . 
 A nota média apurada pelo Datafolha foi quatro . 
 Nem mesmo os sonhos generosos de liberdade, sonhados por homens e mulheres da estirpe de José Martí, José Bonifácio, Tiradentes, San Martin, Manoela de Saenz e Simon Bolivar conseguiram revogar a separação determinada pelos impérios coloniais . 
 Nem mesmo os sussurros de independência, as juras de inconfidência repetidas à exaustão nos claustros e calabouços de Minas Gerais, de Quito, de Lima, de Assunção ou de Buenos Aires conseguiram criar a «Pátria ancha», ou a «Grande Pátria» sonhada por Simon Bolivar . 
 Miguel Angel Nadal, o capitão da Espanha, a quem o treinador do seu Barcelona, o holandês Johann Cruyff, considera o melhor zagueiro do planeta, jogou apenas 25 minutos diante da Coréia do Sul, quase não pegou na bola, cometeu uma infração e acabou expulso . 
 Pior se apresentou Marco «El Diablo» Etcheverry, armador da Bolívia . 
 Convalescente de uma contusão, ficou no banco de reservas à espera de uma emergência . 
 Entrou em campo no finalzinho do combate, deu um belo passe e, logo depois, tolamente, atingiu um inimigo pelas costas e viu o cartão vermelho . 
 Total da sua participação: 2min47seg . 
 Em Santa Catarina, Ângela Amin tem 37%, seguida de Paulo Afonso (PMDB), com 19% . 
  Disputa presidencial  
 Dos candidatos que podem ganhar no primeiro turno, dois apóim a candidatura presidencial de FHC: Jereissati e Covas . 
 Se a essa altura você ainda não está com dor-de-cabeça de tanto ler sobre doença e remédio, há muitas outras opções, do superbadalado guia de saúde da Clínica Mayo, que agora tem uma versão específica sobre o coração, ao «3-D Body Adventure», um programa criado para ensinar anatomia às crianças . 
 Podem brincar de médico usando os óculos que acompanham o software e permitem que elas vejam imagens na tela em três dimensões . 
 Para os adultos, o «Dissecação Animada da Anatomia», mais conhecido pela sigla Adam, o maior sucesso do momento . 
 Tem até uma versão específica para estudantes de medicina que, desculpem o trocadilho, é uma facada: US$ 295 . 
  Como é a reserva de vaga  
 As escolas particulares já estão enviando aos pais e alunos carta referente à reserva de vaga para o ano que vem . 
 Geralmente, a confirmação da permanência do aluno no estabelecimento em 95 deve ser feita até o final de outubro . 
 Em novembro, costuma ser cobrada a taxa pela reserva da vaga . 
  Alunos de história querem anular semestre  
  Após 37 dias de paralisação, estudantes vão pedir suspensão do período porque acham que aulas não serão repostas  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Alunos do curso de história da Universidade de São Paulo (USP) querem que o semestre seja suspenso . 
 Após a greve de 37 dias de professores e funcionários da universidade que terminou ontem, os alunos consideram que todas as aulas não serão repostas . 
 Utilizaram os elementos do desenho e da pintura e processos de impressão como a gravura e a serigrafia (impressão sobre superfícies, em que a tinta é premida por um rodo) . 
 O resultado das experiências revolucionou a estética da fotografia, baseada na nitidez e na composição perfeita das cópias . 
 Em compensação, ela foi conduzida ao centro do universo artístico . 
 Sua mensagem será veiculada na quinta-feira seguinte, no caderno São Paulo, acompanhado do código de acesso para os leitores interessados . 
 A(s) pessoa(s) interessada(s) no seu anúncio anotará o «código do leitor» e telefonará para 900.0220 para deixar gravada uma mensagem . 
 O custo da ligação é de R$ 2 por minuto . 
 6. Em dezembro de 1990, a Fundação Roberto Marinho foi alvo de uma CPMI do Congresso Nacional específica, concluindo que: diante das denúncias levantadas nada tinha a apurar, sendo aprovado, pela maioria de votos (14 a 1), o encerramento dos trabalhos, vencido apenas o sr. deputado Paulo Ramos . 
 7. Todas as suas contas têm sido regularmente aprovadas por seu Conselho Fiscal e pela Curadoria de Fundações do Ministério Público do Rio de Janeiro, órgão independente de qualquer governo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Paliativos necessários  
 O acordo antiviolência firmado pelo presidente Itamar Franco e pelo governador do Rio de Janeiro, Nilo Batista, merece ser celebrado não só pelo que estabelece, mas, principalmente, pelas medidas temerárias que deixou de adotar . 
 Não foi decretado, por exemplo, o estado de defesa . 
 Asseguram-se assim, pelo menos no papel, liberdades e garantias individuais que não têm nenhuma razão para ser suspensas . 
 Também é positivo o fato de o convênio não prever uma participação direta das Forças Armadas no combate à criminalidade . 
 O uso de tropas treinadas para a guerra como agentes repressores poderia transformar a operação numa espécie de Vietnã brasileiro, além do risco de os militares acabarem corrompidos pelo tráfico . 
 Mas esse esqueleto não significa, necessariamente, a morte . 
 Os tarólogos interpretam essa carta como o aviso de uma ruptura, de mudanças radicais . 
 «Essas mudanças anunciadas pelo Arcano 13 nem sempre são negativas . 
 Muitas vezes são transformações boas», afirma Matias Diego, da Associação Brasileira de Ciências Místicas . 
 Eu prefiro não falar de aspirações políticas futuras porque podem jogar contra o papel que tenho que desempenhar agora . 
 Folha -- Mas o senhor pode se candidatar em 99? 
 Cavallo -- Se as circunstâncias e as pessoas demandarem uma pessoa como eu, pode ser . 
 O mais provável é que não . 
  Geografia do voto  
 A prioridade de Covas no 2º turno será a campanha nos municípios da Grande São Paulo, onde ele não foi bem nas urnas . 
 O PSDB espera ter ajuda do PT nessa área . 
 E Rossi (PDT) dará ênfase à busca de votos no interior . 
  Caso a caso  
 Apesar do plano anunciado de buscar entendimentos com as direções de outros partidos, a campanha de Covas já definiu uma linha específica com o PMDB: atrair o apoio pessoal de líderes consideradas mais próximas aos tucanos . 
 Os primeiros 300 a 500 membros da polícia palestina devem chegar ainda esta semana para iniciar os preparativos da transição . 
 A retomada ganhou impulso na semana passada . 
 Foi acertada a presença de 160 observadores internacionais para Hebron, onde há cerca de 400 colonos armados em meio a mais de 100 mil árabes . 
 A partir da circulação dos fascículos do atlas, a tiragem da Folha bateu os recordes históricos em jornais e revistas brasileiros, superando o número de 1,4 milhão de jornais . 
 O dicionário organizado pelo filólogo Aurélio Buarque de Holanda Ferreira (1910 -- 1989), já vendeu mais de 11 milhões de exemplares em suas diversas versões, em 19 anos de publicação . 
 Para preparar seu dicionário, Aurélio e sua equipe consultaram mais de 1.800 livros . 
 A intenção dos líderes dos partidos era votar a proposta sem nenhuma das cerca de 15 mil emendas . 
 Havia temor de que não havendo tempo para apreciar todas elas, fossem aprovadas emendas propondo irregularidades no Orçamento . 
 Somente 35 emendas nenhuma delas proposta por parlamentares seriam apreciadas, segundo um acordo feito anteriormente . 
 PAUL SAMUELSON, Prêmio Nobel de Economia de 1970, escreve mensalmente na Folha . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 Tradução de Clara Allain . 
 Aos 17min, Hong Myung Bo fez o segundo da Coréia com um belo chute de fora da área . 
 Aos 18min, Vogts trocou Matthaeus pelo meia Moeller . 
 O meia, titular nas duas primeiras partidas, havia brigado com o treinador durante a semana e começado a partida de ontem na reserva . 
 Depois de conhecer tudo sobre Beethoven o usuário tem ainda a opção de relaxar com três jogos . 
 Um dos jogos desafia o usuário a tocar os tons certos em um teclado . 
 O tipo de democracia em questão foi, durante muito tempo, limitado (excluindo as mulheres em todas as partes, os negros nos Estados Unidos, os analfabetos e homens «sem propriedades» na Europa) . 
 O tipo de mercado que efetivamente coexistiu com uma democracia mais incluente não foi o de Hayek ou sequer o de Smith, e sim o mercado regulado, modulado ou limitado por uma infinidade de mecanismos desde a legislação social até o fantasma do comunismo que começa a surgir na Europa neste século . 
 Nem a excluente democracia do século 19, nem o mercado com rosto humano do pós-guerra ou da pós-depressão, prevalecem hoje no Peru ou no resto da América Latina . 
 «Elas terão tudo o que precisar . 
 Não vou deixar faltar nada para as duas», disse Viola, dando sinais de que assistirá ambas à distância . 
 Viola afirmou que sua vida não sofrerá nenhuma mudança com o nascimento de Paula . 
 O motivo é simples: o time foi detalhadamente montado . 
 Além de contar com sete jogadores que foram campeões no torneio do ano passado, foram contratados Negritão, do Novorizontino; Nem, do Botafogo de Ribeirão Preto; e Marcelo, do XV de Jaú . 
 Os dirigentes atenderam também a um pedido de Murici, mantendo Catê na equipe, apesar de o empréstimo de seu passe já ter sido negociado com o Cruzeiro . 
 Com uma excelente base garantida com exceção do Corinthians, os demais times não foram reforçados, Murici ganhou ainda a vantagem do entrosamento, garantido por se a base do time a mesma do campeonato passado . 
 O treinador decidiu-se então a aprimorar o ataque . 
 «Talvez por eu ter sido um atacante e não um volante como meu antecessor (Márcio Araújo, hoje no Corinthians), gosto de privilegiar o ataque», disse . 
 Murici escalou apenas um volante com função defensiva, Pereira, orientando o restante do meio-campo a tentar o gol, auxiliando os atacantes . 
 Optou também por preciosismos, como orientar o meia Jamelli a repetir a função executada por Raí, no time principal do ano passado . 
 Especificamente na marcação de gols . 
 «Quero ter várias opções quando assumir no lugar do Telê», justificou . 
 «15 de abril . 
 Zavidoso: 4 patos, 33 javalis . 
 Deram muito trabalho . 
 Não diz, mesmo porque talvez nunca soube, que quem matava os javalis eram soldados da KGB com a missão de fazer com que ele tivesse um bom desempenho.» 
 O diário continua . 
 «3 de maio . 
 Peso 85 quilos . 
 Conversa com Riabenko . 
 Conversa com Tchernenko sobre a ordem do dia do Politburo . 
 Alfaiate: mandei o terno cinza e retirei o casaco de pele de passeio.» 
  Lula volta a São Paulo e discute o futuro de Bisol  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Fechou sua caravana pelo vale do São Francisco . 
 Disse que o senador José Paulo Bisol (seu candidato a vice), continua sendo «o irmão» que merece toda a sua confiança, apesar das denúncias de emendas irregulares ao Orçamento, nepotismo e favorecimento . 
  pág.1-5  
  FHC  
 Gravou programas de TV em São Paulo . 
 Defendeu a redução da alíquota dos impostos e reajustes para os salários dos servidores públicos . 
 Viajou para Brasília no fim da tarde . 
 O PPR, PT, PSDB e PFL são favoráveis ao fim do voto obrigatório . 
 O líder do PMDB, com apoio do PC do B, é contra . 
 «Ele estimula o uso do poder econômico nas eleições . 
 O voto é um direito, mas também um dever do eleitor», disse Delgado . 
 O fim da desincompatibilização foi a proposta de Jobim que mais atendeu ao seu interesse em provocar interesse nas discussões sobre a revisão . 
 «Ao colocar um tema atual, todo o Congesso quis discutir», disse o relator . 
 O caso mais grave é o da soda cáustica, usada na fabricação de sabões, alumínio e papelão . 
 De julho até agora o preço da soda passou de RS$ 240 para R$ 302 a tonelada . 
 A alta acumulada este ano, em dólar, chega a 143% . 
 A soda é uma das principais matérias-primas para fabricação de papel e celulose, alumínio, sabões e detergentes . 
 A alta do produto já desencadeou uma pressão pelo aumento de preço das embalagens de papelão, usadas por todas as indústrias de bens de consumo . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.323,50 (compra) e CR$ 1.323,52 (venda) . 
 Na última sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.302,26 (compra) e CR$ 1.302,28 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.260,00 (compra) e CR$ 1.270,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.265,00 (compra) e CR$ 1.273,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.229,00 (compra) e CR$ 1.260,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,79%, fechando a CR$ 15.635,00 o grama na BM&F . 
 O prejuízo acumulado da Varig nos últimos quatro anos alcança a cifra dos US$ 750 milhões . 
 Segundo Rubel, em 93 o prejuízo foi bem menor do que o concretizado em anos anteriores . 
 Ele acredita ser possível retomar números positivos nos próximos três anos . 
  Painel de traços modernistas  
 O centenário de nascimento de Mario de Andrade foi fartamente celebrado: mostras, mostras e mais mostras . 
 Para quem não viu nenhuma delas, ainda é tempo de aproveitar a última semana de «São Paulo Comoção da Minha Vida» e «Sou um Tupi Tangendo um Alaúde» . 
 O título, um pouco excessivo, afina-se com outros exageros da exposição: o altar da macumba de Macunaíma, o escritório de Mario com sua voz em «off» etc . 
 Mas o conjunto tem o mérito de, através da figura de Mario de Andrade, reconstituir uma face da história da Semana de Arte Moderna de 1922 e da geração modernista na literatura, na música, nas artes plásticas . 
 A primeira parte da exposição, «São Paulo Comoção da Minha Vida», inicia-se com uma reprodução gigantesca de capa de «Paulicéia Desvairada» e percorre a cidade de São Paulo nos anos 20 através de fotos, postais, pinturas e textos . 
 A segunda parte da mostra está dedicada à produção modernista . 
 Aí, os bibliófilos poderão se deliciar com as primeirass edições dos livros de Mario e Oswald de Andrade, além de revistas, folhetos e cartazes do período . 
 Obras de Tarsila do Amaral, Anita Malfatti, Lasar Segall e outros representam os traços básicos da estética modernista nas artes plásticas . 
  Fernanda Peixoto Massi  
 Pinacoteca do Estado . 
 Av. Tiradentes, 141, Luz, região central . 
 Tel. 227-6329 . 
 Terça a domingo: 13h/18h . 
 Até domingo, 27 . 
  Telê critica as 'oscilações' do São Paulo  
  Treinador diz que não entende a atuação 'tão fraca' do time na derrota para o Paysandu por 2 a 1, sábado  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, está em busca de uma explicação para a irregularidade do time nas partidas mais recentes . 
 Após a derrota de sábado para o Paysandu, por 2 a 1, o treinador manifestou surpresa pela má atuação da equipe . 
 O resultado afastou o time da luta pelo ponto extra . 
 «Embora não tivesse como descobrir se minha mulher estava viva ou morta, isto não mudava nada . 
 Contemplar mentalmene sua imagem me devolvia a força . 
 Mesmo quando retiram tudo de um homem, ele ainda tem a bem-aventurança de lembrar-se do rosto de quem ama e isto o salva.» 
 Alô, alô Arto Lindsay (e os New York «niques», ein? ), se prepara que a gente (a gente quem, cara pálida? ) vai cobrir (êpa, êpa, ôpa, ôpa) o «gay games» . 
 Aliás, que roupa se usa nessas ocasiões? 
 Alô, alô, são-paulino Tadeu Jungle, alô, alô, palmeirense Branco Melo, alô, alô, pessoinha corintiana número 1562, alô, alô, santista Bob Wolfenson: mesmo que a gente não ganhe, a vitória é nossa . 
 O King Air de Ciro chegou logo em seguida, mas os foguetes haviam acabado . 
  RECEITA FEDERAL VAI FISCALIZAR ATLETAS (Da Sucursal de Brasília)  
 A Receita Federal vai investigar todos os atletas jogadores de futebol, basquete e vôlei com renda mensal superior a US$ 10 mil . 
 Este procedimento faz parte de uma nova medida da Receita Federal que vai investigar qualquer pessoa com renda superior a este patamar que inclui executivos e diretores de empresa . 
 Uma delas é incorporar aos quadros pessoas curiosas e interessadas em se aperfeiçoar sempre . 
 Conhecer a operação global da organização onde se trabalha, por exemplo, é um dos principais desafios de quem está empregado . 
 Folha -- Então o sr. não acredita que a população esteja insatisfeita com as reformas? 
 Fiodorov -- Muita gente não entende o que as reformas significam . 
 Se alguém diz que é contra as reformas ou a favor delas e, em seguida, você pergunta quais reformas, a pessoa não sabe responder . 
 Há, sim, uma noção muito presente, que é a de mudança . 
 Se não entendem o significado das reformas, mas sentem que sua situação não é boa, que os salários não estão subindo o suficientemente rápido, sentem-se mal, obviamente . 
 João Alves Muniz, 19, chegou ao cartório às 8h e conseguiu sair às 16h30 -- uma espera de oito horas e meia . 
 Em setembro, ele terá que voltar para buscar o título . 
 «Não sei em quem vou votar e não me interesso por política», afirmou Muniz . 
 Jane Rose Klarnet colocou nas vitrines das joalherias Natan a nova coleção de bolsas . 
 Com almoço na Pousada Beira da Prainha, São Sebastião, Eduardo Assumpção e a filha Dora reuniram anteontem os participantes da 7ª Regata Whitbread . 
  Euforia da era JK impulsionou abstração  
  Da Reportagem Local  
 Foi um escândalo quando a arte abstrata brasileira começou sua trajetória rumo à consagração . 
 Aconteceu na 2º. Bienal Internacional de São Paulo (1953-1954) . 
 Volpi (1896-1988) dividiu o primeiro prêmio de pintura com Di Cavalcanti (1897-1976) . 
 Volpi pintava figuras geométricas parecidas com bandeirinhas de São João; Di, a miséria dos pescadores . 
 O que esta regra da MP quer evitar você pode visualizar no quadro ao lado . 
 É óbvio que, ao medirem o ritmo da inflação, os institutos pesquisam centenas de preços . 
 A taxa resulta da comparação da média de 30 dias com a média dos 30 dias anteriores . 
 A média é ponderada conforme o peso de cada item nas despesas de uma família típica, no caso do custo de vida . 
 Mas, para simplificar, a simulação do quadro traz um único preço . 
 No início da tarde, Lula participou de um comício na praça da Alfândega, no centro de Florianópolis . 
 O candidato do PDT ao governo do Estado, Nélson Wedekind, subiu ao palanque de Lula e discursou . 
 Também estavam presentes lideranças locais do PSDB . 
 Os três partidos estão coligados no Estado em torno da candidatura de Wedekind . 
 Quanto à cobrança pelo suporte, a meta é reduzir os custos dos produtos, para que o cliente compre o que precisar . 
 O usuário adquire o programa e pode escolher o tipo de suporte que quer receber . 
  Adesão integral  
 Distribuidores de derivados de petróleo querem convencer o governo a autorizar reajustes diários em cruzeiros reais depois da conversão para a URV . 
 Argumentam que isso evitaria filas nos postos e a expectativa de aumentos bruscos se os reajustes fossem, por exemplo, quinzenais . 
 Kathleen foi expulsa do elenco do Metropolitan Opera House, no início do ano, por indisciplina . 
 Comporta-se como uma divindade do baixo Nilo . 
 Eis uma história exemplar . 
 Ela andava de limusine em Los Angeles quando sentiu frio por causa do ar-condicionado . 
 A falar ao motorista, preferiu ligar de seu celular para o empresário em Nova York e fazer a reclamação . 
 A CNI considera que as recentes medidas de desregulamentação do mercado de câmbio terão resultados em prazos díficeis de se prever . 
 «Não cabe descartar a hipótese de um agravamento do desequilíbrio no mercado cambial em virtude de uma maior intensidade nos fluxos de entrada de capitais externos, após a resolução do pleito eleitoral», considera o documento . 
 A CNI afirma ainda, no documento, que «bancos centrais dificilmente deixam de intervir quando ocorrem valorizações ou desvalorizações de 10% ou 15% em um prazo de dois meses, como tem acontecido no Brasil» . 
 Folha -- «Três Irmãos» é uma tentativa de sintetizar esse quadro? 
 Rosi -- Quis fazer um filme que mostrasse aquelas famílias que se separavam porque os filhos iam viver no norte . 
 «Não se encontra nenhum modelo para pronta entrega na faixa até US$ 17 mil», afirma Emilio Julianelli, presidente da Abeiva (associação dos importadores) . 
 Segundo ele, a falta de carros atinge também os modelos luxuosos . 
 «Poucas marcas a Peugeot e a Honda, por exemplo ainda têm os seus »top« de linha em estoque», afirma . 
 Diegues -- Pode ser . 
 Eu te digo que fiz esse filme com um prazer muito grande . 
 A experiência do fracasso do projeto de refilmagem do «Orfeu», ao qual dediquei dois anos da minha vida, tinha me deixado muito deprimido . 
  Um novo relacionamento entre EUA e vizinhos do hemisfério  
  ALEXANDER F. WATSON  
  Os EUA desejam ver uma região de nações abertas umas às outras e ao mundo  
 Os Estados Unidos da América e a América Latina estão construindo um novo relacionamento singularmente livre da confrontação e caracterizado pela cooperação . 
 Além do fortalecimento de nossas instituições multilaterais e do empenho por uma cooperação bilateral mais estreita, importantes aspectos desse relacionamento, no futuro, serão constituídos pela integração sub-regional ora em curso na América Latina, o papel desempenhado por organizações não-governamentais e a maneira pela qual serão enfrentados os desafios da pobreza e da boa governança . 
  CENTRO CULTURAL OFERECE SALA PARA JOGO DE XADREZ (Da Reportagem Local)  
 O Centro Cultural São Paulo está oferecendo um serviço permanente para jogadores do xadrez . 
 É uma sala com dez tabuleiros instalada na Biblioteca Volpi especializada em publicações sobre arte que fica dentro da Biblioteca Sérgio Milliet . 
 Não é preciso pagar, nem há limite máximo de tempo para os jogadores usarem os tabuleiros . 
 A idéia da montar uma sala para xadrez foi da diretoria do Centro Cultural, que considerou a biblioteca um local apropriado para o jogo, pela natureza silenciosa do xadrez . 
 Não é necessário marcar horário ou fazer reserva . 
 Depois de deixarem um documento na portaria da biblioteca procedimento normal para quem entra na Sérgio Milliet os jogadores retiram as peças no local e escolhem um dos dez tabuleiros da sala . 
 Haverá cultivo ainda neste mês também na Experimental de Mococa . 
 O total plantado nos dois locais será de 60 sacos . 
 «Em condições de irrigação, a colheita renderá 1.800 sacas nas duas regiões», afirma Eduardo Camargo, pesquisador do IAC . 
 O Pizza Hut e o Viena foram fechados por falta de tela no teto . 
 O diretor de operações do Pizza Hut, João Mihalik, disse que o teto da pizzaria tem o sistema (exigido pelos bombeiros) que detecta presença de fogo e joga água e, por isso, não pode ter tela . 
 O segurança telefonou de novo para a PM . 
 Desta vez, ele saiu com os policiais, abandonando o prédio da escola . 
 Imediatamente, os moradores entraram na escola . 
 Derrubaram uma placa, que anunciava a abertura de matrículas, e quebraram os vidros da entrada da Base . 
 «Acho mais interessante gravar por telefone . 
 Já passei a vida num avião», diz Tom . 
 O engenheiro de som do álbum, Phil Ramond, vem ao Brasil em setembro cuidar da gravação . 
 Aos 67 anos, Tom Jobim reclama de que lhe falta tempo para descansar . 
 «Tenho problemas domésticos para resolver . 
 Só trabalho o dia todo . 
 Eu sou um só, vocês são muitos», diz . 
  (...)  
 Damon Hill, Michael Andretti que durou pouco na Fórmula 1 . 
 Para eles também Ayrton tinha palavras de amizade . 
 Até onde eu saiba, pelo alemão Michael Schumacher ele mantinha, de início, só indiferença . 
 Por uma única vez, recordo-me, estivemos lado a lado, Ayrton e eu, Schumacher e a mulher dele, uma alemã loira e bonita . 
 Num show da Tina Turner outra paixão do Béco na Austrália, em 1993 . 
 Trocamos uma apresentação rápida e meia dúzia de palavras . 
 Não havia intimidade possível com um sujeito que passou um show trepidante como quem estivesse assistindo a um concerto em Salzburgo . 
 Na temporada de 1994, quando o Benetton de Schumacher começou a dar um suor no Williams de Senna, nem assim Ayrton falava dele . 
 Preocupava-o apenas o desempenho de sua própria máquina, e ponto final . 
 Jamais se importou com aquele que chamava, secamente, de «o alemão'' ou, ao pé da letra, »o sapateiro'' . 
 No Calil, os dois livros custam CR$ 5.100 (Coaracy) e CR$ 13.600 (Mascarenhas) . 
 Na Treze Listras, o livro do Marechal custa apenas CR$ 3.800 . 
 Na Livraria Brandão e na Ornabi, o livro de Coaracy custaria CR$ 20 mil . 
 Os 17 volumes das obras completas de Érico Veríssimo custavam CR$ 15.500 na Jacuipense . 
 Na Brandão, custam CR$ 250 mil e no Cosmo, CR$ 200 mil . 
 De setembro a janeiro, a indústria acumulou crescimento de 14,2% . 
 Dos 17 setores pesquisados em fevereiro, 14 tiveram queda . 
 Dois segmentos ficaram estáveis no mês . 
 Só o setor de bens de capital (máquinas e equipamentos) manteve a trajetória ascendente . 
 Aumentou a produção em 0,8% e acumula 13,4% de expansão desde setembro . 
 A viúva Sônia Maria Carvalho disse que preferia uma bandeira do Brasil, que foi providenciada pelo governador . 
 Emocionada, a viúva disse que o capitão Sérgio era «um herói nacional que impediu a realização de um plano macabro» . 
 O frade franciscano Mílton Campos, capelão do hospital, disse na missa de corpo presente que o capitão «tornou-se um herói de fato e não de histórias» . 
 Após o enterro, o deputado federal Miro Teixeira (PDT-RJ), propôs que o governo não apenas cumpra postumamente a determinação do STF como também que Sérgio Macaco seja reconhecido como herói e receba uma condecoração póstuma . 
 Hoje, ele e os demais jogadores da seleção viajam pela manhã para Atenas, onde, na próxima sexta-feira e sábado, enfrentam a Grécia em duas partidas válidas pela segunda rodada da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 O técnico José Roberto Guimarães pretende treinar em dois períodos a equipe para os jogos contra os gregos, que ontem à noite enfrentariam os Estados Unidos na segunda partida da primeira rodada da Liga Mundial . 
 Na sexta-feira, os gregos treinados pelo cubano Gilberto Herrera surpreenderam os EUA . 
 Bateram os adversários, de virada, na casa deles, por 3 sets a 1 (14/16, 17/15, 9/15 e 15/12) . 
 «Foi realmente uma surpresa e essa é a prova de que no vôlei, atualmente, não há seleção imbatível», disse Zé Roberto . 
 Como CDB precisa ser renovado mensalmente, os efeitos do IPMF são mais negativos nesta que em outra aplicação . 
 Com o imposto do cheque a taxa líquida de 3,82% cairia para 3,56% . 
 Abaixo do CDB devem aparecer, embolados, os fundos de commodities e de renda fixa e a poupança . 
 Sem qualquer imposto direto, a caderneta tem definido seu rendimento desde o início do mês: 3,4356% . 
 O cupom deve ser entregue nas bancas no máximo até o próximo domingo (inclusive) . 
 Depois dessa data não será mais possível pedir fascículos atrasados . 
 Desde ontem os jornaleiros que trabalham com a Folha em todo o país já estão recebendo os cupons . 
 Ontem, os oito hospitais públicos de Fortaleza estavam operando com enfermarias extras para atendimento aos pacientes de cólera . 
 No hospital Gonzaga Mota, no bairro da Barra do Ceará, 60% dos seus 60 leitos estavam ocupados por pacientes de cólera . 
 Uma equipe de 150 fiscais da Secretaria de Saúde está distribuindo diariamente material explicativo sobre a doença para turistas que frequentam as praias de Fortaleza . 
 Num folheto, os turistas são orientados a não consumirem água de cacimbas ou poços profundos que não estejam tratadas sanitariamente . 
  Apuração do 2º turno começa dia 15 às 18h  
 A apuração dos votos do segundo turno em 17 Estados e no Distrito Federal vai começar às 18h do dia 15 de novembro, uma hora após o encerramento da votação . 
 Serão confeccionadas 80 milhões de cédulas brancas . 
 Devem votar 73 milhões de eleitores . 
 A campanha na TV vai de 24 de outubro até 12 de novembro . 
  Cristovam quer apoio dos aliados vitoriosos  
 O candidato do PT a governador do DF, Cristovam Buarque, quer o apoio dos aliados que venceram as eleições nos Estados . 
 Ontem, Cristovam se encontrou com Miguel Arraes (PSB) e Roberto Freire (PPS), eleitos governador e senador por Pernambuco, respectivamente . 
 Lula não conseguiu superar a irritação com ex-presidentes de Banco Central e ex-ministros da Fazenda que passaram a trabalhar para credores estrangeiros . 
 Mais ainda depois que soube que o ex-poderosíssimo Paulo Volcker, ex-presidente do FED (o BC norte-americano) sobrevive dando aulas na Universidade de Princenton . 
  A farsa dos aluguéis  
 A coluna recebe telefonema do jornalista José Roberto de Alencar, a propósito da afirmação de que Milton Dallari, assessor especial para preços do governo, teria aceitado o acordo contra os inquilinos por não ser especialista em contratos e não entender adequadamente conceitos como pico e média . 
 Diz o Alencar: 
 «Sou jornalista, nunca cuidei de preços no governo, sequer sou especialista em economia e sei perfeitamente o que quer dizer pico e média» . 
 * Abertura da economia: 
 O restabelecimento de relações financeiras com a comunidade internacional, a liberalização do comércio, com o aumento expressivo das importações, que acirrou o nível de concorrência interna, fazendo com que o nível tecnológico da economia brasileira passasse a incorporar as novas exigências mundiais . 
 Uma escola citada na reportagem do «Wall Street Journal» investe centenas de milhares de dólares em equipamentos e metodologias modernas de ensino . 
 A mesma instituição ensina a criação divina do homem em detrimento à teoria evolucionista . 
 Sagitariano com ascendente em Aquário, é um otimista por natureza e possui um grande magnetismo pessoal . 
 A mente privilegiada e uma boa capacidade de observação lhe dão uma sabedoria inata e ajudam a conter sua impaciência e seus ímpetos . 
 «Logo depois recebi apoio do prefeito e acabou passando . 
 Fiquei chateada porque trabalhei o dia todo e no final da tarde fui informada que deveria deixar o cargo.» 
 A veterinária negou que o motivo de sua demissão tenha sido ciúmes por parte de Costa Filho . 
  Ministro da Cultura visita SP e faz promessas para cinema e teatro  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Cultura, Luiz Roberto Nascimento e Silva, esteve em São Paulo de segunda-feira até ontem para contatos com representantes do setor . 
 De concreto, apenas divulgou algumas medidas a serem tomadas em cinema e teatro . 
 Anteontem o ministro se encontrou com cineastas e produtores na Cinemateca Brasileira . 
 Sobre a entidade prometeu uma ação «tripartite» com prefeitura e Estado para concluir a nova sede (o Matadouro) e para «salvar o estado deplorável» do acervo . 
 O ministério seria responsável pela preservação dos filmes . 
 Nascimento e Silva, no entanto, disse não estar definido quem custeará por exemplo o ar-condicionado, um dos maiores ônus da conservação . 
 Segundo Lemos, o mais antigo dos decô paulistanos, considerado o pioneiro do movimento na cidade, é o edifício Esther, de 1935, que fica na esquina da rua Sete de Abril com avenida Ipiranga . 
 Este prédio foi projetado pelo arquiteto Álvaro Vital Brazil . 
 Lemos afirma que o Esther não tem arquitetura tipicamente decô, «mas toda a sua decoração portas, elevadores, letras das placas de sinalização etc introduziu o movimento na cidade» . 
 Na entrevista concedida ontem, Ricupero disse que o governo tem interesse em preservar as aplicações financeiras em geral, ou «poupança financeira» expressão que, segundo ele, tem sido confundida com caderneta de poupança . 
 A preocupação do governo é evitar que a queda da inflação provoque saques nas aplicações financeiras . 
 Isso elevaria o volume de dinheiro em circulação na economia e geraria inflação na nova moeda . 
 Boris Casoy, 53, âncora do SBT: 
 «Conhecia todos os problemas da cidade . 
 Não era somente um técnico conceituado . 
 Tinha uma faceta humanista muito forte . 
 Mostrou que o crescimento de São Paulo, do qual muitos se orgulhavam, era danoso . 
 Foi ele quem criou a lei de zoneamento, contrariando interesses gigantescos» . 
 Na verdade, foi a pobreza, a diversidade social, o modo diferente de organizar-se, produzir e viver dos países periféricos que permitiu construir a idéia linear de desenvolvimento-subdesenvolvimento . 
 O diferente tornou-se o atrasado do dominante e o estilo de vida do bloco hegemônico, o modelo a ser buscado . 
 E assim foi . 
 O aprofundamento da desigualdade no mundo, tanto internamente como nas relações internacionais, só alimentou esta idéia . 
 Até a derrocada do bloco socialista e do fim da Guerra Fria, o debate sobre modelos de desenvolvimento tinha como referência a bipolaridade da ordem mundial, sua capacidade específica em desenvolver esta ou aquela sociedade . 
 O São Paulo estréia hoje a dupla Palhinha e Sierra . 
 O time colombiano é líder do campeonato do país . 
 O Nacional recebeu, depois da Copa, os reforços do zagueiro Herrera, do meia Gaviria e do atacante Aristazábal, todos participantes da delegação colombiana nos EUA . 
 O relator-geral do orçamento, deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP), afirma que não cabe à Comissão de Orçamento fiscalizar a aplicação dos recursos aprovados . 
 «Isso cabe ao Tribunal de Contas da União e ao Executivo», diz Barbieri . 
 O Rio, atualmente, mantém pós-graduação em administração pública (da Ebap) e em economia (da EPGE) . 
 Mas está abrindo cada vez mais o leque de cursos para profissionais da iniciativa privada . 
 Além disso, o prédio central da FGV, na praia de Botafogo, conta com um arsenal de documentação histórica que municia pesquisas de cientistas sociais de todo o país . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 341,790 (compra) e CR$ 341,800 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 336,470 (compra) e CR$ 336,490 (venda) . 
 «Black»: CR$ 333,00 (compra) e CR$ 337,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 330,00 (compra) e CR$ 333,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 325,00 (compra) e CR$ 335,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,64%, fechando a CR$ 4.230,00 o grama na BM&F . 
 Nenhum patriota adotou o nome também não-luso de Malê, Cabinda, Mina ou Guiné, enquanto os patronímicos indígenas chegavam em bando, assim como os nomes próprios como Iracema, Jacira, Aimbirê, Moema e Moacir . 
 No entanto, já que o índio não se deixara escravizar (o que não é verdade, mas vá lá) e já que era agora utilizado como fonte de nobreza, era importante limpá-lo da nódoa da antropofagia . 
 O Corpo de Bombeiros realiza até o final de setembro a «Operação Mata Fogo» para combater as queimadas . 
 Segundo Souza, os maiores problemas das queimadas são os danos ambientais . 
 Eu até começando queria mostrar a vocês a primeira apresentação, digamos oficial mesmo da nova moeda, porque agora ela já está anunciada pelo presidente, portanto agora,digamos, ...batismo dessa nova moeda . 
 Ele trouxe uma mala toda cheia de reais ..., como é que será o plural de cada nota? 
 Vamos começar com a mais moderada, essa aqui é um real . 
 Olha aqui um real para quem quiser focalizar vamos colocar do outro lado também . 
 É melhor assim ou dentro do livrinho? 
 Assim é melhor . 
 Agora eu vou mostrar a vocês as outras . 
 Banqueiros centrais é que sabem . 
 Essa é a de cinco reais . 
 Agora dez reais . 
  SAÚDE  
 Defende a municipalização do sistema de saúde . 
 Acha necessária a criação de uma legislação que garanta o repasse dos recursos do Estado aos municípios . 
 Afirma que o número de leitos em São Paulo (três para cada mil habitantes) está acima dos índices mínimos recomendados pela Organização Mundial de Saúde (dois leitos para cada mil) . 
 Folha -- Então uma vitória do Lula pode comprometer a economia? 
 Kanitz -- Vai sair um crescimento menor, mas vai sair crescimento . 
 Os banqueiros, caso ele ganhe, vão nos emprestar dinheiro, mas vão emprestar menos . 
 Com o Fernando Henrique Cardoso o Brasil pode crescer muito mais . 
 Poderemos crescer 7% com o FHC e 4% com o Lula . 
 Uma diferença de 3 pontos percentuais ao ano são milhares e milhares de empregos adicionais, que não vão ocorrer obviamente com o Lula . 
 A comunidade internacional, por incrível que pareça, vai preferir investir na China, caso o Lula ganhe . 
 O indicativo de greve será encaminhado à Federação Única de Petroleiros, que poderá decretar a paralisação a qualquer momento . 
  Cubatão  
 O Sindicato dos Petroleiros da Baixada Santista (SP) marcou assembléia para hoje, às 20h . 
 Segundo o presidente da entidade, João Móia Varjão, «se houver mudança no acordo feito no último dia 10 a categoria poderá entrar em greve por tempo indeterminado» . 
  EM BAIXA  
  MOBILIÁRIO  
 O setor de móveis e mobiliários deve exportar no mês de julho cerca de US$ 21 milhões, o que representa uma redução de 13,77% em relação ao mês anterior.Os dados preliminares são da Abimóvel (Associação Brasileira das Indústrias do Mobiliário) . 
  TRANSPORTE RODOVIÁRIO  
 O total de carga industrial transportada em julho foi de 11.362 toneladas em média por empresa . 
 O resultado é de 3,68% menor que o registrado em junho quando foram transportadas 11.795 toneladas . 
 A informação é da Associação Nacional das Empresas de Transportes Rodoviários de Cargas . 
 Jacqueline Terpins baixa hoje na Benedixt com sua coleção de vidros . 
 * . 
 Desde 23 de agosto, a Polícia Federal apreendeu 27 kg de cocaína no aeroporto . 
 A droga estava sendo transportada por seis estrangeiros . 
 Todos eles estão presos . 
 A polícia suspeita que o canadense Richard Leveille, detido desde terça-feira, faça parte de uma grupo de traficantes que atuam na Nigéria . 
 Segundo a Polícia Federal, ele carregava 3,4 kg de cocaína no fundo falso da mala e trazia dois passaportes, um com o nome de Peter Ewen . 
 Veículos avaliou a Tempra SW (deveria ser perua Tipo, pois parece mais com o carro italiano que com o nacional) na pista da montadora em Betim (região metropolitana de Belo Horizonte, MG) . 
 O traçado da pequena pista de testes favorece avaliações de estabilidade, aceleração e retomadas . 
 Lá, as retas são curtíssimas e as curvas fortes e compensadas . 
 Na Copa do Mundo, a Nigéria pode ser uma das surpresas . 
 O time está no Grupo D, tendo pela frente a Argentina, a Bulgária e a Grécia . 
  (JR)  
  Arrastão  
 Como não conseguiu emplacar no PMDB como candidato a deputado federal, Octávio Ceccato famoso pelos escândalos da corretora do Banespa e da Raspadinha deu um chega mais em Orestes Quércia . 
 Dizendo ser essa a única maneira de ele poder ser recebido ano que vem comme il faut no Palácio do Planalto . 
 Sua atuação no setor público começou em 1957, como secretário de Obras da Prefeitura de São Paulo . 
 Entre 1967 e 1968 foi secretário dos Transportes do Estado de São Paulo . 
 Além deles, o esquema reúne oito policiais civis de Los Gatos e o chefe da segurança da delegação, Moisés Campos . 
 Antes da chegada dos brasileiros, foi testado um sistema de comunicação através de rádios portáteis no Villa Felice, hotel onde a seleção se hospeda em Los Gatos . 
 A terceira usina de incineração deve ser construída no Parque Anhanguera, mas o local ainda está em estudos . 
  «Vamos deitar na frente aos tratores se isso for preciso para impedir a construção da usina no bairro», diz Nair  
 A usina de São Mateus (zona leste) será construída por um consórcio entre a Vega-Sopave (grupo OAS) e a italiana Martin . 
 A usina de Santo Amaro (zona sul) está a cargo da Etesco, consorciada a De Bartolemeis, francesa . 
  Expansão concentrada  
 A antecipação do pagamento do funcionalismo público para o final do mês contribuiu para a concentração da expansão monetária nos últimos dias de abril, segundo o Banco Central . 
  Impacto irregular  
 As operações com o Tesouro Nacional, que foram contracionistas na maior parte de abril, fecharam o mês com impacto expansionista de CR$ 647 bilhões . 
  O Capitão Marvel da Justiça  
 O ministro da Justiça, Maurício Correa, faz parte daquela grupo de políticos antediluvianos dos anos 50, que acabou por colocar em xeque a própria teoria da evolução das espécies políticas . 
 Sem discurso novo, sem visão de país, sem tempo ou disposição para se enfronhar em temas econômicos e políticos, sem grandes lampejos jurídicos e sem criatividade para içar novas bandeiras, o ministro faz parte dos seguidores de Pavlov na política . 
 Recentemente, na novela «Fera Ferida», dois personagens importantes Raimundo Flamel (Edson Celulari, e Linda Inês (Giulia Gam) não fizeram nenhuma menção à camisinha enquanto dividiam a primeira noite de amor . 
 O fato provocou protestos do público e de especialistas em Aids . 
 Um dos autores da novela, Aguinaldo Silva se defendeu . 
 «A novela não discute o tema porque tem como objetivo apenas divertir», disse à imprensa em março . 
 Solís chegou a ser cotado para substituir Colosio como candidato do PRI, mas o posto foi ocupado por Ernesto Zedillo . 
 O PRI está no poder há mais de 60 anos . 
 Depois da renúncia, Solís disse que ficará afastado da política até o final do mandato do presidente Carlos Salinas . 
  Delegados doam dez toneladas de comida  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Os delegados de polícia de Pernambuco doaram esta semana dez toneladas de alimentos para entidades beneficentes de Recife em protesto contra os 6,5% de aumento concedido pelo governo estadual . 
 Os alimentos foram comprados com o dinheiro do aumento . 
 Os delegados estocaram comida para o Instituto Domingos Sávio para Surdos-Mudos, para a Apae (Associação dos Pais e Amigos dos Excepcionais) e para o Abrigo Cristo Redentor . 
  Ricupero pede que se evite compra a prazo  
  «Juros ainda estão altos e tem gente abusando no crediário», disse o ministro em cadeia nacional de rádio e TV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, recomendou ontem aos brasileiros que evitem comprar a prestação «porque os juros ainda estão altos e tem gente abusando no crediário» . 
 Sua recomendação foi dada em cadeia nacional de rádio e televisão ontem, quando fez um balanço das três primeiras semanas da economia com a nova moeda, o real . 
 De acordo com o corregedor Salomão, ele é suspeito de ter vendido por R$ 1.000,00 as 560 cédulas em branco que estavam em seu poder . 
 Essas cédulas serviriam para fazer o chamado «voto formiguinha», que é preenchido na porta da seção, com a conivência de mesários, e entregue a eleitores que aceitam vender seus votos . 
 Também de acordo com Salomão, pelo menos um juiz está sob investigação como suspeito de participação em fraude no segundo turno . 
 Ele não revelou o nome . 
  Jogadores elogiam fascículos da Folha sobre a história das Copas  
  Da Reportagem Local  
 Jogadores dos clubes grandes de São Paulo elogiaram a publicação da série de fascículos da Folha com a história das 14 Copas do Mundo, iniciada anteontem . 
 «É um material que faz parte da história . 
 Até quem não gosta de futebol deve ler», disse o jogador Casagrande, do Corinthians . 
 Os estoques nas revendas da Volks estão baixos . 
 Ontem, representavam entre três e quatro dias de movimento normal (a média é de dez dias) . 
 Os descontos ainda existem e vão de 4% a 18% . 
 Os carros «populares» são vendidos pelo preço de tabela e têm lista de espera . 
  Quércia faz comícios para 'platéia móvel' .  
  Grupo segue candidato em 4 cidades  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 A campanha de Orestes Quércia (PMDB) na Baixada Santista, litoral paulista neste sábado, foi o retrato do fracasso de sua candidatura à Presidência . 
 Quércia tem 5% das intenções de voto, segundo última pesquisa Datafolha . 
 O candidato não conseguiu reunir mais que cem pessoas em cada um dos comícios em quatro cidades visitadas . 
 O nome com mais chances de ocupar o lugar de Reynolds é o do ministro das Finanças, Bertie Ahern, 43 . 
 Dick Spring recusou-se a comentar sua possível indicação como novo líder do Fianna Fail . 
 O fim da coalizão começou a se desenhar no início da semana, quando Dick Spring anunciou o descontentamento de seu partido com o governo . 
  Agressor está em liberdade  
  Da Reportagem Local  
 O anúncio da sentença para Guenter Parche revoltou a comunidade tenística . 
 O alemão foi condenado a dois anos de prisão, mas cumpre a pena em liberdade, beneficiado por ser réu primário . 
 «Que tipo de mensagem a Justiça alemã quer enviar ao mundo com essa sentença?», desabafou Seles ao ser informada da decisão . 
 «O que vale é a intenção de voto . 
 Se colocam na cédula `filho do Tuma', está claro que estão atribuindo o voto a mim», diz Robson, filho de Romeu Tuma, ex-superintendente da Polícia Federal e candidato ao Senado pelo PL . 
 Juízes ouvidos pela Folha entendem que a boa votação que Romeu Tuma vem obtendo para o Senado poderia catapultar a votação de Robson, prejudicando outros candidatos . 
 Todo belo, ele ficou quietinho ao lado da patroa Maristela . 
 * . 
 O voto foi de descontentamento com o governo Clinton . 
 O presidente americano desagradou a muitos com os compromissos que teve de fazer para reduzir o déficit público (inclusive aumentando impostos) . 
 Ao mesmo tempo, não conseguiu mobilizar a população com uma agenda imaginativa . 
 A principal iniciativa doméstica do governo Clinton foi o projeto de reforma do sistema de seguro-saúde, para poder incluir os que não têm cobertura assistencial . 
 No entanto, a proposta anunciada era mastodonticamente complexa e reproduzia a filosofia de um governo grande . 
 Hoje, esse programa não tem mais chances . 
 Por ora, os bancos mexicanos têm se dado bem . 
 A rentabilidade é alta . 
 Tão alta quanto as chances de aumento obrigatório das reservas para cobrir calotes e de diminuição dos lucros . 
 «As margens de lucro vão ter que cair», concorda José Luis Gómez Pimienta . 
 O diretor da Vigilância, Luiz Colombo, disse que se baseia na legislação de 78 porque trata-se de um decreto . 
 A de 87 é portaria . 
 A farinha de trigo Tosca foi proibida por conter 85 fragmentos de insetos em 50 gramas de amostra, quando a lei permite 75 . 
 «Os letristas recebem entre 30% e 50% do faturamento bruto», diz Reina . 
 A empresa fatura em média CR$ 5 milhões por mês, com a venda entre 100 e 200 peças . 
 As faixas podem ser feitas em tecidos de algodão ou em materiais sintéticos, como PVC laminado, percalina, «night and day» (uma espécie de lona plástica) e «sun lux» (um plástico aplicado sobre uma trama de náilon) . 
 «Foi uma decisão que tomei junto com minha mulher», disse Rincón que, apesar de estar no Brasil desde janeiro, não trouxe a família para São Paulo . 
 «Significou muito para minha carreira jogar no Brasil . 
 Mas, agora, só penso em voltar para visitar os amigos . 
 Nunca escondi minha vontade de jogar na Europa.» 
  ... mas você não quer  
  Motivo 1  
  Discorda da idéia  
 Motivo 2: 
  Está sobrecarregado de trabalho  
 Motivo 3: 
 Assim, mais do que um desempenho acadêmico impecável, os selecionadores estão buscando nos futuros executivos características comportamentais específicas . 
 «Estamos procurando os gerentes do ano 2000, pessoas que sejam aprendizes rápidos, que saibam lidar com situações ambíguas e que tenham propensão a assumir riscos», afirma Carmen Lúcia Rittner, 49, diretora de desenvolvimento humano e organizacional dos bancos Crefisul e Itamaraty . 
  Turquia julga brasileira por tráfico  
  Presa no aeroporto de Istambul com 5 kg de cocaína, ela diz ter sido enganada por traficantes  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Da Reportagem Local  
 A paulista Damaris Lisboa Gomes Sardinha, 28, depôs ontem em Istambul (Turquia), onde está sendo julgada por tráfico de drogas . 
 Ela foi presa no dia 24 de abril passado, ao entrar no país com cinco quilos de cocaína . 
 O Itamaraty (chancelaria brasileira) informou acreditar na inocência de Damaris e está pagando um advogado para defender a brasileira, o que não costuma fazer . 
 Outro deles, o vice-presidente Luiz Eduardo Greenhalgh, que já foi moderado mas converteu-se depois do caso Lubeca, quer a «devolução imediata» do dinheiro, «especialmente» o da Odebrecht . 
 Na CBN, ele foi definitivo: 
 Não é um procedimento correto, de um lado você criticar o comportamento da empreiteira, publicamente fazer isso, e durante a campanha você acabar recebendo dinheiro . 
 «Trata-se de um projeto com função pedagógica, já que exige a participação de todos os funcionários da casa», diz Édis Milaré, secretário estadual do Meio Ambiente . 
 O secretário pretende estender o projeto a outras secretarias, órgãos e áreas públicas estaduais, como parques e escolas . 
 Além da sede da Secretaria do Meio Ambiente, os primeiros dez contêineres serão colocados no Parque Estadual da Cantareira, no Instituto de Botânica, no Instituto Geológico e no Parque Estadual de Campos do Jordão . 
 O projeto tem apoio de empresas e associações privadas, como Geonac, Pró Lata, Latasa, Abividro, Vidraria Santa Marina e Abrenplast . 
 Foram realizadas reuniões com os diversos ministérios, valendo-se da mesma metodologia sugerida para o setor privado nas câmaras setoriais . 
 Definiam-se atribuições para cada ministério e realizavam-se reuniões periódicas de avaliação . 
 O programa era tocado de maneira descentralizada, sem comissões, organogramas, secretarias ou verbas próprias . 
 No início, sua praia mesmo era a de Ipanema (zona sul do Rio), onde nasceu e cresceu . 
 Filha de um engenheiro e de uma agente de turismo, Patrícia se habituou a trabalhar em grupo: em casa, tinha a companhia de seis irmãs . 
 No fim da adolescência, de tanto matutar entre ser geóloga, astrônoma ou cientista social, acabou pregando estrelinhas em camisetas numa fábrica de Nova York . 
 Na volta, conheceu um pessoal que ia dar o que falar: Regina Casé, Luis Fernando Guimarães, Evandro Mesquita, Perfeito Fortuna, Nina de Pádua e Hamilton Vaz Pereira . 
 «Você vai para a universidade, ganha um diploma, mas não encontra trabalho.» 
 Outro problema é a falta de diversão . 
 «Minha vida era ruim . 
 Só estudava e voltava para casa . 
 Não temos nada, quem tem são os estrangeiros . 
 Tem que ter dólares para poder entrar.» 
  Economia brasileira vai pela terceira via  
  Mudanças estruturais já permitem prever retomada do crescimento do país nos próximos seis anos  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da equipe de articulistas  
 A economia brasileira já está preparada para o ano 2.000 . 
 Vai chegar lá por uma via própria, esquisita e tortuosa, que não cabe nos esquemas retóricos, e trilhará esse caminho seja qual for o próximo presidente da República . 
 No momento, as atenções estão no embate entre FHC e Lula e, por bem ou por mal, fica mais fácil encaixar tudo numa polarização absoluta . 
 A prefeitura receberá apenas 3% do valor arrecadado pela empresa . 
 Segundo o Secretário do Verde e do Meio Ambiente, Werner Zulauf, esse dinheiro será usado para fiscalizar as oficinas . 
 Ontem, o vereador Maurício Faria (PT) criticou o projeto afirmando que o sistema de inspeção deveria ser criado no âmbito do Estado . 
 «Do total de carros que circulam em São Paulo, 15% são de cidades da região metropolitana, e estes não serão controlados», diz . 
 Aldair, titular pelo menos contra Camarões, não constava da lista de 22 jogadores chamados para o Mundial, anunciada no dia 10 de maio pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Foi convocado 11 dias depois, no lugar de Mozer . 
 Parreira afirmou que a equipe jogará sem um de seus líderes . 
 «Mas, se não grita como Rocha, Aldair é mais técnico.» 
 Segundo ele, o encarecimento da campanha foi uma realidade principalmente nos programas do PSDB, «feitos em celulóide, em 35 mm» (usados no cinema) . 
 Fazendo uma autocrítica, ele diz que nos primeiros programas faltou uma melhor adaptação aos limites impostos pela lei eleitoral . 
 Mereceu as palmas, no entanto, ao falar da exploração dos nordestinos que trabalham no sul do país e quando disse que o governo tem «dinheiro sobrando» para resolver os problemas do país . 
 Segundo o candidato, os juros altos fazem com que os pagamentos da dívida pública drenem esses recursos . 
  Lula decide intensificar críticas ao Real  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Penápolis (SP)  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, decidiu não esperar mais o início do horário eleitoral gratuito de TV para bater mais forte no Plano Real . 
 «A mentira tem perna curta e a partir do dia 5 a população vai perceber que está tão pobre como antes», disse ontem, durante a passagem de sua caravana eleitoral na cidade de Penápolis (485 km a noroeste de São Paulo) . 
  Despesas operacionais  
 O montante das contribuições da estatal à Petros, contabilizado como despesas operacionais, corresponde a algo como 8% do lucro da Petrobrás no exercício . 
  Sem ilusões  
 Pesquisa entre diretores da Câmara Americana revela a previsão de um êxito «moderado» (60% das respostas) para o plano FHC . 
 «O time cubano sempre viajou para enfrentar as melhores seleções do mundo . 
 Hoje isso não acontece mais . 
 O resultado é que o vôlei cubano deu uma parada», diz . 
 Já o atacante Tande afirma que gostaria de enfrentar a Itália só na fase final . 
  O MAPA DAS OPORTUNIDADES EM HOTELARIA  
 Projetos de hotéis lançados em 94* . 
  São Paulo -- 13  
  Rio de Janeiro -- 5  
  Brasília -- 3  
  Belo Horizonte -- 2  
  Salvador -- 3  
  Recife -- 5  
  Fortaleza -- 8  
  Natal -- 6  
  Maceió -- 2  
  São Luiz -- 10  
  Manaus -- 10  
  Belém -- 1  
  Cuiabá -- 5  
  Curitiba -- 1  
  Santa Catarina -- 4  
  Rio Grande do Sul -- 14  
 * A maioria dos hotéis não tem data prevista para inauguração . 
  Preço médio tem queda de 0,74% em URV  
 O reajuste acumulado da cesta básica no município de São Paulo ficou em 39,33%, até ontem . 
 De acordo com pesquisa realizada pelo Procon em convênio com o Dieese, o preço da cesta em URV teve recuo de 0,74% no mesmo período . 
 Entre os dias 28 e 29, os produtos básicos tiveram aumento médio de 1,76% . 
 O custo médio da cesta chegou ontem a CR$ 84,9 mil . 
 A maior alta no dia foi da alimentação, com 1,88% . 
 Os produtos que mais subiram na pesquisa diária foram café moído, com 6,29% e arroz, que teve reajuste de 4,12% . 
 Já o absorvente higiênico caiu 2,33% . 
 Em escolas primárias, onde o acesso aos computadores é mais restrito, cerca de 2% dos alunos vêem pornografia nas máquinas . 
 O material pornográfico geralmente é trazido de casa pelos alunos em disquetes . 
 Em 70% dos casos, trata-se de pornografia leve . 
 Com um preço médio de US$ 70 por bilhete, o presidente do comitê organizador do Mundial, Alan Rothenberg, acredita que a entidade lucrará entre US$ 15 e 20 milhões com a Copa . 
 Nos EUA, acredita-se que o fato de o país ser, normalmente, muito procurado por turistas, tenha colaborado para a venda antecipada dos ingressos . 
 Muitos torcedores estrangeiros irão à América do Norte não só para assistir aos jogos da Copa, mas também para passear pelo país . 
 Segunda consequência: a formação adquire conteúdo muito mais teórico . 
 Sem ela, o trabalhador dificilmente poderá ler e entender os manuais cada vez mais complexos . 
 Moura e Castro não vê nessas mudanças uma revolução, da linha de montagem fordista para a participação toyotista . 
 «O operário do futuro é a evolução do operário do presente», disse . 
 O que não chega a ser uma discordância do alerta de Salm: depois de uma «absorção capenga» do fordismo (sem distribuição dos ganhos de produtividade), o Brasil, sem educação, corre o risco de repeti-la com o toyotismo . 
 Mesmo tendo sido notado pela maioria dos espectadores ao entrar na platéia, orientado por seis policiais federais, FHC não chegou a ser anunciado . 
 No segundo intervalo, fez o único comentário do dia com os jornalistas: 
 «É uma coreografia muito bonita» . 
  Rivaldo faz 2 gols e diz que finais são 'filé' .  
  Do enviado a Campinas  
 O meia Rivaldo foi ontem o maior finalizador do Palmeiras . 
 Ele marcou os dois gols de seu time no jogo que garantiu a classificação para as finais do Campeonato Brasileiro . 
 «Sou assim mesmo . 
 Quando o campeonato afunila eu cresço», disse logo depois da partida . 
 É o caso da Índia, onde o «baksheesh» faz pequenos milagres . 
 Dado nas mãos certas, é possível localizar cartas «perdidas» ou obter um assento em um trem totalmente lotado . 
 O costume de esperar gorjetas é muito arraigado na Europa . 
 «Na França, dar gorjetas é uma prática que floresce e tem estilo», afirma o guia «Frommer's» . 
 O líder do PFL também acusa Jobim e os outros defensores do adiamento da revisão de «enganar» a população, ao proporem nova reforma em 95 . 
 «Ninguém quer votar medidas impopulares antes da reeleição», disse . 
  Saída política  
 Lucena afirmou ao ministro da Fazenda, Rubens Ricúpero, que «forças ocultas estão atrapalhando a revisão» . 
 Publicamente, ele e Inocêncio tentam uma «saída política» . 
 Um dos feridos morreu enquanto estava sendo atendido . 
 Quatro feridos estavam em estado grave . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, o acidente provocou congestionamento de mais de cinco quilômetros na pista . 
 O trânsito foi desviado para a estrada velha Rio-São Paulo . 
 O cirurgião Silvano Raia, do Hospital das Clinicas, realiza no dia 9 de dezembro o primeiro transplante de fígado intervivos no mundo . 
 A transplantada, a menina Débora, de 5 anos, recebe parte do fígado de sua mãe, mas não resiste e morre . 
 Nos EUA, esse tipo de transplante só seria feito em 26 novembro de 1989 pelo médico Christoph Broelsch, da Universidade de Chicago . 
  1989  
 A Fiocruz identifica e sintetiza pela primeira vez no Brasil um antígeno (substância que ativa o sistema imunológico do organismo) específico para o parasita causador da doença de Chagas . 
 Leonel Brizola A pesquisa impressiona mas não são dados definitivos apresentando-me com 52% de ruim ou péssimo a esta altura . 
 Considero que representa o ônus que paga um governante que não fez propaganda, que trabalha com austeridade e sobretudo porque tem um gigante, quase um monopólio da comunicação, contra mim, deformando e discriminando permanentemente . 
 Esse nosso segundo governo é muito melhor que o anterior e a população vai também chegar a essa conclusão . 
 Isto não me surpreende . 
 A partir de agora é que vamos ver quem tem banha para gastar . 
 Folha O sr. ainda está tentando articular uma aliança com parte do PMDB ou com outro partido? 
 Mas perseguição de verdade Natália sofre nas ruas, quando lhe sobra tempo para o lazer, ou através de cartas . 
 «Já chegaram a me mandar 30 cartas por semana.» 
 «Esse negócio de carta é muito louco . 
 As pessoas perguntam coisas e mostram que conhecem minha vida . 
 Leio tudo, mas acho que responder seria meio hipócrita, pois não sei nada sobre quem escreve», diz . 
 Amanhã, após a solenidade de abertura, os presidentes assinam os atos de instalação do Mercosul . 
 Então ela perguntou: 
 «O que vamos dizer aos seus filhos?» 
 A perspectiva de ter que falar com eles não lhe parecia agradável não é apenas constrangimento: é um sofrimento por antecipação, medo de que eles reajam mal de início; e, por outro lado, os pais têm vergonha de impor uma coisa tão deprimente aos filhos quando eles reagem de modo generoso e receptivo . 
 Você acaba tendo de consolá-los . 
 «Depois . 
 Daqui a uns dias a gente começa . 
 Eu ainda não estou com cabeça para isso.» 
  A erradicação da poliomielite  
  PAULO VIRIATO C. DA COSTA  
 No dia 29 de setembro de 94, na sede da Organização Pan-Americana de Saúde, foi oficialmente declarada a erradicação da poliomielite nas Américas, momento prestigiado por ministros de Saúde, órgãos de saúde que se envolveram na erradicação e representantes do Banco Mundial, além da delegação do Rotary International, convocado em razão da preciosa colaboração oferecida na erradicação da poliomielite, com o programa PolioPlus, que em dez anos de atividades possibilitou a imunização de mais de 650 milhões de crianças ao redor do mundo e que patrocinou também a vacinação de 100 milhões de crianças chinesas . 
 No Brasil, o Rotary realizou importante campanha, arrecadando fundos que, oferecidos ao governo federal, compraram vacinas para todas as crianças brasileiras durante cinco anos . 
 Na conversão, o valor do aluguel em cruzeiros reais deveria ser dividido pela URV do último dia do mês do reajuste mais recente . 
 Essa regra deixaria os aluguéis apenas cerca de 30% abaixo do valor de pico . 
 Timão (Juqueí), (011) 853-7013: de 19 a 26/12, R$ 450 . 
 Réveillon lotado . 
  (Luciana Veit)  
 Esses resultados poderiam ser ainda melhores se as vinícolas buscassem o conhecimento dos «sommeliers» (especialistas e conhecedores de vinhos) . 
 A única forma para um maior conhecimento do vinho nacional é o aperfeiçoamento dos profissionais hoteleiros e de restaurantes . 
 Assim, auxiliam os consumidores a desfrutar sua qualidade . 
 Duran passou os últimos cinco anos entre Europa e Estados Unidos, trabalhando para revistas como «Harper's Bazaar», «Vogue» e «Elle» . 
 Durante esse período, passou a explorar outros temas para aprimorar a técnica . 
 «Sinto que, no momento, não existe o acaso na fotografia . 
 É preciso ter o domínio das cores e da luz», diz Duran, relevando que, em sua opinião, uma das principais tendências da fotografia de moda atual é essa elaboração técnica da imagem . 
 Bem, claro que, sempre no começo, os lugares são meio esquisitos . 
 A ver o exemplo daquele Stravaganza, na Henrique Schaumann, com o carro em cima na entrada: no segundo dia depois da inauguração o André e eu éramos os únicos, em meio a um exército de garçons desocupados . 
 Enfim . 
 Por enquanto, quem tem frequentado o University é o povo de faculdade mesmo . 
 O sistema é o de rodízio de DJs . 
 Nenhum do mundinho club e todos com som comercial, ao que parece . 
  Do barulho  
 A Nintendo iniciou ontem uma série de comerciais na TV americana com o slogan «Play it loud» . 
 Orçada em US$ 10 milhões, a campanha fica no ar até o fim do ano . 
 É a primeira vez que a empresa investe em sua imagem e não na venda de jogos, diz o «The New York Times» . 
  Em tempo  
 As correções feitas pelo governo na versão definitiva da medida provisória 542 deverão reduzir as ações judiciais contra o Plano Real . 
 A opinião é do advogado Ives Gandra da Silva Martins . 
 Os administradores dos shoppings esperam que o faturamento supere entre 15% e 20% o obtido no mesmo período do ano passado . 
 A expectativa de público para este domingo fica entre 60 mil (shopping Morumbi) e 100 mil (Ibirapuera e Center Norte) . 
 Parte da investigação se concentra nos motivos que levaram Corder, de 38 anos, a roubar o avião de aeroclube dos arredores de Baltimore, 72 km a nordeste de Washington, e voar até a Casa Branca . 
 Alguns de seus familiares dizem que ele estava deprimido pela morte do pai e pelo fim de seu casamento de dez anos e pode ter se suicidado . 
 Começou antes mesmo da aterrissagem do avião, com a decisão das maiores redes de atravessar a noite, aguardando a chegada . 
 O rito de massa, propriamente, foi aberto ao amanhecer, no aeroporto, seguindo depois com o desfile nas ruas, as bandeiras, depois a Assembléia, o tumulto . 
 «Um milhão de pessoas», exagerou, retumbante, o Jornal Nacional, repetindo o número do comício final das diretas, dez anos atrás . 
 Um exagero, mas ninguém vai questionar, como ninguém questionou em 1984 . 
 Em ritos assim, até erros ou exageros são uma parte da catarse de massa . 
 O gerente do departamento de armazenagem da Conab, Pedro Beskow, diz que indústrias e cooperativas estão prontas para abrigar a produção . 
 «Os problemas devem ser localizados nas regiões menos desenvolvidas.» 
 Ele lembra que a produção da soja, uma das maiores em volume, é destinada à indústria e à exportação, abrindo espaço nos armazéns para o milho . 
 E as culturas de inverno só serão colhidas a partir de outubro . 
  Caetano lembra 'exuberância esmagadora do talento de Tom' .  
  Da Redação  
 Caetano Veloso escreve sobre Tom Jobim no «press release» de «Antonio Brasileiro», último disco do compositor . 
 Leia a seguir o texto de Caetano: 
  CAETANO VELOSO  
 Como na canção de Chico Buarque, que, falando por nós, o classifica de maestro soberano, ele aqui se chama Antonio Brasileiro . 
 A exuberância esmagadora do seu talento tem sido, para os que crescemos à sua luz, mais estimulante do que inibidora . 
 É que a criação da bossa nova, a par de uma subida do nível de exigência, trouxe muitas sugestões de rotas a explorar, que incluíam do olhar para a tradição ao profundo diálogo internacional, do apuro técnico ao desvendamento do Brasil . 
  Nossa Caixa vence o Banespa por 3 a 1  
 A partida valeu pela série melhor de três das semifinais do Paulista masculino . 
 Hoje, as duas equipes voltam a se enfrentar em Suzano . 
 Os outros dois semifinalistas são Palmeiras e Olympikus . 
 Jogador comanda treinamento secreto 
 O segundo vício é o de remeter todos os casos trabalhistas para os tribunais . 
 Levantamento efetuado na 3ª Região constatou que cada causa julgada tem um custo de US$ 700 para o contribuinte muito maior do que a maioria absoluta das ações . 
  Calvário  
 Uma ação passa em primeira instância por um juiz togado vitalício, bem remunerado; mais dois juízes classistas, que recebem dois terços do vencimento do presidente da Junta . 
 Não havendo acordo, há a possibilidade de ir à segunda instância, com mais cinco juízes togados reunidos para discutir se o patrão pagou ou não as dez horas extras pleiteadas e questões do gênero . 
  Exterior  
 Na Itália, por exemplo, diz ele, a contribuição dos associados é de 11% a 12% . 
 Na Espanha é de 12% e na Alemanha atinge 20% . 
 Outra proposta de reestruturação da CUT é reduzir o déficit através do combate a sonegação dos associados . 
 A entrada de empresas estrangeiras é mais do que desejável, mas isto deve ser feito respeitadas normas claras, que obriguem estas empresas a se instalarem aqui, submetendo-as à nossa legislação . 
 A forma lógica de se começar este processo é através das operações de resseguro, e aí cabe uma série de possibilidades . 
 Seria interessante permitir a constituição de resseguradoras sob as atuais regras que restringem o capital estrangeiro? 
 Seria interessante permitir apenas a instalação de empresas com sede no Mercosul? 
 Seria interessante a liberação total das seguradoras instaladas no Brasil para contratarem seus resseguros onde e como quiserem? 
  Preparando o terreno  
 Candidato à reeleição, Ponte acha que a tarefa de propor novo texto à lei ficará para a próxima legislatura . 
 Enquanto isso, ele recolhe subsídios para sustentar sua posição . 
 Hoje, ele debate a lei de licitações na Apeop . 
 Que estupidez, Dieguito . 
 Como é que você permite o suicídio do último artista da bola? 
 É um crime contra a arte, a sua arte . 
 Podem ter previsto que esta Copa seria a do Romário ou a de Roberto Baggio . 
 Que nada . 
 Romário não é um artista completo . 
 É um matador, sim, mas que não participa do jogo . 
 Come pela mão dos outros . 
 Baggio, até agora, não foi além da mediocridade generalizada em que afundaram também outros talentos notáveis . 
 "A Itália, como a Alemanha, joga o futebol competitivo que tem levado os europeus à maioria dos títulos mundiais nos últimos anos . 
 Pode não ser um futebol bonito, mas é um futebol ganhador . 
 O Brasil também está jogando assim nos Estados Unidos . 
 Estamos cansados de jogar bonito e perder a Copa do Mundo . 
  LULA LÁ  
 «A Presidência da República não é lugar para se fazer estágios.» 
 Ciro Gomes, governador do Ceará, sobre o virtual candidato do PT à Presidência, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 Março de 1969 -- trem lotado de operários choca-se com uma locomotiva perto de Perus, deixando 20 mortos e 200 feridos . 
 Junho de 1972 -- o «trem dos estudantes», que saiu da estação Roosevelt às 7h com destino a Mogi das Cruzes, no dia 6, pára entre as estações de Suzano e Jundiapeba por falta de energia . 
 Minutos depois é atingido por um trem que ia no mesmo sentido . 
 O acidente deixou 24 mortos e 66 feridos . 
 Folha A defasagem não tende a se agravar com o real? 
 Dallari Depende de como você vai adotar a política cambial na entrada do real . 
 Isto ainda não está definido . 
 Mas acho nenhum país hoje é maluco de querer cercear as exportações . 
 Em 'Os últimos reis de Thule', Jean Malauri afirma que um argumento de peso a favor do estudo dos interessantes esquimós polares é que esse estudo possibilitaria que se aprendesse alguma coisa sobre a passagem do homem do estágio de Neanderthal para a Idade da Pedra . 
 O livro foi escrito com um certo carinho . 
 Mas é um tratado sobre os preconceitos inconscientes . 
 O custo da cesta esteve ontem em R$ 99,31, com queda de 0,3% no dia . 
 O custo da cesta básica do Datafolha, que inclui só alimentos básicos, inclusive hortifrútis (não pesquisados pelo Procon/Dieese), subiu 0,43% . 
 Apesar da interrupção de queda nesta semana, os preços praticados ainda são bem inferiores aos do final de junho . 
 O Datafolha mostra que os supermercados estão praticando hoje preços 7,57% inferiores aos de junho; nos hipermercados a queda é de 5,57% . 
 Haveria uma pausa . 
  Nem tanto  
 Em seu balanço, a Techint Engenharia observa que «apesar de 1993 ter sido um ano instável para a economia do país, a situação do nível de emprego até que não foi muito ruim» . 
 Prometa a você que vai usar, seja lá em que circunstâncias for . 
 Faça um pacto com o prazer, com a alegria, com a vida, com a saúde . 
 Física e mental . 
 Do corpo e da cuca . 
 Viva a vida! 
 Viva o prazer! 
 Viva seus projetos! 
 Viva! 
 ROSELY SAYÃO, 44, é psicóloga . 
 Se você tem dúvidas sobre sexo, escreva para o Folhateen . 
 Al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar . 
 CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
  Aproveitamento  
 Zulauf afirmou que o objetivo da incorporação é um melhor aproveitamento da área . 
 Segundo ele, a região que seria incorporada é pouco visitada por causa da barreira arquitetônica constituída pela avenida . 
 «O obelisco originalmente faz parte do conjunto do parque Ibirapuera . 
 Não tem sentido ficar separado», afirmou . 
  Lados do balcão  
 Enquanto a indústria de brinquedos já trabalha com preços em URV, os comerciantes, na Abrin, querem fechar negócios em cruzeiros, alegando que não podem atualizar preços nas lojas . 
 Pedem que o real venha logo . 
 Tavares adiantou que o Banco Central deverá autorizar a rede bancária a aceitar cheques em cruzeiro real por determinado período após a criação da nova moeda . 
 Itamar trabalha agora para, no encontro de segunda-feira, às 16h, com o governador Nilo Batista, convencê-lo a pedir a colaboração do Planalto e a aceitar a decretação do Estado de Defesa . 
 A medida, baseada nos artigo 34 e 136 da Constituição, permite uma intervenção federal no Rio sem afastar o governador do cargo . 
 Ironicamente, o melhor do time foi o veterano Daniele Massaro, 33, que vestiu a camisa titular do Milan em somente 16 partidas . 
 Em outras 12, entrou em campo no tempo complementar . 
 E, ainda assim, foi o artilheiro do clube com 11 gols -- seis deles decisivos para o sucesso «rossonero» . 
 Já o montenegrino Dejan Savicevic é capaz de lampejos fulgurantes e de momentos de total ridicularia . 
 Capello ainda tem uma dúvida na escalação o quarto homem de meio-campo . 
 Em lugar da resistência, a preocupação será com a potência e velocidade dos atletas . 
 A idéia é estar com o time a mil para os quatro dias que decidem o título da Liga, a partir de 26 de julho na Itália . 
 Época de decisão, época também de se tentar guardar as cartas nas mangas da camisa . 
 Quer um exemplo? 
 Vamos lá: sábado à noite, entrevista coletiva após o jogo entre Brasil e Bulgária . 
 Depois de responder todas as perguntas, o técnico Bronko Gavrilov, que também fala italiano, fez questão de não sair da sala e acompanhar a entrevista do treinador brasileiro . 
 Uma tentativa de «pescar» informações . 
 Resultado: a entrevista de Zé Roberto Guimarães se resumiu a sucessivos «não posso falar disso, não posso falar daquilo» . 
 Os donos de casas noturnas também participam das reuniões . 
 Segundo Dusilley, a maioria das brasileiras vem de Belém (PA) e parte delas tenta seguir para a Europa . 
 Outra experiência relatada foi a do grupo Gay Men's Health Crisis com trabalhadores clandestinos nos EUA . 
 São cerca de 8 milhões de pessoas que escapam aos controles e evitam os serviços de saúde para não serem deportados . 
 «Não se acaba com o crime organizado se alguém de dentro não dedurar», afirmou Mingardi, que elabora tese de doutorado sobre o crime organizado no Brasil . 
 Entretanto, Mingardi disse ser contrário à proliferação dos acordos, como acontece nos Estados Unidos . 
 A quantidade necessária de dólares para lastrear o real será retirada das reservas do Banco Central e deixada numa conta especial . 
 A cada aumento dos reais em circulação, serão colocados dólares equivalentes nessa conta . 
 Depois da primeira emissão, o BC anunciará metas quantitativas trimestrais ou semestrais, ainda não se sabe para novas emissões . 
 2min -- Válber falha no meio-campo e Demétrius avança com a bola dominada para o campo do São Paulo . 
 Mas, pressionado por Cafu, perde a bola pela linha de fundo . 
 4min -- No primeiro ataque do São Paulo, Índio evita que Leonardo chute contra o gol de Edinho . 
 Com o domínio corintiano no meio-campo, o Palmeiras começou a utilizar os contra-ataques . 
 Edílson e Rincón foram recuados até a metade do campo e tinham a responsabilidade de municiar o centroavante Evair . 
 A partida atingiu um equilíbrio aos 25min do primeiro tempo . 
 As duas equipes se revezavam no ataque e as chances eram criadas por ambos os lados . 
 São três novas máquinas com chip 486: um servidor para gerenciar redes de computador, uma estação diskless (sem disco rígido, usada em rede de micros) e um computador de mesa . 
 A ACBr, fabricante dos computadores Acer no Brasil, mudou o design dos micros linha HGS . 
  Repórteres da Folha lançam livro sobre as investigações da CPI  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 154 políticos, entre senadores, deputados, governadores e prefeitos, foram poupados durante a apuração da CPI do Orçamento . 
 Os nomes dessas pessoas estavam relacionados em documentos da empreiteira Norberto Odebrecht, achados na casa de um dirigente da empresa em Brasília . 
 Essa é uma das principais revelações do livro «Os donos do Congresso A farsa na CPI do Orçamento», de autoria dos jornalistas da Folha Gustavo Krieger, Fernando Rodrigues e Elvis Cesar Bonassa . 
 O livro está sendo lançado pela Editora Ática e chega às bancas hoje, em todo o país . 
 Parecia ver o mundo como uma aventura interminável, um vasto mural de acontecimentos decisivos como os que pintava . 
 E Frida? 
 Frida, a mulher idolatrada por Madonna (a cantora popular, não a Virgem), ficava remoendo seu ódio aos amigos intelectuais de Rivera, que chamava de «podres», às metrópoles como Nova York e Paris, à imprevisibilidade de seu marido etc . 
  Arroz tem maior variação em São Paulo  
 O arroz agulhinha foi o cereal que teve nos últimos 30 dias a maior alta em URV no atacado de São Paulo . 
 Subiu de 25,95 URVs a saca para 27,49 URVs (alta de 5,93%) no período, de acordo com as cotações da Bolsa de Cereais de São Paulo . 
 Em cruzeiros reais, o produto ficou 54,57% mais caro . 
 Com as fortes elevações esta semana, o feijão ficou em segundo lugar . 
 Ontem, a saca do carioquinha valia 43,70 URVs, 5,73% acima dos 41,33 URVs apuradas há 30 dias . 
 Em cruzeiros reais, o aumento atinge 54,26% . 
 A saca da soja subiu 5,66%, e a de milho teve queda de 0,72% em URV . 
 O presidente da GM concorda com a Autolatina . 
 Segundo ele, «nenhuma montadora sobrevive produzindo só carro pequeno» . 
 Valentino tem posição diferente . 
 Para o presidente da Fiat, o desenvolvimento do mercado brasileiro passa pelo aumento de produção do carro «popular» . 
 O mercado se desenvolve «de baixo para cima», afirmou . 
 «O que não significa que vamos renunciar à produção de carros médios e de luxo» . 
 No começo deste ano, dois uru-eu, de 20 e 14 anos, ficaram por 90 dias com seus «primos» étnicos, de quem entendem a língua . 
 Com o contato, o indigenista pretende recolher informações sobre a história juma e dar assistência ao grupo . 
 Os índios uru-eu caçaram e plantaram para os jumas . 
  Fiscais vão receber instruções da Sunab  
  Da Folha Sudeste  
 O Sedecon (Serviço de Defesa do Consumidor) de Campinas vai deixar de atender as reclamações de consumidores durante toda a semana que vem . 
 Segundo a diretora do órgão, Stella Borghi, 50, os fiscais estarão recebendo aulas da inspetora Irene Bovino, da Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) de São Paulo . 
 Também se manifestaram Yitzhak Aviran, embaixador de Israel na Argentina, e Dov Schmorak, subsecretário para assuntos latino-americanos da chancelaria israelense . 
 Schmorak leu duas cartas, enviadas pelo premiê de Israel, Yitzhak Rabin, e pelo chanceler Shimon Perez . 
 Para Rabin, o atentado foi o maior ataque contra o povo judeu desde o fim da Segunda Guerra Mundial . 
 As equipes de resgate continuam trabalhando nos escombros do edifício de sete andares da Amia, a mais importante instituição de ajuda mútua da comunidade judaica na Argentina, uma das maiores do mundo . 
 Há cerca de 400 mil judeus no país . 
  Inglesa ensina o preparo da bebida  
  Da Reportagem Local  
 Fazer um bom chá exige técnica . 
 É o que diz a especilista inglesa Jane Pettigrew, 45, que está no Brasil para dar cursos sobre chá . 
 A garantia de qualidade começa na escolha . 
 O produto deve estar armazenado em lugar seco e fresco . 
 «O chá perde o sabor muito facilmente», diz Jane . 
 No caso de uma categoria que estivesse com salários no pico no mês de criação da URV, a conversão poderia ser adiada em um ou dois meses para evitar a redução no valor nominal . 
 Quanto ao funcionalismo público federal, o critério de conversão é o valor médio real dos últimos 12 meses . 
 Esse critério serviu para a fixaçào dos gastos com a folha de pagamentos no projeto orçamentário de 94 . 
  Caetano e Gil fazem duo tipo exportação  
  Com 31 anos de música em comum, os dois não encontram dificuldades para afinar os seus compassos  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Caetano, vestido de preto, e Gil, de branco, começaram anteontem seu duo no Palace cantando «Bahia com H» . 
 Ao fundo, um panô colorido com o mapa do Brasil . 
 Outras músicas iriam dar o tom baiano-brasileiro do show, pensado inicialmente como um produto exclusivamente para exportação . 
 Produto de primeira linha, que também nada deixa a desejar para consumo interno . 
 E ainda é uma excelente oportunidade para se ver as afinidades e as dessemelhanças entre os dois tropicalistas . 
 Ermírio de Moraes exclui o cimento mercado dominado pela Votorantim do exemplo de «péssimo patriotismo» . 
 Ele lembra que as alíquotas para a importação do produto estão zeradas . 
 «Qualquer um que se sentir prejudicado poder trazer de fora» . 
 Gilberto Galan, vice-presidente da Kodak Brasileira, diz que há fortes pressões para aumentos na celulose, no papel e no papelão . 
 «Está cada vez mais difícil negociar com os fornecedores», diz . 
  Rio Grande do Sul 3  
 A Assembléia Legislativa realizou na última semana uma sessão solene em homenagem ao centenário de nascimento de Osvaldo Aranha . 
 Gaúcho de Alegrete, Aranha foi duas vezes ministro da Fazenda e presidente da Assembléia Geral das Nações Unidas . 
  Rio Grande do Sul 4  
 A criação de uma rua 24 horas, no centro de Porto Alegre, será debatida por empresários do comércio, trabalhadores do setor e vereadores nesta quinta-feira . 
 Uma das idéias é que a rua funcione na zona norte . 
 A cidade de Santa Maria já criou uma rua 24 horas . 
 Os veículos elétricos podem ser os substitutos, nos próximos anos, dos poluentes carros movidos a combustível fóssil . 
 A preocupação com a poluição atmosférica tem feito parte da indústria automobilística mundial acelerar as pesquisas e a produção de carros elétricos . 
 Estúdios como o nosso, a Disney, a Fox e a Universal (Amblimation, de Steven Spielberg) têm desenvolvido um belo trabalho neste sentido . 
 A animação nunca foi tão popular como agora . 
 Folha -- E quanto ao avanço tecnológico . 
 Até que ponto os computadores podem roubar o espaço dos artistas? 
  Kennedy vence debate na TV  
 O senador Edward Kennedy venceu o debate contra seu opositor republicano na disputa da cadeira de senador por Massachusetts, segundo jornais do Estado . 
 O estreante Mitt Romney foi bem, mas precisaria de uma clara vitória para tirar a vantagem que as pesquisas dão a Kennedy . 
 O senador se mostrou rápido, ao contrário do que temiam seus partidários . 
  Risco calculado  
 Se Sarney decidir apoiar FHC, não será só para subir no palanque . 
 Vai querer tomar parte das decisões de campanha . 
 Só entra se for para ganhar . 
 Por isto não vai declarar já seu apoio . 
 Antes, espera ver se o tucano decola ou não . 
  Sem escada  
 Amigos de Itamar já se mobilizam para evitar que ele responda aos ataques de Quércia . 
 Acham que um eventual embate só seria interessante para o candidato do PMDB . 
 Mas sabem também que será duro segurar o presidente . 
 Procura-se desesperadamente um comentarista econômico que avalize o Plano . 
 Uns afirmam que é estelionato eleitoral e a Lilian Witte Fibe tá pra perder o emprego de novo, como no Plano Collor . 
 Tá segurando o ataque . 
 Então não vai pra Seleção! 
 Mas vai pro pódio! 
 Rarará . 
 E não é mais Plano FHC, é Plano Real . 
 Se der errado, de Plano Econômico vira Plano Anônimo! 
 Mas continuo a chamar de Plano Burro, a versão do Plano Cavallo . 
 Ou Plano Odete Roitman: mata 80% de fome e depois divide o bolo com os 20% que sobraram! 
 Para o deputado federal Fabio Feldmann (PSDB-SP), a decisão é «muito importante», mas ainda é preciso aperfeiçoar controles para evitar a camuflagem de operações . 
 A Greenpeace festejou a decisão como «grande vitória» . 
 O Brasil aderiu à Convenção, mas não tem legislação proibindo a importação . 
  (ML)  
 Poucos minutos depois do fim do jogo, centenas de automóveis promoveram um grande buzinaço que tomou todas as ruas centrais de Genebra, principalmente as que contornam o lago Leman . 
 «O melhor de tudo foi ver o Roberto Baggio errando o pênalti», disse o suíço Philippe Burgois . 
  (Carlos Calado)  
 Odebrecht -- Eu não chegaria a dizer que definem . 
 Digo que viabilizam . 
 É possível . 
 Existe uma diferença muito grande . 
 Folha -- Qual? 
 As exigências, segundo Ribeiro, não são simples . 
 Em geral, as empresas precisam de consultoria externa para fazer uma avaliação de seu processo de produção e das modificações necessárias . 
 «Geralmente, as empresas não conseguem o certificado na primeira auditoria do órgão certificador», diz o presidente do Inmetro . 
 Aos 30 anos de idade, a modelo e agora atriz australiana Elle Macpherson resolveu tirar os trajes de banho que a tornaram mundialmente conhecida . 
 Tirou e ficou nua em muitas das cenas de «Sirens», sua estréia nas telas . 
 Ali interpreta Sheela, uma modelo que nos anos 30 posa nua para os quadros do pintor interpretado por Sam Neill . 
 Para ela, o problema maior não foi ficar nua, mas engordar entre sete e dez quilos, como o papel exigia . 
 Mas ela já disse que voltou à forma e que está pronta para outra . 
 Resultado de uma mistura de ovos, farinha, leite e manteiga, o crepe tem massa fina e leve . 
 É justamente isso que o diferencia da famosa panqueca adaptação americana da receita francesa . 
 O toque especial é dado pela mistura das receitas originais da França com o tempero brasileiro apesar de o crepe tradicional não ter molhos, por aqui eles são muito bem-vindos . 
 A massa pode ser doce ou salgada, o que permite um cardápio exclusivo, apenas com variação de recheios . 
 Nas casas especializadas, os sabores salgados que mais saem são os de queijo e de frango com catupiry . 
 Entre os doces, os mais vendidos são os de chocolate e os flambados . 
 O preço médio do crepe salgado é CR$ 1.200, enquanto que o do doce é CR$ 900,00 . 
 Se o esquema é esse e a foto oficial já foi tirada, bem que poderíamos entra em campo contra a Rússia com a seguinte escalação: Zetti, Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes e Leonardo; Mauro Silva, Mazinho, Cafu e Raí; Bebeto e Romário . 
 E antes que ele assuma o cargo que virá depois da Copa, cabe a seguinte pergunta: se o Teimoso tá levando US$ 500 mil por ano, com quanto é que fica o Velho Zaga? 
 Aliás, uma equipe ainda jovem na média de idade . 
 Pagliuca, Marchegiani, Costacurta e Zola nasceram em 66 . 
 Apolloni, Minotti e Berti, em 67 . 
 Benarrivo e Signori, em 68 . 
 Bucci, Conte e Casiraghi, em 69 . 
 Os dois astros do meio-campo da Itália, Dino Baggio e Albertini, ambos de 71, têm pelo menos mais uma década de seleção . 
 De todos, apenas Minotti, o líbero reserva de Baresi, talvez não receba outras convocações . 
 Poirier -- Foi muito grande, antes e durante a Revolução . 
 Ele foi um «fermier général», cargo responsável pela coleta de impostos . 
 Era também presidente do conselho de administração do maior banco privado de época . 
 Nesse cargo, fez empréstimos muito importantes ao Estado francês . 
 O diretor-geral da faculdade, Jalma Jurado, diz que está «tentando contornar a situação, que já esteve pior» . 
 Segundo ele, faltam recursos para manter professores em tempo integral no Juquery . 
 Os estudantes atendem de 300 a 400 pacientes por dia . 
 Eles fazem diagnósticos e primeiros socorros . 
 Leonel Brizola afirmou não ver problemas na possibilidade de fortalecimento, no PDT, de correntes não tão alinhadas com suas idéias . 
 «Somos um partido democrático, não ovelhinhas iguaizinhas . 
 A homogeneidade existe é no conservadorismo, em torno do Plano Real», disse . 
 A CompuServe é uma rede americana de serviços on line com mais de mil fóruns, em áreas como economia, comunicação turismo, cultura e compras . 
 Seu serviço principal é a área de compras, o Eletronic Mall . 
 Nela, são oferecidos catálogos com descrição detalhada das características e dos preços de seus produtos por mais de 400 fornecedores . 
 O número do telefone de dados da CompuServe é (000-614) 457-8650 . 
 O cadastro do usuário é feito através da sua primeira conexão ao BBS, preenchendo a ficha que aparece na tela do computador . 
 Para tal, basta que ele disque o número do BBS a partir dos procedimentos do software de comunicação de seu modem . 
 Há alguns BBS gratuitos, mas a America OnLine e a CompuServe cobram taxa de assinatura . 
 Folha -- O sr. não acha que essa frente que já está se formando em torno do Fernando Henrique e que tende, pela tradição brasileira, a se ampliar, em caso de vitória, pode ser paralisante, como o foi, por exemplo, a Aliança Democrática, que elegeu Tancredo e Sarney? 
 Montoro -- Esse é o cuidado que deve ser tomado . 
 E essa é a tarefa que acho que deveria exercer no Congresso . 
 Essa convergência democrática deve ser feita em torno de princípios e não em troca de favores . 
 É preciso escorraçar os «anões» que vivem da negociação clientelística da troca de favores . 
 É preciso substituir essa ação por um debate elevado em torno dos projetos de interesse público . 
 Acho que há clima para isso . 
 No último fim-de-semana, uma caixa-d'água do reservatório foi limpa . 
 «Pode ter havido concentração de cloro», afirmou Ana Maria Munhoz Pereira da Silva, assistente da direção da escola . 
 Ontem, os técnicos da vigilância epidemiológica municipal vistoriaram as caixas-d'água e não encontraram irregularidades . 
 «Não há indícios de infiltração», disse a engenheira sanitarista da Prefeitura de Santo André Patrícia Hertel, 38 . 
  Pará 7  
 O presidente da Associação dos Magistrados do Pará, Otávio Maciel, disse que os juízes do Estado podem entrar em greve por melhoria salarial . 
 Segundo Maciel, um promotor ganha mais do que um desembargador em final de carreira cujo salário é R$ 2.325,00 . 
  Pará 8  
 O secretário estadual da Justiça, Wilson Figueiredo, disse que desconhece os responsáveis pelo desvio de R$ 4 milhões para a construção da Penitenciária de Santa Izabel (30 km de Belém) . 
 O Ministério da Justiça denunciará os responsáveis pelo desvio este mês . 
  Tucano diz que se tornou um pregador  
  Da Agência Folha, em Varginha (MG)  
 O candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, se comparou no sábado, em Varginha (MG), ao presidente Tancredo Neves, morto em 85 . 
 FHC disse que se transformou em um «pregador para levar conhecimento ao povo brasileiro», disse . 
 «É por isso que estou aqui na cidade, nesta pregação . 
 Assim como Tancredo (Neves), aprendi a semear o amor ao próximo.» 
 3) Finalmente, quando se pediu uma avaliação geral do plano, nada menos que 72% disseram que o consideram «bom para o país» . 
 Em termos que encantariam os economistas, pode-se dizer que há aí uma clara separação entre a avaliação macroeconômica (o que é bom para o país) e sensação micro (referente à vida pessoal) . 
 A porcentagem dos que consideram o plano bom é quase três vezes superior à dos que contam com ganhos salariais . 
  Muçulmanos firmam acordo com sérvios  
 Muçulmanos e sérvios da Bósnia firmaram um acordo que prevê troca de prisioneiros, remoção médica de pessoas doentes e a movimentação livre de comboios de assistência humanitária . 
 A informação foi divulgada ontem por Claire Grimes, uma porta-voz da ONU . 
  ONU quer segurança em campo ruandês  
 Funcionários das Nações Unidas procuram meios de restabelecer a ordem em um campo de refugiados provenientes de Ruanda, no Zaire . 
 O campo, que abriga 270 mil refugiados ruandeses, está sendo controlado por homens que pertencem a grupos paramilitares . 
 Segundo a ONU, não é possível trabalhar com segurança no campo . 
 Newman -- Hitchcock tinha muita pressa, tinha seu ritmo . 
 Mas o que era estimulante era que você podia surpreendê-lo . 
 E se você fizesse algo totalmente inesperado, ele o recompensava com uma risadinha . 
 Vindo dele, era mais do que suficiente . 
 Pergunta -- Então, o prazer em fazer filmes também não é mais o mesmo? 
 Newman -- Não . 
 Quando eu comecei a trabalhar em cinema, nós éramos uma simpática e aconchegante família . 
 Fazíamos as refeições juntos, saíamos para tomar cerveja juntos, brigávamos juntos . 
 Agora, as pessoas são contratadas por duas semanas, tudo é filmado fora de continuidade, é preciso se preocupar com agenda, orçamento . 
 O conceito de filmar desapareceu quase inteiramente . 
 O romantismo e o humor se perderam . 
 Até a nostalgia não é mais a mesma . 
  Liberação de estoques faz preço do café cair  
  Da Reportagem Local  
 O preço do café recuou ontem no mercado internacional . 
 Na Bolsa de Nova York, baixou 3,71% . 
 Em Londres, onde o mercado fecha cinco horas mais cedo, a queda foi de 1,13% . 
 «No time atual do Brasil, sinto um pouco falta disso . 
 O Zinho, por exemplo, não tem iniciativa, fica só cumprindo o esquema pré-determinado . 
 Isso só resolve 40% do problema . 
 Os outros 60% dependem do jogador dentro de campo», afirma . 
 Em 58, a principal iniciativa dos jogadores quando uma partida estava difícil era passar a bola para o ponta-direita Garrincha . 
  No exterior  
 Segundo a «Dow Jones», em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7357 marco alemão . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 393,70 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,87% e para fevereiro em 43,55% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 60.200 pontos, projetando uma lucratividade de 45,19% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 41,57% para janeiro . 
  MAIORES TERREMOTOS NO JAPÃO  
 1914 -- Senpoku, norte do país, (7,1 pontos) causou 94 mortes . 
 1923 -- Grande terremoto Kanto (7,9 pontos) . 
 Incêndios que sucederam o tremor mataram cerca de 140 mil pessoas em Tóquio e Yokohama . 
 Mais de 560 mil casas destruídas . 
  Euforia corintiana amanhece mais contida  
  Time deixa escapar Válber, Rivaldo, Dener e Mário Sérgio e põe em dúvida a sua campanha no Paulistão  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Tá certo: futebol não é filantropia e essa história de clube co-irmão é conversa pra boi dormir . 
 Os co-irmãos, se pudessem, fariam uma noite de São Valentim uns contra os outros . 
 Mas que é uma pena o futebol paulista, justo neste momento de extrema euforia, perder um craque do nível de Dener, ah, isso é . 
 Acho que até mesmo do ponto de vista do faturamento da própria Lusa seria mais negócio Dener ir para o Corinthians, em vez do Vasco . 
 Isso porque a simples presença do jogador no confronto entre os dois faria o Morumbi reduzir-se ao tamanho de uma caixa de fósforos . 
 Traduzindo: grana, muita grana na burra da Lusa . 
 Francisco Massieu foi assassinado na Cidade do México no dia 28 de setembro . 
 Estão presos -- entre outros envolvidos no crime -- o homem que atirou nele e um assessor do deputado Manuel Muñoz Rocha, apontado como mandante do crime . 
 Muñoz está foragido . 
 A procuradoria suspeita de que políticos acima de Muñoz no partido sejam os mandantes . 
 A Câmara licenciou Muñoz a pedido deste . 
 «Foi um pedido de licença que não reúne nenhum requisito de autenticidade, (aceito) em um conluio entre a ex-líder da Câmara dos Deputados, atual secretária-geral do PRI e algum personagem da Procuradoria Geral da República alheio à investigação», disse Mario Massieu . 
 Alkimar e sete integrantes da equipe participaram ontem de uma palestra, transmitida em circuito fechado, para executivos de bancos federais . 
 Alguns jornalistas tiveram acesso à palestra . 
 Alkimar descartou a possibilidade de o governo vir a adotar o contingenciamento do crédito . 
 246) Sou psicóloga autônoma, escrituro livro caixa e semanalmente pago uma faxineira para limpar o meu consultório . 
 Posso deduzir esse gasto? 
 Sim . 
 As diárias pagas à faxineira, bem como os produtos de limpeza utilizados para a manutenção do seu consultório são despesas necessárias à percepção da sua receita, portanto, desde que documentalmente comprovadas podem ser deduzidas no livro caixa . 
 As seleções do Brasil e de Cuba jogam na estréia do Super Four, no próximo dia 11, em Tóquio . 
 O torneio, que encerra a temporada 94 do vôlei feminino internacional, reúne ainda as seleções da Rússia e Japão . 
 Ana Paula disse ainda que não aceita de jeito nenhum o comportamento apresentado pelas cubanas na final do Mundial . 
  A oração deve se inspirar no mundo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Num momento em que é rejeitada por todos como louca ou endemoniada, Santa Tereza D'Avila encontra o jesuíta Francisco de Borja: 
 «Não consigo rezar sozinha», diz . 
 «A oração para mim é um trabalho difícil, como o de tirar água de um poço . 
 No começo consigo pegar apenas umas gotas, que aliviam a secura da minha alma . 
 Mas, aos poucos, o balde vai se enchendo e cada vez tenho menos trabalho para regar estes campos espirituais . 
 Finalmente, chega um momento em que esta água se transforma em chuva, e o Criador rega minha alma, sem nenhum trabalho de minha parte» . 
  O ITAMARATY ABRE AS PORTAS  
  Entra em crise na diplomacia a era dos «barbudinhos», embaixadores ligados à corrente terceiro-mundista, que começam agora a aderir, com toda uma nova geração à política externa de caráter internacionalista e liberalizante  
  Foi nos 80 que o embaixador americano Anthony Motley os apelidou de 'barbudinhos'; ele os via como inimigos dos Estados Unidos  
  «A atuação desses moços provou que a puberdade física, de pelos no rosto, nem sempre acompanha a intelectual» diz Campos  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O Itamaraty passa por um acelerado processo de «neoliberalização» . 
 Sob a influência de um cenário internacional que ainda busca a acomodação à realidade pós-Guerra Fria, a diplomacia brasileira vive uma fase de revisão de conceitos . 
 Durante os governos militares, o Itamaraty consolidou a fama de «terceiro-mundista» . 
 Na gestão Collor, esteve às voltas com um onírico discurso direcionado para o «Primeiro Mundo» . 
 Agora, tenta firmar-se como uma casa «universalista» . 
  Chico quer ser um sambista que escreve  
  O compositor, que está finalizando um novo livro, tem seu romance «Estorvo» lançado por uma editora alemã  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Enviado especial a Frankfurt  
 Chico Buarque, o astro principal do Brasil na 46.ª Feira do Livro de Frankfurt, sente-se «um peixe fora d'àgua» entre os escritores . 
 Ele está na Alemanha para divulgar o lançamento do seu romance «Estorvo» pela editora Hanser . 
 Em seu hotel em Frankfurt, ele falou à Folha sobre sua divisão interna entre compositor e romancista e comentou as eleições brasileiras . 
 Só evitou falar do romance que está escrevendo: 
 «Ainda sei muito pouco sobre ele.» 
  USP oferece orientação sobre profissões  
  Da Redação  
 A USP está promovendo um projeto para orientar estudantes sobre as carreiras e cursos oferecidos pela universidade . 
 O projeto, batizado de «Universidade e as Profissões», tem como público-alvo alunos de 2º grau e de cursinhos pré-vestibulares . 
  Itamar ignora críticas, diz Castro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Telerj e amigo do presidente da República, José de Castro, disse ontem que Itamar Franco não teve tempo de ouvir as críticas do candidato do PMDB à Presidência da República, Orestes Quércia . 
 Segundo Castro, Itamar «tem tantas dificuldades e afazeres, que não tem tempo para tomar conhecimento de provocações de candidatos» . 
 Oscar de Melhor Já Que Nem o Roman Polanski e Nem o Francis Ford Coppola Estão Aqui, Eu Sou o Conde Drácula: 
 Ion Vladoiu, que brigou com a delegação e mordeu o massagista da Romênia no pescoço . 
  PM quer 'fichar' organizadas  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar tem duas sugestões para diminuir a violência no futebol em 95: numeração de todos os lugares nos estádios e responsabilização dos chefes das organizadas e dos clubes pelos atos de vandalismo de seus torcedores . 
 No Campeonato Brasileiro deste ano, algumas medidas provisórias já foram utilizadas com sucesso, segundo a PM . 
 Os investimentos em saúde pública, prejudicados pela obsessão da equipe de FHC no Ministério da Fazenda de combater o déficit público, também merecem atenção . 
 O candidato quer que o Congresso defina uma fonte de receita para a saúde, independente dos recursos da Previdência Social . 
 Esta medida seria adotada num processo de revisão constitucional, que FHC define como essencial . 
 Este «Narciso» teria de ser um fenômeno do mundo de hoje e, enquanto capaz de sistematicamente se desvencilhar de qualquer crença em qualquer sistema, teria de, ao final, chegar a nada menos que si mesmo . 
 Digo que teria de ser do mundo de hoje afim de fazer a ópera menos mítica, mais pé no chão, e carregada do elemento mais angustiante da descaracterização humana: a informação . 
 Eu havia, afinal, sido dominado por este «tipo» de idéia durante anos . 
 «Joseph K» em «O Processo de Kafka», não era nada mais que isso . 
 Os personagens de Beckett, mesmo quando destituídos de qualquer vida social, não eram nada mais que isso . 
 Eu finalmente teria a oportunidade de encenar uma peça que sempre quis encenar e também com as boas graças de um imenso orçamento . 
 A substituição da Ufir mensal pela trimestral causará prejuízos aos contribuintes pessoas físicas porque os valores da tabela do IR Retido na Fonte, por exemplo, serão corrigidos trimestralmente e não mais mensalmente . 
 O mesmo sistema de correção valerá para a restituição do IR . 
  Sete assaltos a banco deixam dois mortos e quatro feridos no Rio  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois vigilantes morreram, dois ficaram feridos e dois clientes foram baleados em sete assaltos a bancos ontem na região metropolitana do Rio . 
 No total, os assaltantes conseguiram levar R$ 144.911,11 . 
 Ninguém foi preso . 
 Em frente ao porto e ao longo da avenida Gorlero há inúmeros restaurantes com seus preços também reduzidos nesta época do ano . 
 Os cardápios são variados . 
 Um prato de camarão custa em média US$ 7, arroz com marisco sai por US$ 11 e o menu turístico, US$ 15 . 
 Água, café e refrigerante estão na faixa dos US$ 2 . 
  (ES e LS)  
 Carlos Brickmann, Ricardo Carvalho, Ney Lima Figueiredo, Élvio Mencarini, Francisco Weffort entre outros baixam hoje na Brasiliense do Conjunto Nacional para gastar a caneta em «A Conquista do Voto» organizado por Rubens Figueiredo e Mauro Malin . 
 * . 
 Armindo Zunder da Rocha, 38, gerente de estacionamentos rotativos da CET, já tem conhecimento destes casos . 
 Segundo ele, a CET mapeou todos os pontos clandestinos de venda de folhas e talões de Zona Azul e encaminhou para o Decon (Departamento Estadual de Polícia de Defesa do Consumidor), na semana passada . 
 A boate Saint Paul também tem seu «cliente-símbolo»: o empresário do setor metalúrgico Orlando Boscolo, 58 . 
 Frequentador há 16 anos das «Noites Coloridas», ele conheceu na boate Meg Ramos . 
 «Foi amor à primeira vista», afirma Boscolo . 
 A AGU tem cerca de mil funcionários . 
 Segundo a assessoria do advogado-geral, Geraldo Quintão, quase a metade é cedida . 
 O presidente Itamar assinou a MP na Base Aérea de Brasília, antes de embarcar para Cartagena (Colômbia) . 
 «Nem Los Angeles e nem a Argentina», observava o preparador físico Vincenzo Pincolini, pouco antes da viagem para Boston, às 11 da manhã da sexta-feira . 
 «A Nigéria não ataca como a Argentina e não marca como a Bulgária . 
 Pode ser um sinal de que a nossa sorte, enfim, já começou a despertar», completou o preparador físico . 
  Pobreza aumenta nos EUA  
 O número de pobres nos EUA chegou a 39,3 milhões em 1993 15,1% da população, o maior desde 1961 . 
 São consideradas pobres famílias de quatro pessoas que tiveram renda anual igual ou menor que US$ 14.763 . 
 O aumento da pobreza em um ano de crescimento econômico indica que o desnível social entre ricos e pobres nos EUA está aumentando . 
 No feminino, com 104,19 pontos, Gabrielle Rose faturou o melhor índice técnico . 
 Rose também ganhou o título de nadadora mais eficiente do campeonato, conquistando 205 pontos para o Pinheiros . 
 No Chez Dominique, apartamentos de dois dormitórios, com área útil de 60,45 m2, custam R$ 70 mil . 
 Entre os de três quartos, há opções compactas, na faixa de 70 a 80 m2 de área útil, como o Troade, por R$ 89.600, e com mais de 100 m2, como o Villa Siena, por R$ 160 mil . 
 A tendência, no entanto, é para a sofisticação dos imóveis, a exemplo do que já ocorre com o edifício Catari, com 13 apartamentos um por andar, três suítes e área útil de 200 m2 que custam a partir de R$ 250 mil . 
 Cada um dos roteiros tem saída em uma região diferente, mas todos passam por lanchonetes ou bancas de sucos e frutas, onde é possível matar a sede e descansar . 
 Um deles sai da rua Taquari, junto à Faculdade São Judas Tadeu (zona leste) . 
 Passa por ruas da Mooca e Tatuapé . 
 As principais atrações são praças e largos . 
 Além disso, as nossas filhas também demoraram para se adaptar e o Raí se perguntava se isso que ele estava fazendo com elas era correto . 
 Mas isso tudo já passou . 
 Folha -- Falando nas filhas, o que elas falam sobre o Raí na Copa? 
 Por isso, o aroma arificial feito pela indústria, imitando o da fruta, também se altera dependendo do momento em que é feita a análise . 
 A IFF brasileira utiliza a fórmula da sede norte-americana e a adapta às matérias-primas locais e aos recursos da fábrica . 
  Atacante fica feliz com sua atuação  
  Do enviado a Boston  
 Diego Maradona é um homem cada vez mais feliz com a Copa dos EUA . 
 Fez uma partida excelente contra a Grécia, quando a Argentina venceu por 4 a 0, e outra muito boa diante da Nigéria (2 a 1) . 
 «Além disso» suas palavras «vou jantar hoje (sábado) com meu pai, minha mulher e minhas filhas.» 
  Mercosul ou Zona Livre  
  PEDRO DE CAMARGO NETO  
 O país tem assistido aos governos assinarem, com enorme desenvoltura, acordos internacionais com sérias implicações na vida de todo cidadão . 
 Dentro do caos que vivemos e rapidez e abrangência dos acordos, tem sido muito difícil analisar criteriosamente seus efeitos . 
 Nos últimos dias uma importante alteração no acordo do Mercosul foi anunciada . 
 Caracterizado o fracasso da agenda do Tratado de Assunção, nosso governo passou a defender um período de livre comércio entre os países do Cone Sul . 
 Que implicações existem para a vida daqueles que vão viver, colher os benefícios e pagar os custos, do recentemente acordado? 
 O Tratado de Assunção pretendia criar um mercado comum para os quatro países signatários . 
 Em prazo recorde, além do livre comércio, pretendia-se estabelecer a união aduaneira e a harmonização das diversas políticas macroeconômicas . 
 A parte fácil (fácil para os negociadores, não para o cidadão) do acordo, a redução das barreiras alfandegárias entre os quatro países e a liberação do comércio foi realizada com presteza . 
 A parte difícil, a harmonização das políticas, foi sendo deixada para depois . 
 A etapa intermediária, a tarifa externa comum, foi suficiente para desmascarar o pretensioso cronograma do Tratado . 
  Mário Magalhães, de Los Gatos  
  Flanelinhas ilustrados lucram com o Brasil  
 Estudantes da Universidade de Santa Clara aproveitam os treinos do Brasil para faturar . 
 Cobram US$ 2 por carro no estacionamento do estádio do campus . 
 São os flanelinhas ilustrados . 
  Mário Magalhães  
  Seleção promove uma gafieira voadora  
 No vôo entre San Diego e San Jose, semana passada, o samba puxado por Zinho, Viola e Mazinho entusiasmou tanto alguns jogadores que eles pegaram as aeromoças americanas e improvisaram uma gafieira no corredor . 
  Mário Magalhães  
  MILHO NOVO  
 E um dos lugares do momento na cidade é o tal Balafond (parece bas-fond, né? ), na última quadra da avenida Angélica, quase Paulista . 
 Não tem placa na porta: fica embaixo de um restaurante italiano e não tem telefone, se vira . 
 A parte bem: o público é black, tem muitos brancos e eles são bem-aceitos, tem muito estrangeiro . 
 Ninguém olha feio pra ninguém . 
 Toca música black reggae, funk e ritmos africanos, principalmente, com muito anos 60 e 70 . 
 Finos: você pode ser o último na pista que ninguém de manda embora ou diz que a cerveja acabou (o que significa a mesma coisa) . 
 A parte uó: a cerveja é cara e eles cobram entrada . 
 O dia certo é quinta-feira . 
 E por falar em dia certo, é terça o melhor dia do Casa da Vila, o bar das bolachas no Village Madalena . 
 Das lesbian-chics também . 
 Que elas existem, sim . 
 No roteiro, Roberto mostra tudo que sabe fazer de bom e de ruim . 
 «Coisa Bonita» (hino às gordinhas), «Mulher Pequena» (às baixinhas) juntam-se a clássicos como «Emoções», «O Calhambeque» e «Fera Ferida» . 
 Chico, seu mais novo amigo de fé, será homenageado com «O Que Será», em outro ponto forte do show . 
 Show: 
  «Luz»  
  Artista: Roberto Carlos  
  Onde: Estádio do Flamengo (praça Nossa Senhora Auxiliadora, s/n, Gávea (zona sul)  
  Quando: Amanhã, às 21h30  
 Ingressos: CR$ 6.500,00 (arquibancada), CR$ 12.500,00 (setor verde) e CR$ 25.000,00 (setor amarelo) . 
 Vendas nas lojas C&A . 
  O movimento da qualidade  
  DOROTHEA WERNECK  
  Especial para a Folha  
  O Brasil já é o segundo país do mundo na implantação de programas de qualidade  
 O movimento da qualidade no Brasil é hoje reconhecido pelos japoneses como o segundo maior no mundo . 
 Não é ufanismo! 
 É a opinião de um especialista da Juse (Associação dos Cientistas e Engenheiros do Japão) . 
 A característica mais importante do caso brasileiro é a adesão de empresas de todos os setores (indústrias de transformação e de construção, comércio, serviços -- inclusive o serviço público -- e o setor agrícola) . 
 O movimento da qualidade está crescendo exatamente pela adesão cada vez maior das micro e pequenas empresas . 
 Os índices divulgados valem para trabalhadores que receberam exclusivamente os reajustes e antecipações da lei 8.700 . 
 A antiga lei corrigia a parcela salarial até seis mínimos (R$ 420,00 este mês) . 
 A conversão para URV também deve ter-se baseado na MP 434 . 
 Há duas formas de cálculo de eventuais perdas em URV: 
 O ex-governador, contudo, mesmo se procurado pela Polícia Federal, não tem planos de alterar ou reforçar sua segurança pessoal . 
 Quércia evita qualquer declaração a respeito do assunto . 
 Ele argumenta que qualquer informação nesse sentido contraria a recomendação dada pela própria segurança . 
  É desconfortável ver um desfile com modelos cobertas, as pessoas acabam se  
 sentindo sufocadas . 
 Folha Como você vê a moda hoje? 
 Entre os marcadores, além de Zamorano, estiveram o búlgaro Kostadinov (La Coruña), o argentino Simeone (Atletico de Madrid), o romeno Raducioiu (Español) e o russo Radchenko (Racing de Santander) . 
 Todos estes jogadores estiveram na Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
  Café tem alta de 8,22% e suco sobe 4,7% em NY  
  Da Reportagem Local  
 Café e suco de laranja fecharam ontem em alta na Bolsa de Nova York devido à estiagem prolongada nas áreas produtoras do Brasil . 
 Somente de sexta-feira para ontem, o café subiu 8,22% e o suco 4,7% na Bolsa norte-americana . 
 O mercado cambial está travado . 
 Os exportadores estão fechando câmbio somente quando a cotação chega a um determinado valor fixado antecipadamente . 
 A cotação de venda (R$ 0,93) do mercado paralelo é a mesma desde 20 de julho . 
  Poder  
 A agência tem autoridade para mandar recolher itens que ela julgue estar ameaçando a segurança ou a saúde do consumidor . 
 O atual diretor da FDA, David Kessler, é médico e tem 43 anos de idade . 
 No shopping Jardim Sul a avaliação do último final de semana é que as vendas foram 20% maiores que as da semana passada . 
 «Nossa idéia é a de que o consumo aumenta mais ainda nesta semana e na próxima», afirma Eduardo Nishi, gerente-geral . 
 A construtora já tem quatro projetos de edifícios residenciais onde o sistema pode ser implantado . 
 Os locais escolhidos para os novos empreendimentos são Tatuapé e Vila Prudente (bairros da zona leste), Diadema e São Caetano (municípios da Grande São Paulo) . 
 Os «comprados» estão na dianteira em virtude das fortes valorizações das Bolsas . 
 Somente este ano, as Bolsas já acumulam valorização de 175% em São Paulo (Ibovespa) e de 173% no Rio (I-Senn) . 
 (Fun in Acapulco) . 
 EUA, 1963, 97 min. Direção: Richard Thorpe . 
 Com Elvis Presley, Ursula Andress . 
 Em Acapulco, à noite Elvis canta numa boate, de dia é salva-vida . 
 De noite e de dia, desperta o amor das garotas e o ódio dos rapazes . 
 No Salão Internacional de Brindes e Presentes, que terminou ontem no Expo Center Norte, 100 dos 300 expositores eram microempresários . 
 Sua participação foi facilitada pelo Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), que arcou com até 75% dos custos dos estandes . 
 O preço do m2 na Fenit chegou a US$ 50 . 
  Benetton aposta no básico para verão 95  
  EVA JOORY  
  Enviada especial ao Rio  
 Com um desfile no MAM do Rio na sexta-feira à noite, a Benetton apresentou sua proposta para o verão 95: uma moda básica e acima de tudo jovem . 
 A renda do desfile cada convidado compareceu com um pacote de fraldas descartáveis será revertido às crianças com Aids, numa iniciativa da sociedade Viva Cazuza . 
  Motorista de caminhão perde freio e prensa carro contra árvore em SP  
  Da Reportagem Local  
 Um acidente envolvendo um caminhão, que atingiu ontem, às 12h30, um automóvel Voyage na avenida Rebouças, deixou uma pessoa ferida . 
 Segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET), o acidente prejudicou o trânsito na região da avenida Paulista e da rua Consolação . 
 Foi registrado um congestionamento de 1 km . 
 Os carros só foram retirados da pista às 14h35 . 
 O tráfico não é «puro»: ele compra, usa, manipula e se alia a setores políticos, empresariais e outros . 
 Grupos ressentidos no interior do PRI podem ter sido usados nesses golpes; também é possível que nas altas esferas não exista diferença entre políticos transformados em traficantes e traficantes metidos a políticos . 
 JORGE G. CASTAÑEDA, 39, sociólogo e economista mexicano, é professor visitante da Universidade Princeton (EUA) e catedrático na Universidade Autônoma do México (Unam) . 
  Tradução de Clara Allain  
  OS OBJETOS DO DESEJO  
 itens preferidos pelos adolescentes larápios: 
 Meninos: 
  Exposição: Waltércio Caldas  
 Onde: Gabinete de Arte (r . 
  Artur de Azevedo, 401, Pinheiros, zona oeste, tel. 883-6322)  
 Quando: A partir de hoje, às 19h; até 26 de novembro (de segunda a sexta, das 10h às 19h; sábado das 11h às 14h) 
 O Santos se viu obrigado a correr atrás do prejuízo e partiu para o ataque . 
 Conseguiu o empate aos 23min, gol do lateral-direito Índio . 
 A jogada começou na esquerda, uma cobrança de falta ensaiada . 
 Índio recebeu fora da área e disparou um petardo que bateu na trave e no travessão de Fernandez, caindo dentro do gol . 
 Sem ter discos lançados no Brasil há anos, Mel Tormé pode ser encontrado no melhor de sua forma vocal nos songbooks que gravou com as canções de Duke Ellington e Count Basie . 
 Só «descoberta» pela mídia três anos atrás, ao gravar o álbum «The World is Falling Down»(para o selo Verve), Abbey Lincoln também já foi vista várias vezes na tela do cinema . 
 Sua aparição mais recente aconteceu no filme «Mais e Melhores Blues» (de Spike Lee) . 
 (Do príncipe Charles, herdeiro da coroa britânica, ao responder ontem a uma 'súdita' que disse ter encontrado sua ex-mulher Diana no ano passado.) 
 Garotos atacamtúmulos na FrançaTrês garotos franceses dois de 13 anos e um de 12 atacaram um cemitério judaico de Stuth, perto de Estrasburgo, leste da França . 
 Segundo promotores, eles destruíram crânios com barras de aço e fizeram saudações nazistas em frente a túmulos revirados . 
 Eles serão investigados por dessacralizar túmulos . 
  CIDADE FICA A 673 KM DE SALVADOR  
  Bahia  
  Salvador  
  Rio das Contas  
  Vitória da Conquista  
 Ficha técnica: 
  Localização: sudoeste baiano  
 População: 10.057 habitantes . 
 Esta foi a primeira vitória do norte-americano, em oito participações, no circuito de Cleveland . 
 A pista, que tem 3.812 metros, é montada no aeroporto Burke Lakefront, que interrompe seu funcionamento nos três dias de competição . 
 Segundo a Procuradora Geral do município, Sônia Rabello, a ação está baseada em «danos ambientais» causados à Lagoa da Tijuca . 
 No terreno à beira da Lagoa da Tijuca moram cerca de 80 famílias, segundo a procuradora . 
  Daily Mail  
 O jornal começa a publicar trechos da biografia de Ronald Ferguson, pai de Sarah Ferguson, a princesa de York . 
 O pai de «Fergie» faz críticas à vida da família real britânica . 
  ABC  
 Gerry Adams, líder do Sinn Fein, diz em entrevista à rede de TV que deseja uma «paz permanente» na Irlanda do Norte . 
 Seu partido é o braço político do IRA (Exército Republicano Irlandês) 
 Após a ocupação desse prédio, uma parte do comboio foi para a cadeia da PF na rua Piauí, em Higienópolis (região central) . 
 Em suas três celas estão 30 presos . 
 Por último, um grupo de vinte soldados foi deslocado para o setor de passaportes da PF, na avenida Prestes Maia (região central) . 
 R -- No ato, desde que fosse uma coisa boa . 
 De Niro nunca foi conhecido por seu corpo . 
 Ele era conhecido como um grande ator, e o fato de mudar sua persona constantemente para seus diferentes papéis era parte dele . 
 As pessoas ainda se chocam, em «Touro Indomável», quando Scorsese corta para Jake la Motta gordo, no bar . 
 É realmente chocante . 
 Eu respeito muito a habilidade de De Niro . 
 Na noite do dia 27 de abril de 1969, uma sexta-feira, a polícia fez uma dessas batidas no bar Stonewall Inn, no número 35 da Christopher Street, no Greenwich Village . 
 O Stonewall Inn vendia bebidas sem licença, tinha copos sujos e uma pista de dança mal iluminada . 
  Jane Duboc leva bossa e jazz ao Brittania  
  A cantora mostra canções em parceria com Gerry Mulligan, além de clássicos de Tom Jobim e Carlos Lyra  
  Da Reportagem Local  
 Bossa-nova, samba, jazz e alguns toques de romantismo . 
 Com essa balanceada fórmula musical, a cantora Jane Duboc exibe hoje e amanhã, no Brittania, uma voz privilegiada que tem em seu fã-clube compositores do calibre de Egberto Gismonti, Hermeto Pascoal e Edu Lobo . 
 O mais recente deles é o jazzista Gerry Mulligan . 
 Após um namoro musical de anos, os dois finalmente inauguraram uma parceria . 
 Além de cantar, Jane escreveu letras para o mais recente álbum do norte-americano, «Paraíso», lançado nos EUA, no final do ano passado, pelo selo Telarc . 
 As investigações preliminares da equipe de plantão na Delegacia de Taboão da Serra descartam que a chacina esteja ligada a uma guerra entre traficantes . 
 Na casa, segundo a polícia, Dionísio Benedito Jorgino reunia amigos para consumir drogas . 
 Porém, ele não as vendia . 
  O PERSONAGEM  
  Maluf inaugura bairro a bairro em São Mateus  
 O prefeito de São, Paulo Paulo Maluf (foto), inaugura hoje, às 8h30, o 2º Ciclo do bairro a bairro em São Mateus (zona leste) . 
 Será instalado na administração regional um núcleo com advogados e servidores para esclarecer dúvidas da população . 
  O NÚMERO 30  
 ... quilos de cocaína foram apreendidos na sexta-feira pela polícia de São Paulo em dois locais . 
 A primeira apreensão aconteceu em Higienópolis, onde a polícia encontrou 13 kg da droga . 
 A segunda foi no Itaim Paulista e foram encontrados 17 kg . 
 Cinco pessoas foram presas . 
 Junto com outros cinco peessedebistas que disputam o segundo turno para governador, Covas participou ontem de almoço com Fernando Henrique Cardoso . 
 Após o almoço, FHC e Covas conversaram reservadamente por quase 10 minutos . 
 Negou que a conversa tenha sido sobre a reunião entre Maluf e o presidente eleito, na qual o prefeito manifestou apoio a Covas . 
 «Não vai estourar.» 
 «Mas e se...» 
 Ciro então interrompeu e perguntou: 
  Infra-estrutura do estádio é precária  
  Do enviado a Boston  
 O estádio de Foxboro decidamente não ostenta as menores condições de sediar um jogo de Copa . 
 Quase não há espaço para a cobrança dos escanteios ou dos arremessos laterais . 
 Os vestiários dos jogadores ficam a cem metros do gramado . 
 E, muito pior, as instalações da imprensa fazem lembrar, com todo o respeito que se deve ao bairro da Mooca, aquelas do velho Juventus, na rua Javari, em São Paulo . 
 O cotejo anteporá dois ótimos ataques . 
 A Juve já anotou 51 gols e segue atrás, exclusivamente, da Sampdoria de Gênova, 57 . 
 A Lazio marcou 47 . 
 Signori, da Lazio, com 21, é o artilheiro do certame . 
 Baggio, da Juve, lhe faz a escolta direta com 17 . 
 Atrás, porém, a Juve e a Lazio costumam claudicar . 
 A Juve concedeu 24 tentos, um tico melhor do que a Lazio, 31 . 
 O super-Milan realizou apenas 34, mas só levou 12 gols . 
 Paralelamente às emoções do sucesso bem apostável do Milan, proliferam no torneio as angústias da tragédia do rebaixamento . 
 No calcanhar da Bota, por exemplo, se debatem o Foggia e o Genoa, ambos com 29 pontos . 
 Da mesma forma brigam, na capital, a Roma (30) e Piacenza (28) . 
 Criticada por usar pouco os estilistas americanos, Jackie lançou o então inciante Halston, que alternava com Valentino, Givenchy e Chanel . 
 Foi um clássico tailleur cor-de-rosa da maison Chanel que foi manchado com o sangue de John Kennedy .e ela nunca mais usou essa cor . 
 Para o enterro, um vestido de Givenchy, acionado também, às pressas, quando morreu o segundo marido Onassis .Jackie não tinha nenhum vestido preto para usar no velório . 
  (Erika Palomino)  
  Cana caiana  
 Depois da temporada de sal e sol em Pernambuco, Romero de Andrade Lima desembarca em São Paulo direto no Teatro Municipal para três apresentações do «Auto da Paixão» dias 4, 5, 6, além de uma temporada no Tuca . 
 * . 
 A Romênia marcou primeiro, aos 10 minutos através de uma cobrança de falta do atacante Dumitrescu . 
 A Argentina empatou logo . 
 Aos 15min, Batistuta deu um drible seco em Prodan dentro da área . 
 O zagueiro derrubou-o . 
 O juiz, em cima do lance, deu o pênalti . 
 Batistuta cobrou e empatou . 
 Um exemplo da lentidão é o maior processo ambiental em curso no Brasil . 
 Ele foi aberto em 1986 contra 22 grandes empresas de Cubatão (62 km a sudeste de São Paulo) e sequer teve o mérito apreciado em primeira instância . 
 «Todas as empresas recorreram com agravos de instrumento . 
 Em função do número elevado de recursos, o juiz considerou inviável o julgamento e suspendeu-o até que todos fossem julgados pelo Superior Tribunal de Justiça . 
 Até agora, 12 foram julgados e nenhum deu razão às empresas», diz a promotora Lídia Helena Passos . 
 No ano seguinte é lançado «Don't Get Weird on me Babe», onde Cole se afunda no próprio romantismo, abusando dos arranjos com cordas e da sua própria imagem de poeta exilado . 
 Agora é a vez de «Bad Vibes» . 
 Uma espécie de acerto de contas com suas influências . 
 Quase uma homenagem a nomes do psicodelismo dos anos 60 como Arthur Lee (um dos líderes do grupo californiano «Love» e uma das adorações de Cole), Jimmy Hendrix e Brian Wilson . 
 «Vai ser o fim do mundo na Bulgária se conseguirmos vencer a Alemanha nessa partida», diz o goleiro e capitão da Bulgária, Borislav Mihailov . 
 A Bulgária e a Alemanha enfrentaram-se uma única vez em um jogo de Copa do Mundo . 
 Foi durante o Mundial de 1970, quando a Bulgária perdeu por 4 a 0 . 
 JOÃO CALIXTO -- O artista trabalha com o hiper-realismo, mostrando, nesta exposição denominada «Pontos de Vista», imagens de São Paulo que se assemelham a fotos . 
 Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141, tel. 227-6329) . 
 De ter a dom das 13h às 18h . 
 Até 30 de janeiro . 
  Brasil é 'Banana Republic' do futebol  
  Maus administradores, leis anacrônicas e politicagem transformaram o país em exportador de matéria-prima  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 Enquanto Ricardo Teixeira multiplica sua presença nas comemorações, a esta altura chatíssimas, do tetra ele que na derrota de 90 saiu de fininho, o futebol brasileiro continua entregue ao atraso empresarial, à falta de planejamento e à decadência de seus principais clubes . 
 Temos artistas, temos palcos, temos o grande público, mas não temos o profissionalismo para produzir um espetáculo rentável . 
 Mesmo com as exceções conhecidas, o Brasil do futebol é uma melancólica «banana republic» . 
 Vende diamantes brutos que, lapidados, irão brilhar nos campos europeus e japoneses . 
 Segundo Jair Pereira, «está existindo um respeito exagerado de um jogador em relação a outro» . 
 «Muitas vezes é preciso chamar a atenção do companheiro, mesmo que tenha que xingá-lo», disse . 
  Terras baratas atraem gaúchos e goianos  
  Do Enviado especial  
 O que atraiu gaúchos como Ênio Nogueira Becker, presidente da Lagovale (Cooperativa Agroindustrial da Lagoa), a migrarem para o Tocantins, além das várzeas, foi o preço baixo da terra . 
 Becker adquiriu sua propriedade em Lagoa da Confusão em 1984 . 
 Cada hectare vendido em Alegrete, na fronteira oeste do Rio Grande do Sul, possibilitou a compra de 30 hectares de terra bruta no Tocantins . 
 Das 140 mil pessoas que transitaram por ali, apenas 3.000 sobreviveram aos horrores . 
 O grupo viu um filme sobre a época, em que as autoridades nazistas tomam depoimentos em diferentes idiomas . 
 Todos afirmam estar bem em Terezín . 
 Os corpos magros e o confinamento desmentem os depoimentos . 
 Nas mulheres, o nível-T atinge o pico duas vezes por mês, antes da ovulação e no final do ciclo . 
 Possivelmente essas flutuações tenham surgido para manter constante teu interesse por ela: você nunca pode saber quando estará tratando com a dama ou com a tigresa . 
 Algumas outras coisinhas que você teria que ler a «Esqy» para ficar sabendo: 
 Depois do Civic, o modelo mais licenciado foi o BMW 3251, com 1.413 unidades, seguido pela picape Hilux, da Toyota, com 603 . 
 No intervalo, Telê Santana, irritado, acertou as falhas ao seu estilo -- depois de deixar o campo reclamando com o zagueiro João Marcelo («Ele me disse para reclamar menos», disse o técnico, incrédulo), o treinador corrigiu os problemas . 
 Aos zagueiros, Telê orientou uma colocação mais fixa, cobrindo melhor os espaços . 
 Já Pavão recebeu a recomendação de percorrer apenas a faixa lateral . 
 Acertado o time, Telê viu que outro problema persistia: as conclusões ao gol ainda se mostravam ineficientes . 
  Marcio Almeida Prado tenta descobrir os diversos materiais usados por Ofra Grinfeder em suas esculturas anteontem na galeria Nara Roesler  
  De corda e caçamba, Nardi Davidsohn e Mariana Kupfer conferem o lançamento do concurso para pincéis de primeira viagem  
  Em versão menina marota, Luciana Vendraminiinspeciona bauru de moda e cultura  
  Valu Ória faz descriçãodos quesitos do lixo do SoHo que viraram mostra moderna na avenida Europa  
  Aspirina  
 Itamar Franco já emitiu sinais: 
 Está morrendo de medo de Orestes Quércia ir para o segundo turno . 
 Além de Viola, Carlos Alberto não terá o lateral Leandro, o meio-campo Ezequiel e o ponta Adil, que estão suspensos . 
 O zagueiro Henrique, que foi liberado pelo departamento médico, fez exercícios ontem à tarde no Parque São Jorge . 
 A empresa de treinamento Pollyanna Informática trabalha com três instrutores que investem nas entrevistas prévias para aproximar os alunos da máquina . 
 Aplicar experiências práticas sobre o gerenciamento de um supermercado, por exemplo, é uma forma de quebrar o gelo usada pelos instrutores da Statim Tecnologia . 
 «Esses comerciais estão fazendo sucesso em todo o mundo», diz Mauro Multedo, diretor de marketing da Coca-Cola do Brasil . 
 A Coca-Cola parece ter alcançado seu objetivo declarado de estabelecer um novo paradigma em termos de linguagem publicitária . 
 Os bombeiros demoraram cerca de uma hora para controlar as chamas . 
 Trabalharam no local 70 bombeiros, 12 carros, 3 ambulâncias e 2 helicópteros ficaram sobrevoando a área para informar aos bombeiros a extensão do incêndio . 
 O telhado da loja desabou e uma Kombi que estava dentro do prédio foi completamente destruída . 
 O proprietário da loja, Luiz Artur Navarrete, não foi localizado . 
 Além da Portuguesa, apenas Cruzeiro e Atlético/MG não marcaram gols nas duas primeiras rodadas do campeontato . 
 O centroavante Paulinho, ex-Santos e Internacional, é a esperança do ataque luso . 
 Ele deve estrear na equipe da partida contra o São Paulo, dia 28, no Morumbi . 
  Vênus se alia a Júpiter e incentiva o otimismo  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Vênus, o planeta da Pequena Fortuna, agora está em bom aspecto com Júpiter, o astro da Grande Fortuna, elevando o astral e possibilitando que as pessoas tenham olhos para a parte positiva da realidade . 
 Estamos em condições de dar vazão ao nosso lado mais aberto, generoso e otimista, e o astral retribui, facilitando nossos empreendimentos e tudo o que signifique expansão . 
  Electronic ganha nova frente na linha 95  
 O Mille Electronic 95 passa a incorporar a frente atual das demais versões do Uno . 
 Além da nova «cara», o modelo sofreu poucas modificações, principalmente no acabamento . 
 Custa, sem opcionais e frete, nem ágio, R$ 7.254 (em duas portas) . 
  Mitsubishi importa sedã Colt 1.6 e 1.8  
 A Mitsubishi vai importar o Colt, sedã com mecânica semelhante à do Lancer, da mesma marca . 
 O primeiro lote chega em março de 95, nas versões com motores 1.6 (104 cv) e 1.8 (142 cv), além de injeção multiponto . 
 Vai custar cerca de US$ 20 mil . 
 O problema reside em que a mobilização não dura eternamente se as autoridades não acompanharem o desenvolvimento do processo com medidas que impliquem efetivo reconhecimento da excelência do desempenho obtido e forneçam os recursos adequados para que a dinâmica do processo não sofra atrasos nem retrocessos . 
 É ingênuo acreditar que mudanças nas leis, objetivando simplificá-las e racionalizá-las, por si só, produzam resultados efetivos, no sentido de minimizar a evasão tributária, dando maior nível de eficácia ao sistema tributário . 
 Até lá, os preços devem continuar subindo no mesmo ritmo dos últimos meses, segundo Ahern . 
 Depois, a alta continuaria, mas seria mais lenta . 
 Até setembro foi de 50% no mercado mundial . 
 Ahern prevê que, no mercado «spot» internacional, a cotação «ultrapassará facilmente a barreira dos US$ 700» . 
 Hoje está entre US$ 600 e US$ 640, mas ele diz estar recebendo pedidos de fornecimento a qualquer preço . 
  Campanha quercista começa no interior  
  Candidato defenderá reforma agrária  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 Orestes Quércia já traçou sua estratégia de campanha . 
 Começa no interior do país e, nos últimos 60 dias antes da eleição, aparecerá nas capitais . 
 O objetivo é fazer a candidatura decolar a partir do interior e chegar à fase de campanha nas capitais ao mesmo tempo em que começa o horário eleitoral gratuito, em agosto . 
 Folha -- O que você vai relatar a Parreira sobre a Rússia? 
 Júnior -- Os russos enfrentam grandes problemas com a ausência daqueles cinco jogadores, especialmente de Kiryakov, Kanchelskis e Kolyvanov, que têm experiência internacional . 
 Sem eles, o time perdeu muito na criatividade . 
 Disse ainda que sua avaliação das primeiras semanas do real vê um aspecto positivo e outro negativo . 
 O positivo foi o comportamento dos consumidores que, disse, deram um exemplo «magnífico» evitando o consumo e aumentando a poupança . 
  Assembléia no dia 4 discute crise do Masp  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-presidente do Masp (Museu de Arte de São Paulo), José Mindlin, convocou assembléia extraordinária com os sócios do museu para o próximo dia 4 . 
 A convocação, publicada no jornal «A Gazeta Mercantil» anteontem, tem como objetivo discutir a crise do Masp, desencadeada por sentença judicial favorável à anulação da assembléia que elegeu Mindlin em abril deste ano . 
 Inicialmente, a caravana eleitoral que Lula começa hoje pelo Maranhão estava planejada para terminar em Brasília, no dia de abertura do encontro . 
 A preocupação do virtual candidato modificou o roteiro . 
 Lula decidiu retornar a São Paulo no dia 25 para comandar pessoalmente a costura de um acordo que garanta um encontro sem risco de radicalização no programa e na política de alianças estaduais do partido . 
 A provável adesão do PMDB ao governo de Fernando Henrique Cardoso preocupa e incomoda ao PFL, atualmente o partido governista de maior bancada . 
 O PFL está tranquilo quanto ao espaço que terá no governo FHC . 
 «O interessante de tratar com pessoas inteligentes é que elas vêem o óbvio», afirmou Magalhães . 
 Conhece outras cidades do Brasil: Rio e Belo Horizonte . 
 Cidade brasileira que mais gostou: Rio . 
 Cidade que mais gosta no mundo: Amsterdã . 
 Nossos preços em dólares já estão mais altos do que nos países do Primeiro Mundo, cujos salários são várias vezes maiores que os nossos . 
 A Argentina, ao que parece, levou anos para chegar a esse tipo de desequilíbrio . 
 No Brasil, bastaram 24 horas . 
 Parece claro que se tivesse havido um mínimo de coordenação por meio de negociações coletivas ao longo das cadeias produtivas, esse espasmo inflacionário nos teria sido poupado . 
 Mas a equipe econômica tem ojeriza a câmaras setoriais e faz questão de provar que o mercado pode se estabilizar sozinho, mediante o jogo de oferta e procura . 
 Agência Folha -- A polícia conseguiu prender algum dos garimpeiros identificados apenas pelo apelido? 
 Lemos -- A Polícia Militar prendeu um João Neto (nome de um acusado que consta da denúncia do Ministério Público) em São Mateus, no Espírito Santo, mas logo se verificou que era outra pessoa . 
 Os aumentos não devem parar por aí . 
 Segundo Maria Lumena Sampaio, técnica de defesa do consumidor do Procon, a tendência para a primeira quinzena de novembro é de alta . 
 O custo da cesta básica registrou quedas nos dois primeiros meses de implantação do real: -4,20% em julho e -8,18% em agosto . 
 A tendência começou a se inverter em setembro, quando a cesta subiu 1,33% . 
  Ricupero pode cortar tarifa de roupa pronta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, pretende reduzir a alíquota do Imposto de Importação das roupas prontas . 
 Antes, vai se reunir com representantes do setor . 
 Atualmente, a alíquota deste imposto é de 20% . 
 Em 91, este percentual era de 50% . 
 Segundo o Departamento de Justiça dos EUA, jovens entre 12 e 17 anos representam apenas 10% de toda a população do país, mas são vítimas de 23% dos casos de crimes violentos que acontecem em território norte-americano . 
 Cerca de 1,5 milhão de agressões violentas foram cometidas contra adolescentes nos EUA durante o ano passado . 
 Para Thrusday, o Exército é um lugar onde homens gloriosos realizam feitos idem . 
 Sob a solene etiqueta militar, ele despreza seus homens . 
 São oficiais, como John Wayne, ou simples sargentos, com Victor McLaglen, mas sempre plebeus . 
 Thrusday também ignora os índios, a quem vê como as alavancas de sua glória futura . 
 Essa incapacidade de olhar a realidade levará Thursday à própria desgraça (o filme é uma versão disfarçada do massacre de Little Big Horn, quando os índios derrotaram as forças do general Custer) . 
  Livraria da Vila,  
  R$ 21,40 cada  
 Rei Leão que ruge, em pelúcia . 
  PBKids, R$ 79  
 Boneco do X-Man . 
  PM cerca morro atrás de invasor  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma foto de um traficante, fornecida por um informante da Polícia Militar no morro do Dezoito (em Piedade, zona norte), é a principal pista para a localização de um dos invasores da delegacia do bairro, no domingo . 
 Cerca de cem homens do Batalhão de Choque da PM cercaram ontem o morro, tentando localizar o traficante, identificado apenas como «Trajano» . 
 Os policiais têm certeza de que ele é um dos gerentes do tráfico na área e participou da invasão à delegacia . 
 Na operação de ontem, ninguém foi preso . 
 Os que consumirem até CR$ 5.000,00 em compras no Tamboré vão concorrer a uma lavadora de roupas e uma TV em cores . 
 O Ibirapuera apostou no Dia dos Namorados e na Copa e dá um Gol Copa, duas motos Yamaha e outros . 
 Seu conceito é justamente oposto ao que está sendo aplicado pelas empresas de refeições industriais, que costumam atender somente a necessidade do cliente direto a companhia contratante . 
 Neste ano, por exemplo, apenas uma cozinha industrial nova está sendo projetada pela Precx, que em seus vinte e um anos de existência já atendeu cerca de 400 empresas, entre estatais, multinacionais, escolas e hospitais . 
 Daí a importância da medida que estabelece melhores condições de remuneração e financiamento, de acordo com a classificação da qualidade do produto . 
 Tanto Polidoro quanto Geus garantem que suas entidades estão empenhadas no desenvolvimento de pesquisas, visando obtenção de variedades mais produtivas . 
 Folha -- Você também . 
 Raí -- Não tão bem quanto minhas filhas . 
 Ainda faço aula particular, umas três horas por semana . 
 Entre Pirapora e o encontro dos rios, Lula fez um passeio de barco de uma hora e meia . 
 À tarde Lula participou de uma carreata de cerca de 20 carros em Montes Claros (MG) . 
 Em seguida, fez um comício para cerca de cem pessoas no centro da cidade . 
 Depois, seguiu para Januária (MG) . 
 Mas sou também do grupo que não acha que seja preciso esperar a reforma do 2º grau para, então, articulá-lo à universidade . 
 Estou convencida de que uma ação cooperativa e solidária dos professores universitários com os do 1º e 2º graus auxilia uma batalha conjunto pela mudança na educação . 
 A graduação universitária vem-se tornando, cada vez mais, um 2º grau avançado, meramente escolar, com uma absurda carga horária de aulas que impede a pesquisa autônoma dos estudantes . 
 E isto é consequência das deficiências do 2º grau . 
 Os dois livros (este, da Brasiliense e o outro da Ática) são vistos por mim como atos políticos, como sinal da responsabilidade dos universitários para com o 2º grau . 
  Jogadores vão fazer curso de autoconhecimento  
  Da Sucursal do Rio  
 Os jogadores da seleção vão participar de um «curso de autoconhecimento» intitulado «Dom esportivo» . 
 O professor é o engenheiro Evandro Mota, indicado pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 O curso será ministrado em três noites na Granja Comary, em Teresópolis (RJ), onde a equipe vai se concentrar de 17 a 23 de maio . 
 Nos dois primeiros dias haverá palestra . 
 No último, exibição de vídeo . 
 O candidato do PP nega as denúncias do Ministério Público e as atribui a razões políticas . 
 Para ele, a rejeição do processo inicial pelo STF prova a sua inocência . 
 O centro comunitário deveria ter sido terminado em 89 . 
 A obra teve somente a fachada concluída . 
 O neurocirurgião Reynaldo Brandt, vice-presidente do Albert Einstein, detalhou na última segunda-feira, na Folha, as modificações implantadas no hospital . 
 A palestra integra a série «A Busca da Qualidade Total» . 
 Segundo Brandt, o questionamento sobre os conceitos vigentes no Albert Einstein nasceu dentro do corpo clínico . 
 Da coligação PP-PSDB-PTB, Vânia conseguiu reunir apoio do PPR ao PC do B, dois extremos ideológicos, no segundo turno . 
 Rezende é a liderança política mais forte em Goiás . 
 Proporcionalmente, foi o candidato eleito com mais votos para o Senado . 
 Rezende fez ainda o segundo senador, Mauro Miranda (PMDB) . 
 O terceiro senador do Estado, Onofre Quinan (PMDB), também é «irista» . 
 A nova moeda e o programa de estabilização ou reduzirão a inflação (com a retomada do crescimento) ou, se fracassarem, abrirão caminho para a vitória de Lula no primeiro turno das eleições . 
 As previsões estão no relatório trimestral do banco sobre os mercados emergentes, que chega aos seus clientes esta semana . 
 Pereira conseguiu emprego como pedreiro . 
 Um ano depois, voltou para Pernambuco e trouxe a família para o Real Park, onde construiu uma casa de alvenaria com três quartos . 
 Hoje ganha cerca de R$ 100 por mês em um clube do Morumbi . 
 Pereira, assim como os pancararus migrantes, vive o paradoxo de viver na cidade e, ao mesmo tempo, tentar manter as tradições dos ancestrais . 
  CHILIQUES PARA TODOS  
 «Assim como Caetano (Veloso) tem direito de ter seus chiliques e de criticar tudo, acho que também tenho direito de criticá-lo . 
 É democracia, não é?» 
 Jards Macalé, cantor e compositor, ontem na Ilustrada . 
 Quando a primeira imagem da colisão chegou às telas do observatório de La Silla, no Chile, os astrônomos acharam que havia algum erro . 
 «Nós pensamos que estávamos fazendo algo errado . 
 Nós achamos que aquilo não era possível, estava brilhante demais . 
 Levamos uma hora para concluir que era aquilo mesmo», declarou o astrônomo americano Tim Livengood, do Centro Espacial Goddard . 
 Registros indicam que o mapa mais antigo que chegou aos dias de hoje data do século 20 antes de Cristo, na Babilônia antiga . 
 Mestres da astronomia e da matemática, os babilônios foram os autores de uma tábua de argila cozida com a representação de duas montanhas e um rio identificado como o rio Eufrates . 
 Seria esse o mapa mais antigo encontrado até hoje . 
 No dia 19 de dezembro de 1891, seu dirigível número seis que possuía 30 metros de comprimento, 7 metros de diâmetro e atingia uma velocidade de 40 km/h voou dez quilômetros entre Saint Cloud (subúrbio de Paris) e a torre Eiffel . 
  (ST)  
 Uma longa negociação com o PFL será exposta com os detalhes através dos jornais, afetando o ritmo da campanha . 
 Exatamente o que o PT deseja . 
 Outra solução é deixar tudo como está, mantendo Palmeira . 
 E, aí, rezar para que a denúncia não tenha consistência e, se tiver, não «pegue» . 
 Um risco altíssimo: comprovado o envolvimento promíscuo do senador com propinas, o caso Bisol vira brincadeira de criança para a opinião pública . 
 PS Em contato com esta coluna, o advogado Luiz Eduardo Greenhalg, do PT, disse «jamais» coletaria ou usaria dossiês para atingir a vida pessoal de Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele afirmou que, apesar das divergências partidárias, é amigo do senador . 
 À custa de intensas pesquisas, Boller e George descobriram que uma enorme quantidade de ameaçadoras frases contra o Ocidente e o capitalismo atribuídas a Lênin nunca foram ditas pelo líder soviético, e sim fabricadas por misteriosas figuras interessadas em tornar o urso bolchevique ainda mais assustador . 
 Charles Darwin e Benjamin Franklin também foram vítimas de semelhantes aleivosias . 
 Fundamentalistas inventaram que, em seu leito de morte, Darwin teria se arrependido de sua teoria sobre a evolução das espécies . 
 Desafetos de Franklin puseram em sua boca um comentário contra os judeus pelo qual pagou caro até depois de morto . 
 Também a Lincoln atribuíram tiradas apócrifas, mas nenhuma o deixou mal ao contrário, só contribuíram para a sua mitificação . 
 Assim como nenhum mal fez a Winston Churchill o copidesque feito em sua célebre exortação: 
 «Nada lhes tenho a oferecer a não ser sangue, suor e lágrimas» . 
 Sua versão original «Nada tenho a lhes oferecer a não ser sangue e trabalho, lágrimas e suor» não tinha o mesmo ritmo nem a mesma cadência da que afinal entrou para os anais . 
 E agora um segredo: bem antes de Churchill, Henry James escrevera algo semelhante no romance «The Bostonians» . 
  Perigosos brioches  
 Perdão se os desaponto, mas, segundo Boller e George, Maria Antonieta não foi a primeira a mandar seus súditos comer brioche Galileu nunca disse «Epur si muove» (invenção de um escritor francês) Thomas Jefferson em momento algum observou que «o preço da liberdade é a eterna vigilância» e Voltaire jamais manifestou seu desejo de defender até à morte a liberdade de expressão dos que discordavam dele . 
 Mark Twain, De Gaulle, até Samuel Goldwyn e W.C. Fields, foram outros que aumentaram sua fama por coisas que não disseram, embora merecessem ter sido ditas por eles . 
 Mas como, enfim, o que vale é a versão, não o fato (apud Nietzsche e não Benedito Valadares), fiquemos com a lenda . 
 Os Lakers lutam com o Denver Nuggets pela última das oito vagas da Conferência do Oeste nos playoffs (semifinais), mas devem ser eliminados . 
 Será a primeira vez em 19 anos que o time amargará uma eliminação antecipada . 
 Outros resultados: Utah 126 x 91 Sacramento; Phoenix 95 x 85 Denver; Chicago 111 x 105 New Jersey; Houston 98 x 89 Minnesota; Philadelphia 134 x 107 Detroit . 
 Perdeu para Vacek, 51º do ranking, em parciais de 4/6, 7/5, 6/4, 3/6 e 6/4 . 
 O dinamarquês Kenneth Carlsen, que anteontem havia eliminado Stefan Edberg, acabou desistindo da partida contra o sueco Jonas Bjorkman, no terceiro set . 
 Para Caetano, «Piano na Mangueira» é uma música mais complexa e moderna do que «Só Danço Samba» . 
 Outro aspecto observado pelo músico baiano está na faixa «Trem Azul»' (Lô Borges-Ronaldo Bastos), com versão em inglês por Tom: 
 «Fica mais evidente do que nunca que o modo como os mineiros trataram o legado dos Beatles, ou seja, o que se ouve no universo sonoro de Milton e sobretudo nas soluções composicionais de Lô faz destes os precursores do estilo que justamente Sting viria a desenvolver anos mais tarde.» 
 Caetano conclui: 
 «Que isso se dê exatamente num disco de Tom é prova não só de sua receptividade mas também do lugar vital que ele ocupa no organismo da música brasileira . 
 Por mais que ele ironize a solenidade de sua posição, fica patente que tudo passa por ele.» 
 A Sisgraph também está começando a comercializar scanners coloridos capazes de digitalizar mapas e outros documentos . 
 Os equipamentos vêm com o programa «I/Class», da Intergraph, que permite a classificação de cores ou tons que mais interessem ao usuário . 
  ONDE ENCONTRAR  
 SISGRAPH: tel. (011) 887-5300 
 «Soldados da PM fazem o 'bonde' (o transporte de drogas e armas) e policiais civis são responsáveis pela distribuição do material nas favelas», afirmou . 
 De acordo com Soares, a grande maioria das incursões policiais em favelas tem apenas o objetivo de «mineirar» (extorquir) os traficantes . 
 A