ar no banco de reservas . 
 UMA FORTUNA PERIGOSA, de Ken Follet; 
 VALE A PENA VIVER, de Danielle Steel; 
 O major Alcântara disse que o Morumbi, «como todos os demais estádios», apresenta problemas para a acomodação das torcidas . 
 «Por isso pedimos para que os torcedores comuns (que não são de organizadas) informem-se bem onde entrar no estádio para evitar atritos», disse . 
  Suspensões: independentes na dianteira e com eixo rígido na traseira  
 . 
  Freios: discos ventilados na dianteira e tambores na traseira  
 . 
 «Eu ganhava cerca de US$ 5 mil por mês, fazendo bruxarias . 
 Agora não estou podendo emprestar muito dinheiro porque quase não há mais turistas para me pedir bênçãos», diz . 
  (CJT)  
 Ele afirmou que é favorável à privatização da Companhia Vale do Rio Doce, com a participação do capital estrangeiro . 
 «Se você vai vender algo, é muito melhor ter mais compradores.» 
 A defesa das privatizações foi feita por Serra durante um almoço no Rio com o senador eleito Artur da Távola (PSDBRJ) e o candidato tucano ao governo do Estado, Marcello Alencar . 
 O casamento de Almeida (Paulo Figueiredo) com Marta (Rosaly Papadopol) vai terminar e ele acabará voltando para Clotilde . 
 «Ainda vai demorar um pouquinho, mas a idéia é fazê-los retornar», revela o autor . 
 «Já que Lola termina tão mal, pelo menos Clotilde encontrará a felicidade», promete . 
 Outro casamento que corre o risco de acabar na terceira fase da trama é o de Julinho (Leonardo Brício) e Maria Laura (Luciene Adami) . 
 «É quase certo», diz Ewald . 
  Salários  
 Simon criticou a política salarial adotada no plano econômico, afirmando que «não somente os trabalhadores devem pagar a conta», ao lembrar que os salários não terão reajustes tão como os preços . 
 «Se dependesse de mim, os salários seriam superiores . 
 Mas diz o senhor Fernando Henrique que os salários se ajustarão numa segunda fase, quando haverá desenvolvimento», afirmou . 
 O líder do governo cobrou dos críticos às medidas econômicas que se pronunciem contra os oligopólios . 
 «Eles (os economistas), como Roberto Campos e Delfim Netto, sempre aparecem para dizer que o problema é o déficit público . 
 Desta vez não é . 
 Criticam os salários . 
 Desta vez também não . 
 Não há ideologia, entidade, partidos, centrais sindicais ou imprensa por trás dos problemas . 
 O povo está vendo que há grupos que estão agindo de forma unificada, ameaçando o plano FHC», disse . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Estado sitiado  
 Está em curso uma ofensiva sindical sem precedentes no setor público . 
 O momento não poderia ser mais delicado: às vésperas de um plano de estabilização que pretende desindexar salários por 12 meses . 
 Particularmente agressiva, a ofensiva no setor público tem dado margem a episódios menos tranquilos, como quando houve os exercícios militares na Praça dos Três Poderes, ou nas repetidas vezes em que se acionou o Supremo Tribunal Federal . 
 Param universidades, pára a Previdência, prosseguem as operações «tartaruga» na Polícia Federal . 
 E o presidente, mais uma vez, vai ao centro da cena para tentar evitar reajustes incompatíveis com o Plano Real e que foram propostos .pasme. por ninguém menos que seu próprio ministro da Administração, Romildo Canhim . 
 Há duas hipóteses . 
 Uma é o ministro encontrar-se numa situação em que, já não conseguindo administrar a Administração, faz-se porta-voz de demandas inadministráveis . 
 Nesse caso, o impasse não tardará a repetir-se . 
 Outra hipótese, mais otimista mas nem por isso menos arriscada, é o ministro ter adiantado uma proposta favorável aos servidores como forma de legitimar-se como negociador . 
  Fome ameaça 800 mil moradores de Cabul  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 800 mil pessoas podem passar fome em Cabul se o bloqueio à cidade não for levantado, disse ontem Peter Stocker, chefe da delegação do Comitê Internacional da Cruz Vermelha para o Afeganistão . 
 Segundo Stocker, no início desta semana grupos que controlam a principal via de acesso à capital afegã impuseram o bloqueio contra a cidade . 
 Cerca de 900 pessoas morreram e 10.500 ficaram feridas nos últimos combates em Cabul, segundo a Cruz Vermelha . 
 Esses números se referem apenas a vítimas levadas aos hospitais da cidade . 
 No leste do país, em Jalalabad, mais de 63 mil pessoas se refugiaram no campo de Sar Shani . 
 Saúde -- Despesas com médicos, hospitais, dentistas etc. podem ser deduzidas, sem limite . 
 O valor deve ser convertido pela Ufir «cheia» ou mensal do mês em que a despesa foi efetuada . 
 Se o casal declara em separado, elas devem ir para a declaração do beneficiado pelo tratamento, em nome de quem deve estar o recibo . 
 Se a mulher fez uma cirurgia e os recibos estão em nome do marido, por exemplo, nenhum dos dois pode beneficiar-se deste abatimento . 
 Mas isto dificilmente é detectado pela Receita . 
  Sorteio define os adversários do Brasil para o Mundial Masculino  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei vai enfrentar as equipes dos Estados Unidos, Alemanha e Argentina pelo Grupo B na fase classificatória do Campeonato Mundial Masculino de Vôlei . 
 O sorteio das chaves com os 16 países (quatro em cada grupo) foi realizado ontem em Atenas, Grécia, sede do torneio, que acontece de 29 de setembro a 8 de outubro . 
 O contrato coletivo pode ser negociado por setores de atividade ou por empresas . 
 Barelli defende um modelo próximo ao espanhol, em que a negociaçção é por setor, o que confere importância às centrais sindicais . 
 Nos Estados Unidos e na Inglaterra, a negociação é empresa por empresa . 
 Definido o contrato coletivo para todo um setor, pode haver adaptações para cada empresa, mas as regras gerais já estarão determinadas . 
 Outra grande alteração é o afastamento do governo da negociação e da imposição de regras para salários . 
  Crítica do Brasil e França tem divergências  
  Da Redação  
 O debate realizado ontem com o poeta, tradutor e ensaísta francês Henri Deluy, no auditório da Folha, explicitou as diferenças que existem entre a crítica literária do Brasil e da França . 
 Participaram do encontro o poeta Haroldo de Campos e o crítico João Alexandre Barbosa, além do também poeta Nelson Ascher que coordenou a mesa . 
  Recurso deve crescer em 95  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR) está assumindo uma nova estratégia de marketing . 
 O objetivo é tentar mudar a sua imagem de governante que toca obras e abandona a saúde, educação e habitação . 
  Remédios acentuam a acidez estomacal  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Os tradicionais comprimidos antiácidos usados nas festas de fim-de-ano para prevenir ou combater a ressaca e o mal-estar podem irritar ainda mais o estômago e levar a sangramentos digestivos . 
 O estômago produz normalmente substâncias ácidas que auxiliam no processo de digestão . 
 Quando fica sobrecarregado a acidez dentro do órgão aumenta . 
 «Quem for traidor e não quiser apoiar o Quércia, que vá para o diabo que o carregue . 
 Vou ganhar do mesmo jeito», dizia ele . 
 Ganhou, com a ajuda do Plano Cruzado embora perdesse na capital para o candidato do PTB, Antonio Ermírio de Moraes . 
 O critério da média corrigida só vale para aluguel cujo período de competência começa em julho e normalmente vence em agosto . 
 O aluguel de junho, mesmo que vencido em julho, deve ser pago pela simples divisão do valor vigente por 2.750 . 
 É compreensível, embora não justificável . 
 Afinal, eleitoralmente, o PSDB e o PFL são partidos que se complementam . 
 O primeiro é forte nas regiões urbanas do Sul e Sudeste do país . 
 O segundo tem força no Norte e no Nordeste . 
 A consolidar-se a aliança, resta saber o poder que o PFL conseguirá concentrar em suas mãos . 
 É o que vai definir se a candidatura do ministro Fernando Henrique Cardoso vai ser a candidatura do «status quo» a das mudanças cosméticas para nada mudar ou poderá ser uma candidatura social-democrata que procure transformar o Brasil no país que todos almejamos . 
 Nildo Masini, empresário e coordenador financeiro da campanha presidencial de Orestes Quércia (PMDB), diz que a proibição de deduzir doações do Imposto de Renda será um «fator complicador», mas ele não se arrisca a prever quanto isso poderá significar em perda de recursos . 
 Masini lembra ainda que a dedução foi permitida na campanha do plebiscito sobre sistema de governo, ano passado . 
  Candidatos fazem o 1º debate no México  
 Os candidatos à Presidência do México Ernesto Zedillo, do Partido Revolucionário Institucional; Cuauhtémoc Cárdenas, do Partido da Revolução Democrática, e Diego Fernández de Cevallos, do Partido Ação Nacional debatem no próximo dia 12 . 
 É o primeiro debate eleitoral do país . 
  Oposição vence as eleições equatorianas  
 A oposição comemorou ontem sua vitória nas eleições eqatorianas . 
 O Partido Social Cristão ficou com 28 cadeiras no Parlamento . 
 O partido governista terá 10 cadeiras . 
 O Partido Roldocista Equatoriano fez 12 cadeiras . 
 As outras 65 cadeiras ficaram divididas entre mais de 12 partidos . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  CONHEÇA O CURSO  
  Nome da profissão: engenharia de produção  
 Áreas de atuação: economia industrial (análise da melhor forma de investir o capital no processo industrial), gestão de empresas e trabalho (cuidar da organização do trabalho, propor planos de cargos e incentivos, colaborar na seleção e no treinamento de pessoal), gestão de fábricas (planejamento, programação e controle da produção . 
 Acompanhar e supervisionar a operação de materiais e equipamentos . 
 Fazer projetos de produtos e de instalação da fábrica . 
 Implantação de métodos mais eficientes de produção) e gestão de sistema de produção(planejamento e controle da produção . 
  Controle da qualidade em todas as fases do processo, melhor aproveitamento do tempo e minimização dos custos)  
  Salário (piso): R$ 540,00 (jornada de 6 horas)  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Duração ideal: 5 anos  
 Disciplinas: Três primeiros anos matérias da área de mecânica . 
  Exemplos de disciplinas específicas (válidas na Escola Politécnica da USP): administração, indivíduo e sociedade; sistemas de informação; introdução à engenharia de produção, pesquisa operacional; custos e finanças; economia de empresas; controle de qualidade; organização do trabalho na produção  
 Onde cursar: SP -- USP, FEI (Faculdade de Engenharia Industrial), UFSCar (Universidade Federal de São Carlos), Unimep (Universidade Metodista de Piracicaba); RJ -- PUC-RJ, UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro); SC -- UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina), Unoesc (Fundação Educacional Unificada do Oeste de Santa Catarina) 
 «Foi uma preparação satisfatória», analisa Olsen . 
 O goleiro Erik Thorstvedt também está otimista . 
 «Todos achavam que a Itália seria a favorita do grupo, mas eles estão um pouco atrapalhados . 
 A chave está em aberto e tudo pode acontecer.» 
  Obras  
 A priorização às obras fica ainda mais clara através de estudo da assessoria econômica do gabinete da vereadora Aldaíza Sposati (PT) . 
 O estudo foi preparado a partir de informações do SEO (Sistema de Execução Orçamentária), que registra o que está sendo efetivamente gasto pela prefeitura . 
 As informações do SEO são fornecidas pelas próprias secretarias . 
 A ofensiva dos rebeldes da etnia tutsi fez com que a ONU suspendesse a retirada de civis para áreas seguras, pois eles teriam que passar pela linha de fogo da guerra . 
 A guerra começou depois da morte do presidente Juvenal Habyarimana, em 6 de abril, num provável atentado ao seu avião . 
  Jair Pereira chega e não promete o título  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O novo técnico do Corinthians, Jair Pereira, apresentou-se ao clube falando em «trabalho e honestidade», mas sem prometer títulos . 
 «Normalmente sou campeão, o que já é um handicap a favor.» 
 Luiz Felipe Lampréia -- Embaixador junto às Nações Unidas em Genebra, é o preferido dos tucanos para o Itamaraty . 
 José Eduardo de Andrade Vieira -- Senador (PTB-PR) e presidente nacional do partido . 
 Membro da coordenação de campanha . 
 Deve ir para a Agricultura . 
 José Arthur Gianotti -- Filósofo, professor da USP e pesquisador do Cebrap . 
 Pode ser ministro da Cultura ou ter uma assessoria especial . 
 Rossi -- Depende de cada jogador . 
 No meu caso, nunca me preocupei em saber se éramos favoritos ou se era o outro time . 
 Apenas entrava em campo para jogar futebol . 
 É muito importante ter humildade nessa hora, não achar que o jogo já está ganho, pois repito: no futebol, muitas vezes a lógica não funciona . 
 Essa humildade deve estar em todo o grupo, pois um único erro pode ser determinante . 
 O código prevê também a amputação e o açoitamento . 
 Em 1993, em Gilan, sete acusados de roubo perderam os dedos da mão direita . 
 Pelo menos 93 pessoas foram executadas no ano passado . 
 Os números já foram maiores e o recuo se deve à pressão internacional . 
 «O efeito 'cocooning' já se instalou entre os jovens do Mercosul», afirma Kenya, ao se referir à tendência observada pela especialista norte-americana Faith Popcorn, segundo a qual os contingentes se refugiam no casulo do lar, em vez de buscar programas de rua . 
 «As empresas devem rever seus canais de distribuição dos produtos», diz Kenya . 
 Serão privilegiadas as que lançarem mão de catálogos de venda direta ou exibirem pontos de venda atraentes a ponto de convencer oito entre dez consumidores a levantar do sofá . 
  Hispânicos  
 Era considerado um dos mais bem-sucedidos atores hispânicos nos EUA . 
 Seu maior sucesso no cinema foi «O Beijo da Mulher Aranha», filme dirigido em 1985 por Hector Babenco, onde contracenava com William Hurt (que ganhou o Oscar por sua atuação) . 
 No filme, baseado no livro homônimo do argentino Manuel Puig, Julia vivia um prisioneiro político latino-americano que dividia a cela com um homosexual, interpretado por Hurt . 
  Prestação do SFH vai aumentar até 2.932% .  
  Índice é anual, aplicado a poucos contratos no SFH  
  Da Redação  
 As prestações da casa própria, em contratos de equivalência salarial, serão reajustadas entre 27,35% e 2.932,06% no mês de março, segundo tabela de orientação divulgada ontem pela Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 Todos os reajustes baseiam-se nos índices da política salarial, com acréscimo de 3% quando se trata do repasse da data-base anual do mutuário . 
 O reajuste menor, de 27,35%, refere-se ao repasse da antecipação salarial mensal, após 60 dias, em contratos de equivalência salarial plena . 
 O maior, de 2.932,06%, é aplicado uma vez por ano em contratos de equivalência parcial (data-base em fevereiro e repasse após 30 dias) . 
  Setor de aluguel teme regra obrigatória  
  PAULO S. DORNELES DA ROSA  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de locação de imóveis residenciais teme que as regras que definirão a passagem compulsória do cruzeiro real para a nova moeda venham a trazer novos desestímulos ao setor . 
 José Roberto Graiche, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo), receia que o governo opte pela utilização de uma média . 
  Bancos elevam taxas de juros dos CDBs  
  Governo revê expectativa de inflação embutida na URV de 45% para 45,5% para junho  
  Da Redação  
 O governo reavaliou a expectativa de inflação para junho embutida na variação da Unidade Real de Valor de 45% para 45,5% . 
 O mercado futuro de juros (Depósito Interfinanceiro) trabalhava ontem com uma expectativa de rendimento acumulado para este mês de 47,98%, contra 47,86% na véspera . 
 A tendência declinante que se observa atualmente nos índices da Fipe deve-se ao impacto cada vez menor desse «degrau», pois a metodologia utilizada compara os preços médios das últimas quatro semanas em relação aos das quatro semanas anteriores . 
 Desse modo, somente no final deste mês o índice estará isento dos movimentos do final de junho, pois resultará da comparação dos preços médios de agosto contra os de julho . 
 Esse alentador desempenho obtido até o momento não deve, entretanto, fomentar ilusões . 
 O combate à inflação é um processo que exige longo e rigoroso empenho do governo no controle do déficit público . 
 E este, para consolidar-se, depende das inadiáveis reformas que o Executivo e o Congresso até agora, infelizmente, só fizeram adiar . 
 Considerada uma das melhores coreógrafas modernas de Portugal, Olga Roriz associa elementos de várias fontes culturais em «Introdução ao Princípio das Coisas» . 
 «Criei uma nova ficção a partir de uma mistura que contém, por exemplo, um recitativo de Dom Giovanni, os ambientes de 'Ligações Perigosas', a personagem Joana Carda do romance 'Jangada de Pedra' de Saramago, o anjo de Wim Wenders e 'Caravaggio' de Derek Jarman», ela diz . 
 «Ela escapou porque tinha uma cerca . 
 Passei raspando por ela . 
 Minhas cenas de ciúmes foram consideradas graves . 
 Já passei por muito ridículo», diz . 
 Há quem disfarce melhor . 
 Dos entrevistados pelo Datafolha, 47% procuram esconder o estado em que se encontram . 
 «Morro de ciúmes, ma não demonstro . 
 Não vou me rebaixar, deixar ele se achando...», diz Cassiana Lisboa, 17, que está namorando há dois meses . 
 «Elas possuem bastante experiência e maturidade, além de ser uma equipe ainda jovem . 
 Devem chegar ao ápice na Olimpíada de Atlanta (96)», disse Motta . 
 Para Lima, o que ainda é necessário desenvolver na seleção é a regularidade nas partidas . 
 «Já demos um grande passo na Liga, mas é preciso que as doze convocadas estejam num mesmo ritmo sempre», afirmou . 
 Quanto aos atores principais do enredo, Stone Roses e Happy Mondays, sua volta permanece em mistério . 
 O SR virou piada na Inglaterra: mais de cinco anos entre sua estréia, «The Stone Roses», e o tão esperado segundo álbum, há muito prometido e nunca entregue . 
 A previsão recente fala em fim desse ano, mas depois de tantos adiamentos, só vendo . 
 A banda já trocou de produtor duas vezes . 
 Cacciola -- Se o Lula ganhar e todos imaginarem que o Lula será um desastre eu não tenho essa opinião, mas, imaginando que seja um desastre, você vai ter gente vendendo empresas, você vai continuar tendo um governo tendo que captar no mercado para se financiar, vai aumentar a dívida pública, a taxa de juros vai ter oscilações absurdas, seja no que diz respeito à taxa real de juro, como no que diz respeito à inflação . 
 Quanto mais oscilação você tiver mais aumenta o seu risco, mas mais pode aumentar a tua alavancagem de ganho . 
 Folha -- Os negócios empresariais estão parados? 
 Destes, 13 votaram pela condenação do juiz . 
 Cinco pediram a absolvição do acusado . 
  Droga  
 Em maio de 1991, agentes da PF (Polícia Federal) informaram ter encontrado 24 quilos de cocaína no apartamento do juiz, em Copacabana (zona sul do Rio) . 
  Saída de cena  
 Tudo leva a crer que o ex-governador de Minas Newton Cardoso desistiu de se recandidatar ao governo do Estado . 
 Está em viagem à Europa, com retorno marcado para 10 de maio . 
 A convenção regional do PMDB será no dia 15 . 
  Fim da linha  
 Tarcísio Delgado, líder do PMDB, embora não seja quercista, assumiu o discurso pelo adiamento da revisão . 
 Concluiu não haver tempo para nada e quer ver o STF sob pressão, para aprovar o segundo turno do processo . 
 Ontem, ao visitar uma seção eleitoral na periferia de Teresina, Mão Santa disse: 
 «Assim como Deus iluminou Moisés para conduzir o povo hebreu à terra prometida e santa, espero ser iluminado para conduzir o povo piauiense a um futuro mais lindo» . 
 No primeiro turno, Mão Santa obteve 37,43% dos votos, enquanto seu principal adversário, Átila Lira (PFL), ficou com 44,86% . 
 Nas pesquisas divulgadas ontem, Mão Santa liderava com uma diferença que variou entre oito e 15 pontos percentuais . 
  Direção de movimento leva pedidos a Fleury  
  Da Reportagem Local  
 A direção do MST (Movimento Sem Terra) em São Paulo apresentou ontem uma série de reivindicações ao governador do Estado, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Os principais pedidos dos sem-terra foram a abertura de novas linhas de crédito rural e a distribuição de sementes para os 43 assentamentos existentes no Estado . 
  Agenda dá pista de tráfico internacional  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma agenda com nomes de pessoas encarregadas do transporte de drogas para o exterior é uma das pistas da participação de comissários de vôo e pilotos no tráfico internacional de drogas . 
 A agenda foi encontrada com Carlos Alberto Moreira, o Carlinhos da Lelé, preso há dois dias pela PF sob a acusação de tráfico de drogas . 
 Em sua casa foram encontrados 2 kg de cocaína . 
 Pergunto como conseguirão novas entradas, agora que a Irlanda praticamente assegurou a sua classificação às oitavas-de-final . 
 «Ainda não pensamos no assunto», ele ri, brincando com a trança de cabelo plástico, verde, logicamente, que pende do seu boné . 
 A platéia exulta e canta, desde os «jigs», ritmos tradicionais de sua terra, até paródias de «Arriverdeci Roma» e do napolitano «Sole Mio» . 
  The Independent  
 O jornal londrino diz que o presidente dos EUA, Bill Clinton, avança na direção de uma invasão para derrubar o governo militar do Haiti . 
 Mas a iniciativa sofreria resistência no Pentágono e entre republicanos no Congresso . 
  Novidades de Moscou  
 O semanário diz que a Rússia deve se reaproximar do Iraque por causa da necessidade de recuperar mercados consumidores de armas . 
 A Folha apurou que ele esteve no hospital no domingo . 
 Foi atendido e liberado e encaminhado para exame de corpo delito no IML . 
 Ele apresentava suturas . 
 Eduardo apresentava também manchas causadas por pancadas . 
 Por causa das suturas, os peritos do IML não puderam determinar a natureza dos ferimentos . 
  (Cristina Grillo)  
 Até anteontem, nenhum país ocidental havia decidido enviar homens ou equipamentos . 
 Ontem, Bélgica, Holanda, Portugal, Espanha e Alemanha anunciaram apoio à iniciativa francesa, provavelmente na forma de equipamentos . 
 A Itália declarou que pode enviar homens a Ruanda, assim com o Egito e a Guiné Bissau . 
 Soldados senegaleses devem chegar hoje ao Zaire para juntar-se aos franceses . 
 «O comportamento associado à viagem inclui excesso de álcool e comida, pouco sono, uso ilegal de drogas, exposição ao sol e relações sexuais com trabalhadores da indústria do sexo», diz . 
 «Alguns lugares e tipos de viagem estão associados a atividades particulares e à suspensão das regras normais de comportamento», acrescenta o comunicado . 
 O conselho informou que o estudo, na Universidade de Glasgow (Escócia), tentará verificar se algumas pessoas se beneficiam se forem aconselhadas antes da viagem . 
 Os técnicos da Fifa precisam ter diploma reconhecido pelo Comitê Olímpico Internacional . 
 Eles devem orientar os médicos das seleções sobre os medicamentos que podem ser usados pelos jogadores . 
 A Fifa deve ser informada pelas equipes sobre os atletas que estão sendo medicados (medicamento, dosagem, composição etc) . 
  (NR)  
 Subjacente a essas mudanças, tem-se dado algumas reorganizações importantes no setor de exportação, com o processo de liberalização do comércio . 
 Têm havido os efeitos chamados de «estáticos», que são os resultantes da alocação mais eficiente de recursos devido à abolição de barreiras distorsivas existentes anteriormente . 
 Massine Significa que o espetáculo envolve a maioria das formas de expressão do teatro, ou seja, inclui dança, representação e canto . 
 É como um musical que não utiliza a palavra falada . 
 Ao mesmo tempo, utilizo várias técnicas de dança, como balé clássico, moderno e folclórico que, associadas, configuram uma linguagem única e universal . 
 No Ituano, Roberto Ramos não joga por ter levado o terceiro cartão amarelo contra o Novorizontino no último domingo . 
 No seu lugar volta o meio-campista Julio César . 
 ITUANOMaizena; Dudê, Júnior Paulista, Júnior Mineiro e Biro-Biro; Cícero, Ribamar e Júlio César; Celinho, Lima e Alberto . 
 Técnico -- Waldemar Carabina.SANTO ANDRÉSilvio; Cipó, Parreira, Luciano e Xula; Candeias, Mastrillo, Marquinhos e Juari; Rizza e Claudinho . 
 Técnico -- Jair Picerni . 
 Localestádio Novelli Júnior, em ItuHorário16hJuiznão foi divulgado 
 Em ofício que remeteu ao presidente do Congresso, Humberto Lucena, o diretor-executivo do Prodasen, Marco Antônio Pais dos Reys, reconheceu também a existência de erros de digitação . 
 Segundo Marco Antônio, a partir de hoje, os técnicos do Prodasen iniciarão uma checagem de cada uma das 13.800 emendas, para eliminar os erros de digitação . 
 Big Richard O policial ganha um salário ridículo para entrar em favela . 
 Ninguém quer ser polícia . 
 E os que são policiais são mal preparados . 
 Folha Melhores salários e mais treinamentos, então, seriam as soluções? 
 O carro que seguiu pela Ligação-Leste Oeste, rua da Consolação, Rebouças, ponte Eusébio Matoso e Francisco Morato levou 20 para percorrer os 13,4 km . 
 Chegou ao Morumbi quatro minutos antes do carro que atravessou o túnel . 
 O outro percurso (de 12,3 km) incluiu as avenidas 23 de Maio e Juscelino Kubitschek . 
 Os dois carros saíram às 15h38 (o início do jogo estava previsto para 17h) . 
  Havelange tem apoio de dirigente sul-americano  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, de Túnis  
 Nunca como desta vez uma Copa África de Nações e o Congresso de Futebol Africano, que ocorre a cada dois anos, viram tantos personagens importantes do mundo do futebol reunidos . 
 A Tunísia não imaginava que tão cedo poderia recepcionar de uma só vez pessoas como o presidente da Fifa, João Havelange, o presidente da Uefa, Lennart Johansonn, o presidente da Federação Africana (CAF), Issa Hayaton, além de Joseph Blatter, Antonio Matarrese, Bobby Charlton, Arrigo Sacchi e Michel Platini . 
 Localizada quase no centro geográfico do território norte-americano, Denver é epicentro de 3 milhões de viagens todos os anos e dista, em linha reta, cerca de 1.540 km de Los Angeles, 2.340 km de Washington, 1.700 km de Nova Orleans e 1.600 km de Seattle . 
  (Silvio Cioffi)  
  No subterrâneo  
 Hélio Garcia e o candidato do PP à sua sucessão, Hélio Costa, estão de olho na convenção do PMDB-MG . 
 Torcem pela vitória do empresário José de Alencar . 
 Com ela, esperam que o PMDB se transforme em terra de ninguém . 
 E assim por diante... 
 Lula disse ontem no Maranhão que a coligação que o apoiar se chamará Frente Brasil pela Cidadania . 
 Tentou convencer o candidato do PDT a governador, Jackson Lago, a batizar sua aliança de Frente Maranhão pela Cidadania . 
  Branco sai na frente no duelo com Cafu  
  O lateral-esquerdo contradiz o técnico Parreira e afirma que é bobagem avaliar que não tem ritmo de jogo  
  Dos enviados a Los Gatos  
 O jogador Branco jogou ontem como substituto de Leonardo no último treinamento da seleção brasileira, na Universidade de Santa Clara (Estado da Califórnia, costa oeste dos Estados Unidos) . 
 Branco deve enfrentar a Holanda no sábado, pela terceira fase (quartas-de-final) da Copa do Mundo . 
 Segundo o técnico Carlos Alberto Parreira, o lateral Cafu seria opção para o segundo tempo . 
 A escalação será anunciada amanhã . 
 Boas cachaças, bons preços e uma cozinha correta são as causas das filas que o Consulado Mineiro exibe nos fins-de-semana, que tomam horas de espera de seus frequentadores . 
 O Profeta (al . 
 dos Aicás, 40, tel. 548-5311, Indianópolis, zona sul) foi o pioneiro na especialidade em São Paulo . 
 Seu cardápio se divide entre pratos de outras especialidades, servidos à la carte, e um bufê de pratos típicos mineiros . 
  (Josimar Melo)  
  Efeito dominó  
 As Bolsas de Valores da Argentina e da Venezuela foram as que mais sofreram com a alta dos juros nos Estados Unidos . 
 Mais até do que a do México, atingida diretamente pela crise política do país . 
  Questão de juros  
 Segundo João César Tourinho, diretor financeiro do WestLb Banco Europeu, o maior temor do mercado daqui para frente é a volta do discurso sobre juros altos do presidente Itamar Franco . 
  Comprador pagou até 'entrevista' com banco  
  Da Reportagem Local  
 Antônio Siqueira, 27, diz ter se preparado para gastos com escritura, registro e outras despesas . 
 «Ainda assim, o que guardei não foi suficiente . 
 Já gastei US$ 2.500», diz . 
 Siqueira comprou em 93 um apartamento de três quartos no Tatuapé (zona leste) . 
 Segundo o Datafolha, o preço médio de um telefone no Ibirapuera, na semana passada, estava em Cr$ 9,5 milhões . 
 Na região de Itaim Paulista com o valor mais alto apurado pela pesquisa uma linha estava custando CR$ 17,1 milhões, em média, valor suficiente para comprar um Uno Mille novo . 
 Edmond Rubies, 60, dono da Bolsa de Telefones, diz que a procura por telefones não deve diminuir com o real . 
 «Não há perspectiva de equilíbrio entre oferta e procura porque a Telesp não tem aberto novos planos de expansão.» 
  Reco-reco  
 Além do réveillon do Vecchia Cucina, Brasília estremece este ano com várias outras festas do gênero . 
 A mais disputada por enquanto é a preparada por Dulcinha e Jorge Bornhausen . 
 E se as pessoas não a querem, ou se procura outra solução ou se lhes nega o direito de opinar . 
 Não duvido que Vargas Llosa teria optado pelo primeiro caminho, mas ele deveria reconhecer que o mais frequente, quase o único em nosso continente, hoje, é o segundo . 
  JORGE CASTAÑEDA, 39, sociólogo e economista mexicano, é professor visitante da Universidade de Princeton (EUA) e catedrático da Universidade Autônoma do México (Unam)  
  Tradução de Clara Allain  
 Folha -- Como técnico, você tentou implantar algo de que sentia falta na estrutura do futebol quando era jogador? 
 Maturana -- Não, quando era jogador, apenas jogava . 
 Não pensava em outra coisa a não ser jogar futebol . 
 Só vim a pensar nessas coisas depois que parei . 
 Bernard Lama -- Não esteve nada boa esta noite . 
 Os jogadores estão cansados, cada um tem jogos difíceis em seus campeonatos . 
 Um jogo amistoso nessa hora nem sempre é uma boa coisa . 
 O Brasil não fez absolutamente nada esta noite . 
 Eu conheço os jogadores e sei do que são capazes . 
 Acho que o Brasil é o favorito, mas não como jogou hoje . 
 Chico -- Não . 
 Na verdade, ele me pediu para escolher entre duas canções que ele escreveu para um filme do Marcos Altberg, baseado em um romance da irmã dele, Helena Jobim . 
 da entrevista com Chico Buarque à pág. 5-3 . 
  Ilustre (des)conhecido  
 Na noite de quarta passada, o governador eleito de Minas Gerais, Eduardo Azeredo (PSDB), conversava com assessores no bar do Hotel Naoun, após um dia de contatos políticos em Brasília . 
 Demonstrando intimidade, um rapaz abordou Azeredo: 
 As companhias aéreas ainda têm lugares em vôos para todos as capitais brasileiras . 
 A maior procura de passagens é para as capitais do Nordeste e Sul . 
 A recomendação é que o turista faça logo sua reserva se decidir viajar para as capitais nordestinas ou para a região Sul . 
  Inédito sai em 1995  
  Das agências internacionais  
 A editora norte-americana Random House anunciou que publicará em setembro de 1995 um romance inédito de Louisa May Alcott: 
 «A Long Fatal Love Chase», escrito em 1866 . 
 O romance é sobre a relação doentia entre a jovem Rosamond e o viciado em drogas Philip Tempest . 
  Custo da cesta básica sobe 0,53% no final de semana  
 O custo médio da cesta básica do paulistano registrou aumento de 0,53% no final de semana, conforme pesquisa diária realizada pelo Procon em convênio com o Dieese . 
 O preço médio passou de R$ 99,72 na última sexta-feira para R$ 100,25 . 
 A variação acumulada no mês é de menos 1,65% . 
 Dos produtos pesquisados, 26 tiveram alta nos preços e 18 registraram redução . 
 Os maiores aumentos foram da salsicha avulsa (8,99%), frango resfriado inteiro (1,85%) e carne de segunda sem osso, acém (1,58%) . 
 As principais quedas foram do macarrão com ovos (1,59%) e leite em pó integral (1,23%) . 
  Scapin reinventa o mundo na TV Cultura  
  RENATO KRAMER  
  Especial para o TV Folha  
 O ator Cássio Scapin interpreta diariamente na TV um personagem que tem dez vezes a sua idade . 
 Ele é o Antonino ou Nino, como o chama a criançada do «Castelo Rá-Tim-Bum», da Cultura, um aprendiz de feiticeiro de 300 anos de idade que nunca deixa o castelo . 
 Flecha de Lima negava ter feito «carga contra Bresser» . 
 Dizia que o conhece há cerca de 20 anos . 
 «Não tenho nada contra ele . 
 E a escolha de ministros é da competência exclusiva do presidente eleito» . 
 A Folha apurou que Fernando Henrique ficou impressionado com a má recepção do nome de Bresser no Itamaraty . 
 Como ex-chanceler, não lhe agradava a idéia de levar insatisfação à Casa . 
  BRASIL  
 Há sempre como melhorar a estrutura de custos no Brasil . 
 Não estamos contentes com nossa posição no segmento dos caminhões superpesados, atrás da Scania e da Volvo . 
 Vamos enfrentar esta situação com nova rede de fornecedores, novas formas de financiamento, oferta atraente de novos produtos e busca de parceiros em tecnologia . 
  MERCOSUL  
 Vamos concentrar a produção de caminhões no Brasil . 
 A produção na Argentina será desativada gradualmente nos próximos dois anos . 
 Os argentinos produzirão furgão T1-N, atualmente importados da Europa, que serão atualizados . 
 Comerciais de médio porte e ônibus pesados ficarão com o Brasil . 
 O Brasil produz de 40 mil a 43 mil unidades por ano . 
 A médio prazo, dependendo do Plano Real, deve haver um sensível aumento de produção . 
 Para tentar uma resposta a esta questão, parece-nos interessante examinar a atitude ambígua que a opinião pública (entendida aqui no sentido restrito de opinião expressa por indivíduos e grupos nos meios de comunicação) estabelece com o PT . 
 A ambiguidade consiste no fato de que aquilo que é apresentado sob a forma de um elogio converte-se, imediatamente, numa crítica . 
 Alguns exemplos podem ilustrar tal ambiquidade: 
 diz-se, como um elogio: «o PT é realmente o único partido político brasileiro, no sentido forte do termo» . 
 Como deveria ser feita? 
 Em que prazo? 
 Mas você não vai encontrar na sede nenhuma espécie de acervo . 
 O Museu da Cidade tem como coleção principal uma de 500 mil fotos de São Paulo, de várias épocas e em várias técnicas, que pode ser consultada na Secretaria Municipal de Cultura, no Departamento de Patrimônio Histórico, dirigido por Nina Lomônaco . 
 Segundo Lomônaco, não existe nenhum projeto de exposição dessas fotos, tampouco de aquisição de mais obras para o acervo do Museu da Cidade . 
  (DP)  
 Quando esteve no Alvorada no início da tarde, FHC recebeu Eduardo Jorge Caldas, futuro secretário-geral da Presidência da República . 
 No final da tarde, o presidente eleito voltou ao Palácio da Alvorada e se reuniu com o futuro ministro da Justiça, Nelson Jobim . 
 O técnico Bora Milutinovic é realista quanto às chances de sua equipe . 
 «Outros países têm experiência no futebol . 
 Para nós, não é tão fácil . 
 Na verdade, é muito difícil», admite . 
 O bóia-fria Valdecir Rodrigues, 23, diz estar estranhando que até agora nenhum empreiteiro apareceu oferecendo trabalho nas lavouras de algodão . 
 «A gente ouviu falar que os produtores estão arrancando algodão por causa de uma praga . 
 Se isso for verdade, vou para o Mato Grosso trabalhar», diz Rodrigues . 
 Outro bóia-fria, José Pinto Santana, 37, afirma que nunca «saiu para fora» em busca de emprego, mas este ano talvez procure trabalho longe de casa . 
 «Vou tentar trabalhar em algodão, que é o que eu sei fazer . 
 Se não der, posso pegar em uma obra . 
 É ano de eleição e deve ter muita obra por este país», diz Santana . 
  Cordeiro gaúcho amplia seu mercado  
  Free-lance para a Folha  
 A criação de cordeiros especializados em produzir carne surge como mais uma alternativa de lucro no Rio Grande do Sul . 
 Este novo segmento tem como um dos pioneiros a cabanha Cerro Coroado, que mantém 15 mil ovelhas em reprodução, espalhadas nos pastos de sete criatórios . 
 Afinal, são 60 milhões de brasileiros que dependem exclusivamente dos serviços públicos de saúde . 
 Desses, 30 milhões são absolutamente miseráveis, sem nenhum recurso, abandonados à própria sorte . 
 Eles não têm culpa de viver num país onde a saúde não é prioridade de governo . 
 Prefere-se definir como tal a construção do metrô de Brasília ou da Linha Vermelha no Rio e assim canalizarem-se milhões de dólares para sua execução . 
 A saúde que espere sua vez . 
 Serão, portanto, cerca de 60 novas vagas para cortadores, medidores e colocadores . 
 Peissner informa que candidatos formados pelo Senai terão prioridade na seleção . 
  (Maria Sandra Gonçalves)  
  ONDE SE INFORMAR  
 Vitrage: av. Cidade Jardim, 1.040, Jardins (zona oeste), CEP 01454-001, São Paulo, SP, tel. (011) 816-6011 . 
 No caso das grandes cidades, o grande aumento da frota de carros é problema estrutural . 
 A curtíssimo prazo, há que se exercer uma rígida fiscalização da emissão de poluentes de veículos automotores . 
 Mas solução definitiva é oferecer um transporte coletivo de qualidade . 
 Essa meta de longo prazo deve sair do plano das declarações de intenção e ser perseguida de fato . 
 Cubatão, durante o governo Montoro, foi apresentada como uma conquista no campo da despoluição . 
 Hoje, a qualidade do ar na cidade parece estar retornando à estaca zero . 
 Estima-se que as indústrias que foram obrigadas a parar durante o estado de emergência tiveram uma perda de faturamento de US$ 6 milhões . 
 A frieza contábil do dado é ilustrativa da necessidade de investimentos no controle de poluentes pelas indústrias . 
  PERSONAGENS  
 Teotônio Vilela (1917 -- 1983) Usineiro de Alagoas, o senador Teotônio Vilela notabilizou-se em 1979 pela campanha contra a tortura nos presídios e tornou-se propagandista da Anistia, antes de aderir às diretas-já . 
 Morreu de câncer em 27 de novembro de 83 . 
 Tornou-se a figura simbólica do movimento: bonecos com sua figura animavam os comícios . 
 Ulysses Guimarães (1916-1992) -- Deputado federal e presidente nacional do MDB/PMDB de 1971 a 1991, comandou em 1984 a campanha pelas diretas-já, quando ficou conhecido como o «Senhor Diretas» . 
 Julgava-se candidato natural do partido no Colégio Eleitoral e foi convencido por Montoro a apoiar a candidatura de Tancredo Neves . 
 Trabalhou para a posse do vice José Sarney quando da morte de Tancredo . 
 Morreu em acidente de helicóptero em 1992 . 
  Projeto pessoal  
 Parte da cúpula tucana acha que FHC deve ter mais de um programador para suas atividades de campanha em Minas . 
 O atual, Pimenta da Veiga, atento a seus projetos políticos pessoais, estaria excluindo apoios valiosos ao tucano . 
  Irmãos siameses  
 Os economistas Chico Lopes e Osmundo Rebouças compararam o Plano Real ao plano econômico de sua autoria, também chamado Real, vetado por Sarney em 88 . 
 Dizem que são iguais . 
 O presidente hoje é que seria mais disposto . 
 40min -- Retira a picanha da panela e leva ao forno aquecido . 
 42 min -- Mistura à gordura da picanha na panela, creme de cebola dissolvido em água e quatro conchas de água da batata . 
 Mas o comportamento como meio de transporte individual e urbano é bastante prático, confiável e econômico . 
 O «scooter» (motoneta, tipo de veículo de duas rodas pequenas com carenagem, em que se vai sentado e não montado) é bastante pequeno e muito fácil de manobrar . 
 Quanto aos jogadores, quase todos evitaram apontar qual o problema do clube . 
 Guga, que saiu do campo correndo, disse apenas que «o Corinthians foi melhor e é só» . 
 O goleiro Edinho, que levou quatro gols, mais uma vez foi eximido de culpa pela torcida, que o aplaudiu na saída . 
 «Estou feliz em estar indo bem individualmente . 
 Mas futebol é um jogo entre equipes e o que importa é o conjunto», disse . 
 «Não sou técnico ou dirigente para dizer o que deve ser feito . 
 Só sei que nós, jogadores, devemos pensar positivo e trabalhar para reverter a situação», disse o filho de Pelé, que espera que a excursão ao Japão sirva como um «período de reflexão» para a equipe . 
  Na Utell  
 *** Granville, C$ 143, sem café . 
  Na Best Western  
 *** Exhibition Park, C$ 132, sem café . 
  Saiba escolher roda de liga leve  
  Mercado tem nove grandes fabricantes, cada um com cerca de cinco modelos diferentes  
  MARCELO TADEU LIA  
  Free-Lance para a Folha  
 A instalação de rodas de liga leve (duralumínio, um tipo de alumínio especial) proporciona, além de vantagens estéticas, alguma melhoria no rendimento e na dirigibilidade do automóvel . 
 Há pelo menos nove fabricantes de rodas de liga leve Binno, Scorro, Jolly, Girus, Rodão, Indy, Flash, Mangels e Vaska . 
 Dutra entende ainda que o parecer pela cassação deve ser aprovado por maioria absoluta também na comissão (28 dos 54 membros) . 
 Já a assessoria jurídica da Câmara acha que isso só é exigido em plenário (no caso, 252 votos) . 
  PROCURADORIA VAI PROCESSAR PELO MENOS 7, FLÁVIA DE LEON (Da Sucursal de Brasília)  
 A Procuradoria Geral da República se prepara para processar por enriquecimento ilícito pelo menos sete parlamentares envolvidos nas irregularidades: João Alves (sem partido-BA), Cid Carvalho (PMDB-MA), Genebaldo Correia (PMDB-BA), José Geraldo (PMDB-MG), Manoel Moreira (PMDB-SP), Ézio Ferreira (PFL-AM) e Fábio Raunheitti (PTB-RJ) . 
 Serão pedidos o sequestro de bens e perda dos direitos políticos desses paralamentares . 
 Logo depois houve dois fenômenos desfavoráveis, que interromperam um pouco o espírito desenvolvimentista . 
 Do nosso lado, o Getúlio, que não tendo tido resultados rápidos, nem no combate à inflação, nem na aprovação dos projetos da Comissão Mista, trouxe à tona o velho nacionalismo que tinha represado um pouco . 
 E ele fez o famoso discurso de 31 de dezembro de 1951, que foi um choque mundial, acusando as empresas estatais estrangeiras de sugarem o país . 
 Depois ele se arrependeu um pouco, mas o mal já estava feito . 
 Folha -- Aí mandou o Walter Moreira Salles a Washington para tentar apagar o incêndio . 
  Fotos mostram Israel com diferentes caras  
  Da Reportagem Local  
 «Israel, Shalom!», livro de fotos de Arlete Soares, será lançado hoje, às 20h, no 1º Salão do Livro CBL-Hebraica . 
 Um texto de Nachman Falbel, professor de história medieval da Universidade de São Paulo, acompanha as 76 fotos de Arlete Soares . 
 As fotos mostram judeus, palestinos, muçulmanos e cristãos, em diferentes partes de Israel . 
 Personagens do mercado de Beer Sheva, paisagens do deserto de Neguev e turistas no Muro das Lamentações são alguns dos flagrantes de «Israel, Shalom!» 
 Folha -- Há algum segredo para cantar diante da massa? 
 Eva -- Nenhum . 
 O técnico de som só pede que a gente cante em volume médio, sem forçar a voz . 
 É muito confortável . 
 Um novo mundo que se abre aos cantores . 
 Diante da pergunta de um psicanalista sobre se na escritura, no momento de escrevê-la, a arte se congelaria e ao mesmo tempo conservaria a multiplicidade de sentido para que o leitor a recrie, Borges diz que acha «congelar» punitivo e que prefere a imagem do cristal, por seu caráter mágico . 
 Caráter mágico, resgate de uma relação mítica com o universo que passa a ficar pleno de estranhas forças cósmicas que abalam a relação eu-tu . 
 Pierre Lévy, em «As Tecnologias da Inteligência» (Ed. 34) mostra a fragmentação do sujeito pensante: se a mente passa a operar através de técnicas de transmissão e armazenamento, imbricada sempre em uma megassociedade, deixa de haver sujeito ou substância pensante: 
 «O pensamento se dá em um rede na qual neurônios, (...) livros e computadores se interconectam, transformam e traduzem as representações.» 
 Em um mercado onde os fornecedores de tecnologia enfrentam forte competição uns dos outros, o comprador brasileiro não pode jamais de esquecer de que o cliente tem sempre razão . 
 Se não fizerem isso, as empresas brasileiras vão pagar mais caro pela tecnologia e podem acabar tendo, sem perceber, restrições incluídas nos contratos . 
 O custo médio de instalação de um aparelho é de US$ 2.000 no Sistema Telebrás . 
 Já para a CTBC, cada aparelho sai por aproximadamente US$ 1.500 . 
 A empresa, que é a quinta colocada no país no quesito qualidade aferido pela Telebrás, trabalha com 4,8 funcionários por mil telefones . 
 Nas estatais, a média é de 7,8 . 
 A empresa não atende a nenhuma capital regiões mais lucrativas do mercado e, por isso, tem uma receita média por linha instalada muito baixa, US$ 28, contra um índice de US$ 40 do Sistema Telebrás . 
 Ainda assim, ela dá lucro . 
 A existência mesma da CTBC é uma prova concreta de que o monopólio do Estado no segmento de telefonia bem como em diversos outros setores hoje equivocadamente dominados pelo poder público deve ser quebrado, proporcionando melhores serviços para o conjunto da população . 
 A necessidade de sobreviver em um ambiente competitivo é o melhor incentivo à eficiência que o homem jamais encontrou . 
 E eficiência no serviço público significa que o dinheiro de cada um de nós não vai ser gasto para financiar os privilégios de alguns poucos em detrimento de muitos . 
 O presidente da Central Única dos Trabalhadores, Vicente Paulo da Silva, disse que a «relembrança em memória de frei Tito tem que servir de estímulo» . 
 Arns citou uma passagem bíblica na qual o ladrão Barrabás ganhava a liberdade enquanto Jesus era crucificado . 
 «Os inocentes podem sofrer enquanto são libertados os verdadeiros culpados»,afirmou . 
 O eleitorado, disse Enéas, dará «maior atenção» ao programa eleitoral no rádio e na TV . 
 Ele disse que alertará a população para «não se deixar iludir» . 
 Segundo Enéas, os dois primeiros colocados na pesquisa, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT), «são duas faces da mesma moeda» . 
 Os salários só não pressionam a inflação por enquanto porque o vigor da economia no meio-oeste é contrabalançado pelo anêmico desempenho da Califórnia, onde o índice de desemprego é 9,6% . 
 O perigo mora no fato de que, enquanto a economia da Costa Oeste deve se recuperar, a do restante do país não deve desaquecer . 
 Inicialmente era destinado só a deficientes mentais . 
 «Os resultados surpreendentes levaram Montessori a propor um método para todas as crianças»', diz a pedagoga Regina Tchepelemtysky, da Escola Santa Terezinha, em Santo Amaro (zona sul) . 
 Na pré-escola, elas trabalham com perfumes (para diferenciar cheiros) e caixinhas cheias de cerais, para distinguir os sons . 
 No momento da alfabetização, os sons vão ter um peso grande: as crianças pronunciam o som do p, o do b, sozinhos, sem vogais . 
 Segundo Lamptey, o alto custo da camisinha acaba anulando todas as campanhas de prevenção à Aids . 
 Na falta de medicamentos e de vacinas, o preservativo é tido como a única forma de se evitar a doença . 
 Estudo feito por outra fundação norte-americana a Population Service International concluiu que a cada 1 milhão de camisinhas usadas, 333 novos casos de Aids são evitados . 
 A venda de preservativos no Brasil chegou a dobrar em 89 quando um time de artistas apareceu na TV pregando seu uso . 
 Nos anos seguintes, enquanto o número de infectados crescia em escala geométrica, as vendas de camisinha caíam 10% ao ano . 
 Em comparação com novembro de 93, porém, a comercialização cresceu 59,25% . 
 Entre janeiro e novembro deste ano, a indústria de máquinas agrícolas vendeu no mercado interno 43.101 unidades, 72,47% a mais do que no mesmo período de 93 . 
  Dolarização da economia é tema que divide economistas  
  Questão é de retórica, diz Eris  
  Da Reportagem Local  
 A utilização da URV como indexador da economia divide a opinião de economistas . 
 Para alguns, isso não significa dolarização . 
 Outros discordam, afirmam que a economia está no caminho da dolarização mas de maneira diferente do que aconteceu com o Plano Cavallo, que dolarizou a economia da Argentina . 
 Para o professor da USP Affonso Celso Pastore, o Plano FHC não tem nada a ver com dolarização . 
 «A URV poderia valer um iene . 
 Qual o problema?» pergunta-se . 
 Na sua opinião, a URV pretende ser mais que um indexador . 
 «Pretende ser uma unidade de conta, que é uma das funções da moeda» . 
 Além disso, afirma, a URV separa a função de meio de pagamento da unidade de conta . 
  Corsa consome menos na faixa de 1.000 cc  
  Por US$ 150 a mais, modelo pequeno da GM oferece o pacote mais completo de equipamentos em sua faixa  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Com projeto mais atual e injeção central (novidade na faixa de 1.000 cc), o Corsa chega ameaçando o Mille Electronic e o Gol 1.000 . 
 O novo modelo GM oferece design atual, conforto, mais equipamentos de série, melhor acabamento e o menor consumo entre os «populares» já testados por Veículos 13,7 km/l em média (veja quadro na capa deste caderno) . 
 O carro perde para o Mille em preço (US$ 7.350 contra US$ 7.200), espaço no banco de trás, acesso e em desempenho (aceleração e velocidade final) . 
 Claro que se acabar mesmo no Ministério do Planejamento será reforçada a suspeita de que José Serra virou um superministro . 
 Nenhum ministério será, de fato, tão forte especialmente porque, em Brasília, ninguém acredita que Pedro Malan conseguirá sobreviver ao supostamente previsível conflito com o Planejamento . 
 A julgar pela taxa de intrigas entre os futuros ocupantes da Esplanada dos Ministérios, a Comunidade Solidária é capaz de padecer por falta de solidariedade dentro do governo . 
  Série discute cultura pública  
  Da Redação  
 Esta reportagem dá início à série «Cultura em Crise» . 
 O projeto é discutir o estado dos quadros artísticos sob administração pública . 
 Nas próximas semanas será apresentada a situação dos museus, orquestras, corais e óperas, bibliotecas, televisões e patrimônio histórico . 
 O gerente do Tebar (Terminal Almirante Barroso), José Daniel Brossi, 38, disse suspeitar que o rompimento do oleoduto tenha sido provocado por falha de material (solda da emenda do duto) ou a pela movimentação de solo provocada pela chuva que atingiu a região . 
 Além de atingir as praias, o acidente também poluiu um córrego, uma área do Parque Estadual da Serra do Mar e a área de Proteção Especial do Costão do Navio . 
  Dinheiro em circulação supera o do Cruzado  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O crescimento da quantidade de dinheiro em circulação na economia dos primeiros três meses do Plano Real superou a de igual período do Plano Cruzado, em 1986 . 
 Nos dois planos, a queda brusca da inflação fez com que as pessoas passassem a andar com mais dinheiro, deixando de colocar o salário em aplicações . 
 A ordem recebida do chefe Fernando Henrique Cardoso foi «desaparecer» para deixar a equipe do novo governo imune a pressões externas . 
 Como pára-raios entram em ação Pimenta da Veiga e Sergio Motta . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Com o objetivo de debater questões referentes à ciência e tecnologia na área da saúde, o governo do Estado estará promovendo de 5 a 6 de setembro, em Campo Grande, a 1ª Conferência Estadual de Ciência e Tecnologia em Saúde . 
 O encontro vai reunir várias instituições . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Os secretários de Finanças das capitais de todo o país estarão reunidos, de 1º e 2 de setembro, em Campo Grande . 
 O evento é promovido pela Associação Brasileira de Secretários de Finanças . 
 Um dos temas é o impacto do Plano Real nas finanças dos municípios . 
 Mas o tom sentido do candidato ao falar da força do preconceito, que imaginava menor, autoriza algumas dessas pessoas próximas a apostarem que Lula não acredita mais que no curto prazo a situação possa ser revertida . 
 O que mais incomoda Lula é que grande parte das críticas à sua baixa escolaridade vêm justamente de pessoas de baixa renda . 
  "Quer ela estivesse mitigando a dor de uma nação que sofria pela morte de seu presidente ou criando seus filhos com o cuidado e a privacidade que eles merecem, ou  
  simplesmente sendo uma boa amiga,ela parecia sempre fazer o certo da maneira certa"  
  (Bill Clinton)  
  «Ela nos ensinou com seu exemplo sobre a beleza da arte, o sentido da cultura, as lições da coragem pessoal, a nobreza do serviço público e, acima de tudo, a santidade da família»  
  (Bill Clinton)  
 «Elevo os olhos para os montes . 
 De onde me virá o socorro? 
 O meu socorro vem do Senhor, que fez o céu e a terra . 
  Ele não permitirá que os meus pés vacilem, não dormitará aquele que te guarda»  
 (Caroline Kennedy Schlossberg, lendo do Salmo 121, da Bíblia) 
 Na Europa, o dispositivo equipa desde setembro os modelos da série 900 da marca sueca Saab . 
 O sistema pode ainda receber vários tipos de opcionais como uma função antifurto (impedindo o engate de marchas) ou conjugado com freios ABS (antitravamento) . 
 Outro opcional reduz o funcionamento do motor quando o carro fica parado por mais de cinco segundos, diminuindo o consumo de combustível (e a poluição) em congestionamentos . 
  Acidente mata 17 em Pequim  
 Um trem bateu em um ônibus de transporte de trabalhadores em Pequim, matando 17 pessoas e deixando mais de 30 feridos, segundo a agência oficial de notícia «Xinhua» . 
 O ônibus levava empregados de uma fábrica de motores no sudeste da capital chinesa . 
 Segundo o vigia de uma fazenda no local, acidentes são comuns no cruzamento, que não tem cancela . 
  Dominique no Boston  
  FÁBIO SORMANI  
 Mesmo em recesso, a NBA segue movimentada e despertando as atenções dos torcedores em todo o planeta . 
 As trocas, claro, são o tema do momento . 
 E a maior delas aconteceu neste final de semana, quando o ala Dominique Wilkins deixou o LA Clippers e acertou com o Boston Celtics . 
 Titular do «Dream Team 2» que vai disputar o Mundial do Canadá de 4 a 14 de agosto, Dominique havia mudado de time na temporada passada, quando saiu do Atlanta Hawks, depois de 11 temporadas, e foi parar na terra do cinema . 
  45 minutos do 2º tempo  
 Valeu o esforço do embaixador Flecha de Lima: João Havelange, desafeto de Pelé, conseguiu ser convidado para a festa da posse . 
  Apagar das luzes  
 O último «Diário Oficial» da gestão Itamar Franco traz medida provisória criando 83 cargos em comissão no Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea) . 
 Para se candidatar, é preciso ter mais de 25 anos e algum tempo livre para se dedicar ao hospital . 
 Antes de ser admitido como voluntário, o candidato é entrevistado pela coordenadora do programa e pela psicóloga do hospital . 
 Em seguida, recebe todas as explicações sobre o funcionamento do programa . 
 Folha -- Há diferença entre o futebol brasileiro e o português? 
 Edílson -- Em Portugal não há rivalidade entre os jogadores . 
 Todos são iguais e disputam uma vaga de titular . 
 O público exige resultado . 
 Quando o Benfica joga em casa, monta um esquema recuado . 
 O torcedor sabe que existe um momento certo para atacar . 
 No Brasil, a torcida quer o time para frente sempre . 
 O campeonato aqui é muito mais duro e competitivo . 
  Empresas põem em prática conteúdo das fitas  
  Free-lance para a Folha  
 Pequenos empresários que experimentaram o videotreinamento estão aplicando novas técnicas em parceria com os funcionários . 
 Manoel Machado Júnior, 63, conta que iniciou a modernização da empresa através dos vídeos . 
  Garotos acusam agentes de serem violentos  
  Da Reportagem Local  
 Os seguranças costumam ter fama de violentos . 
 Mas será que é só fama? 
 Na opinião de L., 15, não . 
 O garoto diz ter sido pego pelos seguranças do shopping Paulista por estar fazendo bagunça . 
 Levado para uma «salinha», permaneceu por uma hora e levou um tapa na cara . 
 O leitor que chegou até aqui pode estar se perguntando os motivos de o assunto ter sido eleito pela ombudsman na semana em quem a CPI encerrou seus trabalhos, o ministro Fernando Henrique Cardoso finalmente admitiu que pode ser candidato ao Planalto, batendo boca com Lula pelos jornais, e a revisão constitucional decolou . 
 A razão é essa mesma: o noticiário está cheio de fatos importantes, que merecem ser tratados como fatos, e não como versões . 
 Num país em que a imprensa não se entende nem sobre dados objetivos, fica fácil para qualquer um fazer o que fez FHC na semana passada: deu entrevistas a torto e a direito criticando Lula, o PT e sua falta de programa, e depois disse que não disse o que disse . 
 A imprensa se calou diante das negativas do ministro falastrão, como que assumindo a culpa de ter dito que o ministro disse o que ele dizia agora que não disse . 
 O que se pode inferir, com esses exemplos propositadamente menores colhidos ao longo de apenas três dias, é que os jornais não estão informando direito seu leitor . 
 Que cada um tenha sua linha editorial, suas preferências pessoais, eventualmente até seus amigos do peito (desde que isso fique muito claro para o leitor), é ainda tolerável . 
 Mas que eles tenham divergências sobre dados objetivos, é inaceitável . 
 Se um jornal não dá conta de saber quantos eram exatamente os nomes do diário do bancário Espírito Santo, como acreditar que sua tabela de rendimentos para a poupança está correta, ou que a transcrição do discurso do presidente da República é fiel? 
 Difícil . 
 Trechos de acordo a ser assinado no dia 26 foram divulgados ontem pela Jordânia . 
 Pelo acordo, a «paz fica estabelecida entre o Reino Hachemita da Jordânia e o Estado de Israel» . 
 Os dois lados se comprometem a «combater o terrorismo por todos os meios» . 
 Os trabalhadores ainda têm dificuldades de entendimento das experiências . 
 «Fomos escolher um coordenador de produção entre as funcionárias de uma empresa autogerida e elas acharam que uma mulher não poderia ser coordenadora.» 
 Também a definição das normas de conduta dentro das fábrica exigem cuidados . 
 «Quando tem disciplina, o funcionário é muitas vezes mais rigoroso que o empregador . 
 Normalmente eles querem normas severes que as antigas», segundo Faria, o que deve ser controlado . 
  (PDR)  
 Os petroleiros de todo o Brasil já confirmaram que vão parar, segundo Antônio Carlos Spis, coordenador-geral da Federação Única dos Petroleiros, com base de 60 mil trabalhadores . 
 Em plenária da CUT Estadual São Paulo realizada ontem pela manhã no Sindicato dos Químicos, com 42 entidades e 120 sindicalistas, outras categorias já demonstraram disposição para a greve, como os metalúrgicos do ABC, sapateiros de Franca, servidores públicos e metroviários . 
 Na próxima terça-feira, será haverá uma decisão definitiva . 
 Para Canindé Pegado, presidente da Confederação Geral dos Trabalhadores, o dia de greves e manifestações será também um protesto contra o Congresso, que elevou os salários dos deputados e não discutiu o dos trabalhadores . 
 Apesar de terem pedido socorro, os assaltantes demoraram a se entregar . 
 Durante as negociações, a dona-de-casa Edméa de Azevedo, mulher do aposentado, conseguiu escapar . 
 Seu marido ainda ficou sob a mira das armas dos assaltantes mais algumas horas . 
  Rendição  
 Os assaltantes condicionavam sua rendição à presença de advogados e parentes . 
 Convencidos pelos policiais militares, acabaram por se entregar sem o disparo de sequer um tiro . 
 Ninguém ficou ferido na confusão . 
 A única vítima foi o aposentado, que, ao ser solto, sofreu uma crise nervosa e teve que ser medicado com calmantes . 
 Omar Assaf, vice-presidente da Apas, diz que normalmente no sábado as lojas vendem 20% mais do que na sexta-feira . 
 «Neste final de semana, o aumento foi de 30% . 
 Na comparação com sábados anteriores, o incremento foi de 10%» . 
 A soma dos adversários de FHC atinge 38% . 
 A diferença entre o tucano e o total de seus concorrentes é, portanto, de sete pontos porcentuais . 
 No estudo anterior, feito no último dia 9, a diferença era de cinco pontos . 
 A pesquisa do Datafolha que detecta aumento da vantagem de FHC é a maior já feita no país . 
 Foram entrevistados 21.074 eleitores em 657 cidades do país, incluindo-se municípios de todos os Estados do país e também do Distrito Federal . 
 «O Brasil é ainda um dos poucos países do mundo que pratica essa insanidade de exportar impostos», afirmou . 
 Ricupero disse que parte dessa insanidade vem da Constituição de 1988 . 
 «Os Estados se valeram de uma ambiguidade da lei complementar que foi votada posteriormente para criar uma carga fiscal muito grande sobre os produtos chamados semi-elaborados» . 
 Os especialistas afirmam que neste momento é bom estar atento a detalhes como horários e apresentação . 
 Ouvir mais e falar menos . 
 A expectativa também não deve ser muito alta . 
 Muitas vezes esse dia serve para apresentar a empresa e fazer o treinamento . 
 Muita gente quase não trabalha . 
 Não parece haver, portanto, um movimento generalizado que carregue na mesma direção, para cima ou para baixo, cada um dos candidatos do mesmo partido . 
 Há outro elemento que aponta no rumo do descasamento dos votos . 
 Apenas um de cada cinco paulistas que têm a intenção de votar em Lula «casa» o voto, escolhendo também José Dirceu . 
  Morte de Ionesco  
 O dramaturgo Eugène Ionesco morreu na segunda-feira em Paris, aos 81 anos . 
 Ficou conhecido mundialmente como um dos criadores do teatro do absurdo na década de 50 . 
 Na sua definição, «'Absurdo é aquilo que é vazio de propósito» . 
 Em sua peça mais famosa, «Os Rinocerontes», seus personagens transformam-se em animais . 
  The slant moon on the slanting hill  
  Once moved us toward presentiments  
  Of what the dead keep, living still,  
  And such assessments of the soul  
  As, perched in the crematory lobby,  
  The insistent clock commented on,  
  Touching as well upon our praise  
 Of glories proper to the time . 
  Still, having in mind gold hair,  
  I cannot see that broken brow  
  And miss the dry sound of bees  
 Stretching across a lucid space . 
  Scatter these well-meant idioms  
  Into the smoky spring that fills  
 The suburbs, where they will be lost . 
 Enquanto usufruia da boa maré, Petê se distanciou do teatro . 
 «Naquele momento não era possível conciliar as duas coisas . 
 Durou três, quatro anos . 
 Aí sabe como é, existem milhões de mulheres e cada momento é de uma pessoa . 
 Você não pode ficar o tempo todo em evidência», diz . 
 No final dos anos 90, ela retomou sua primeira e verdadeira paixão, o teatro, que aconteceu com a peça «O Ultimo Encontro», de Edla Van Steen, há cinco anos . 
 «Foi meu primeiro trabalho . 
 Desde então estou no palco todos os anos, me dedicando e estudando», diz . 
 O deputado Odacir Klein (PMDB-RS) passou todo o dia de ontem articulando a suspensão da votacão da MP . 
 A Folha apurou que a estratégia dos ruralistas será esvaziar a sessão, impedindo que seja alcançado o quórum mínimo de 293 parlamentares . 
 Caso haja quórum, os ruralistas votarão contra a MP e contra o projeto de conversão do deputado Neuto de Conto (PMDB -- SC) . 
 O terceiro secretário, Aécio Neves (PSDB-MG), responsável pela coleta de justificativas de faltas, também não foi trabalhar ontem . 
 Ele chega a Brasília hoje à tarde . 
 Da bancada de São Paulo, apenas Alberto Haddad (SP) compareceu à Câmara ontem . 
 Do Rio, só apareceu o deputado José Egydio (PL) . 
 Amapá, Tocantins, Alagoas, Espírito Santo e Mato Grosso do Sul não estiveram representados . 
 Apesar disso, ambos estão empatados estatisticamente com o petista José Dirceu, que tem 9% das intenções de voto . 
 O motivo do empate técnico no segundo lugar da disputa se deve à margem de erro da pesquisa Datafolha . 
 Ela é de três pontos percentuais para mais ou para menos . 
 Agência Folha Mas há pesquisadores da própria Embrapa que defendem o cultivo de plantas nativas do cerrado . 
 Há também o problema dos reflorestamentos, que tomaram conta de quase 2 milhões de hectares do cerrado em Minas Gerais . 
 Borlaug A exploração do cerrado deve ser feita de modo racional . 
 Devem ser deixadas reservas de matas nativas . 
  Vice é adversária de Sarney  
  Da Agência Folha, em São Luís e da Agência Folha  
 A ex-prefeita de São Luís (MA) Maria Gardenia Santos Ribeiro Gonçalves, 54, aceitou ontem à tarde o convite do senador Esperiridão Amin para ser vice na chapa do PPR à Presidência . 
 Natural de Floriano (PI), Gardenia mudou para São Luís ainda criança . 
 Casou-se em 1959 com João Castelo Gonçalves, com quem teve três filhos um deles morto em acidente de moto em 76 . 
 Perderam uma boa chance aos 19min, quando Jeong Woon Ko teve a chance de chutar de dentro da área, mas perdeu a bola, que sobrou para o chute perigoso de Young Jin Lee, à direita . 
 Aos 34min, nova chance coreana, com Sun Hong Hwang, que recebeu a bola limpa na entrada da área . 
 Ca€izares saiu bem e evitou o gol com os pés . 
 «Além disso, os presos vivem como animais», disse Eunízia . 
 Ela afirmou que é comum os presos andarem armados dentro do presídio . 
 Disse ainda que, anteontem, a direção do presídio descobriu um túnel feito pelos presos para fugir . 
 Para o presidente da OAB, Feliciano Carvalho, houve «descuido» da polícia durante a visita de d. Aloísio ao presídio . 
 Não é só a burocracia e as multas que mantém o verde na cidade . 
 Donos de bosques têm descontos de 30% a 80% no pagamento do IPTU, desde que preservem pelo menos 70% das plantas nativas . 
 Cerca de 20 mil crianças da rede municipal têm no currículo aulas de educação ambiental . 
  LIXO  
 Segundo pesquisa da Prefeitura, 70% da população participa do Programa de Reciclagem de Lixo (chamado de «o lixo que não é lixo») . 
 O projeto é pioneiro no país e recebeu prêmio da ONU em 1990 como «exemplo de atitude ambientalmente correta» . 
 Das 1.900 toneladas de lixo coletadas por dia, metade é reciclável (papelão, vidro, papel, latas e plástico) . 
  XPTO mostra anjos, homens e o desejo  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: Babel Bum  
  Grupo: XPTO  
  Direção: Osvaldo Gabrielli  
  Roteiro: Osvaldo Gabrielli  
  Quando: estréia dia 10 de março, às 21h; até dia 3 de abril; de quinta à sábado, às 21h, domingo, às 20h  
  Quanto: quintas, CR$ 1.750; sextas, sábados e domingos, CR$ 3,5 mil  
 Onde: Teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, tel. 011-2880136)  
  Elenco: Anie Walter, Beto Andreeta, Beto Firmino, Beto Lima, Domingos Mantgner, Sérgio Serrano, Sidnei Caria, Wanderley Piras  
 O premiado grupo paulista XPTO, criado em abril de 1984, pesquisou durante um ano o tema de Babel e de Pandora, da multiplicidade das línguas, dos sonhos e dos desejos humanos, para montar, junto com a companhia teatral Pia Fraus, «Babel Bum» . 
 O espetáculo, que estréia hoje em São Paulo, já foi convidado para se apresentar em Buenos Aires em maio, e no Festival Mundial de Marionetes, em Charleville-Mézières, na França, em setembro . 
 «Não é possível que a democracia não permita que se corrijam distorções e privilégios», disse ontem, irritado, o ministro Romildo Canhim (Administração Federal) . 
 Após reunião com o presidente Itamar Franco, ele disse que a AGU (Advocacia Geral da União) será mobilizada para que o governo «possa reverter essa situação» . 
 Segundo Canhim, «essas medidas destroem todo o trabalho que se está fazendo em busca da isonomia» . 
  Custos  
 A conversão dos salários do Judiciário em URV (Unidade Real de Valor) pela média do dia do pagamento vai custar este ano mais US$ 84 milhões ao governo federal, responsável pelo pagamento dos salários do Executivo, Legislativo e Judiciário . 
 A adoção do mesmo critéro no Legislativo, aumenta o custo anual para US$ 270 milhões . 
 Líder com 27 pontos, o Parma tem um compromisso dificílimo na Ligúria, em visita ao periclitante Genoa local, 11 pontos, e a ameaça do rebaixamento . 
 O Genoa viveu uma semana de crise, chegando a punir com multas quatro dos seus jogadores: Tacconi, Ruotolo, o holandês Vant'Schip e o japonês Miura . 
 Segundo ela, as crianças formulam «idéias» sobre como é a escrita antes de aprender a ler . 
 As escolas construtivistas procuram estimular isso . 
 Deixam a criança «desenhar» letras, algumas próximas do real, outras não . 
 Elas são corrigidas nesta fase para que não se inibam . 
 A correção vai aparecendo com o tempo, mas sempre é tratada com cuidado . 
 O secretário disse que não acredita na autenticidade das listas em poder do Ministério Público, mas não explicou como teriam sido falsificadas . 
 O secretário informou que já está tomando providências para eliminar a corrupção da polícia . 
 A principal, delas, o afastamento dos X-9 (informantes da polícia não-oficiais ligados aos criminosos) . 
 Causou sensação no Congresso Internacional de Arquitetura em Recife o projeto de Eduardo Longo para a urbanização de um bairro de São Paulo . 
 Com leitura dramática de Bete Coelho, Giulia Gam e Xuxa Lopes, a editora Paz e Terra lança hoje no MIS o livro «Quatro Peças de Sam Shepard» . 
  Cubatão  
 Em Cubatão (SP), as chuvas interromperam durante todo o dia o funcionamento da Refinaria Presidente Bernardes, unidade da Petrobrás . 
 O superintendente da unidade, Ivan Passos, não soube informar o prejuízo . 
 O motivo da paralisação foi a grande quantidade de lama e água que desceu das encostas da Serra do Mar . 
 O número de desabrigados, segundo a Defesa Civil, era de 20 pessoas até as 18h . 
 Um barraco desabou no bairro Cotu 95, que fica na encosta da Serra do Mar . 
 Não houve feridos . 
 Praia Grande, Mongaguá e Itanhaém não registraram desabrigados . 
 Em todas essas cidades, diversos bairros ficaram alagados . 
 Na zona rural de Itanhaém, cerca de 400 casas ficaram sem energia elétrica durante toda a madrugada de ontem . 
 Em Praia Grande, um prédio em construção no bairro Cidade Ocian sofreu inclinação . 
 Engenheiros da prefeitura isolaram o local e detectaram que o prédio não corre risco de desabar . 
 O motivo da inclinação foi o excesso de água da chuva no solo . 
 A iniciativa de falar aos correspondentes estrangeiros, segundo os petistas, se devia a um suposto «complô» da mídia brasileira contra candidatura Lula . 
 Até a noite de anteontem, as denúncias do partido contra FHC se resumiam, em sua maioria, a casos relatados pela imprensa local . 
 Em 30 de junho de 93, o governo editou uma medida provisória estabelecendo as primeiras normas para criação do quadro de servidores da AGU . 
 A medida provisória já foi reeditada 11 vezes e ainda não foi votada . 
  Motorista multado pode recorrer  
  Da Reportagem Local  
 O motorista que for multado por não usar o cinto de segurança pode recorrer para não pagar . 
 Segundo especialistas, brechas na legislação podem permitir êxito nos recursos . 
 Para Geraldo Lemos Pinheiro, 72, presidente do Conselho Estadual de Trânsito, a iniciativa é boa, mas a prefeitura não pode obrigar os motoristas a usar o cinto porque «legislar sobre o trânsito é competência exclusiva da União» . 
 No ano passado, Jaime Lerner chegou a articular sua candidatura à Presidência da República pelo PDT, mas foi impedido pela direção do partido . 
 O crescimento dos sociais-democratas é também favorecido pela derrota do PDT no Estado natal do trabalhismo e de Brizola, o Rio Grande do Sul . 
 Em 1988, Zetti quebrou a perna numa partida contra o Flamengo . 
 Apesar de ter chegado a ficar mais de mil minutos sem tomar gols no Campeonato Paulista de 1987, ele nunca mais recuperou a posição no Palmeiras . 
  Roteiro revela art déco paulistano  
  Passeio por construções da década de 30 revela registros do movimento estético em São Paulo  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Aproveite este feriado para conhecer melhor a cidade e, ao mesmo tempo, fazer um passeio diferente pela arquitetura art déco dos anos 30 . 
 Os principais prédios que traduzem o que foi esse movimento estético estão localizados no centro velho da cidade (veja quadro nesta página) . 
  Em debate, Lula chama FHC de 'chapa-branca' .  
  Da Reportagem Local e do enviado especial ao Rio  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse que seu adversário Fernando Henrique Cardoso (PSDB) é o candidato «chapa-branca» e que está sendo favorecido por obras eleitoreiras do governo federal . 
 A afirmação foi feita ontem, no debate entre os presidenciáveis promovido pela Associação Brasileira de Imprensa (ABI) e pela Rede Manchete . 
 FHC e Orestes Quércia (PMDB) não compareceram . 
  Mandado impede que igrejas sejam demolidas  
  Da Reportagem Local  
 A paróquia São João, que está sendo desapropriada para a extensão da avenida Faria Lima, conseguiu mandado de segurança no Tribunal de Justiça de São Paulo impedindo sua demolição . 
 A paróquia fica na rua Coropés, em Pinheiros (zona oeste), e deve ser derrubada para a ligação entre a avenida Pedroso de Moraes e o largo da Batata . 
 O objetivo é impedir grandes dificuldades de adaptação na volta . 
 No Bahia, o técnico Joel Santana deve fazer pelo menos duas alterações . 
 Na zaga, Samuel deverá substituir Advaldo, suspenso . 
 A especulação em Bolsa deve se intensificar com a proximidade do vencimento do índice Bovespa futuro no dia 15 e de opções no dia 20 . 
 A procura pelo dólar no paralelo continuou intensa ontem . 
 O ágio do paralelo em relação ao comercial passou de 2,17% para 2,31% . 
  'Coração Indomável' excede o romantismo  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 «Coração Indomável» é um filme pra lá de romântico . 
 Como outras centenas de produções de Hollywood, trata da busca do dito «verdadeiro amor» . 
 Marisa Tomei interpreta Caroline, uma jovem garçonete que vive servindo seu coração de bandeja aos homens errados . 
 Trabalha no mesmo restaurante que ela o bonitão Christian Slater, como Adam, um rapaz retraído que cresceu num orfanato e acredita que seu coração não é humano . 
 No lance seguinte, Brizio-Carter cometeu o equívoco da sua carreira ao expulsar Zola, que só protegeu a bola do nigeriano Eguavoen . 
 Talvez com o placar moral do cotejo martelando a sua consciência, o árbitro apontou na prorrogação o pênalti mais duvidoso dos quatro à sua disposição, no choque de Eguavoen com Benarrivo, o que acabou dando a vitória para a «Azzurra» . 
 Já na Europa, a questão é a quantidade de empregos . 
 O número de desempregados disparou na década passada de 24 milhões para 36 milhões . 
 Mais de 50% dos desempregados não conseguem colocação há mais de um ano . 
 Não há solução fácil, porque esses problemas decorrem de uma transformação radical na economia global que está mudando o tipo de trabalho que fazemos, onde fazemos e como, disse o secretário do Trabalho, Robert Reich . 
 A retenção nos gastos com educação é parte de um dos parágrafos do artigo 1º e não há consenso entre os partidos para a supressão de todo este artigo . 
 No segundo turno da votação, o regimento da revisão prevê que o texto já aprovado só pode ser modificado por supressão de termos . 
 Nada mais pode ser incluído ou ter uma nova redação . 
 No PMDB, o líder do partido na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG), já se declarou contra esta retenção . 
 No Senado, o senador João Calmon (ES), autor da emenda que garantiu constitucionalmente o investimento de 18% das receitas públicas com educação, também é contra a retenção prevista pelo FSE . 
 A posição do PMDB será definida um dia antes da votação . 
  «Vem aí mais uma expo-Brasil de Braga»  
 Terminada a história de «Capitão Flamel na terra de Tubiagângster», vem aí mais uma expo-Brasil escrita por Gilberto Braga . 
 Iremos novamente navegar no mar de lama dos poderosos deste país, representado agora pelo personagem de Tarcísio Meira . 
 Que venha Odete Roithman! 
  Ronaldo Borges OliveiraRiolândia, SP  
 «Parabéns ao elenco de 'Fera Ferida»' . 
  Difícil passar de US$ 400  
 Os preços do ouro no mercado externo ganharam o patamar de US$ 395 a onça-troy (31,1 gramas) nas últimas semanas, mas não conseguem ultrapassar a barreira de US$ 400 . 
 Só assim tenderiam a continuar em alta . 
 No mercado interno os preços se mantêm deprimidos . 
 Fecharam sexta-feira em R$ 11,00 no mercado à vista da BM&F . 
 No mercado externo o grama vale US$ 12,67 . 
 Transformado, deveria valer R$ 14,40 . 
 «Estão vendendo o projeto como se fosse o mapa da mina, desenvolvendo a expectativa do mercado, e isso se chama especulação», diz D'Ávila . 
 Para ele, a região «já está saturada» . 
 D'Ávila lembra que, depois do Plano Collor, a maioria das empresas «enxugou» seus quadros . 
 «Todas as empresas cortaram funcionários, diminuindo a necessidade de espaço» . 
  Governador do PMDB pode apoiar petista  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Um peemedebista, Mário Pereira (PR), poderá ser o primeiro governador a apoiar a candidatura presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Pereira conversou há cerca de um mês com Rui Falcão, presidente nacional do PT, e Hamilton Pereira, responsável pela agenda de Lula . 
 Na ocasião, pediu um prazo para anunciar sua adesão ao candidato petista . 
 E Copa, só daqui a quatro . 
 Mais um check-out, hello check-in! 
 Ufa! 
 Leonel -- (Aterrorizado, emite um verdadeiro urro . 
 Sacode violentamente a cabeça . 
 À beira da histeria, falando com incrível rapidez) Eu sabia! 
 Eu sabia! 
 Eu sabia! 
 Tinha certeza que ia acabar acontecendo! 
 Enlouqueci! 
 Alucinações! 
 Eu sabia! 
 Como um alcoólatra! 
 Pronto, aconteceu, estressei, abusei, pirei, me danei . 
 Mas quem aguenta, quem pode aguentar, quem resiste? 
 Alguém consegue? 
 Abusei, demais pra minha cabeça, minha idade, meu estômago! 
 Tudo embolado na minha cabeça, idade, estômago, ideal, ambição, vitória, tiro, golpe, luta, exílio, golpe, tiro, ideal, real, tiro, droga, bicho, tiro, golpe, globo, golpe, verde, amarelo, branco, azul, marinho, golpe, amor, morte, poder, ideal, real... 
 Ah!!... 
 Falta-lhe o ar, interrompendo a enxurrada de palavras . 
 Arqueja . 
 Com enorme sacrifício, procura dominar-se . 
 Gegê observa-o entre contrafeito e compungido . 
 Rucki -- Sem dúvida . 
 Em períodos de crise, a moda sempre foi brilhante; é quando as pessoas têm muito dinheiro e nenhum sonho que a moda é chata . 
 Folha -- O que é fundamental para ser aceito no Studio Berçot? 
 Essa barreira foi rompida por Berlusconi . 
 O magnata da mídia italiana entendeu que os neofascistas tinham uma imagem limpa, não comprometida pela escândalo de corrupção . 
 Tinham um líder jovem e carismático, Gianfranco Fini, de 42 anos . 
 Ele faz parte da geração nascida após a guerra, que nem conheceu Mussolini . 
 Se o usuário é iniciante, é melhor optar por um programa para nativos da língua portuguesa . 
 É o caso do CD-ROM «Vamos Falar Inglês», da Hyperglot . 
 Para usar esse programa, você vai precisar de um computador com «Windows 3.1», placa de som e acionador de CD-ROM . 
 A imprensa de Buenos Aires atribuíu a saída de Redrado, 33, a pressões do ministro da Economia, Domingo Cavallo . 
 Segundo os jornais, os choques entre os dois chegaram ao ponto culminante na semana passada, quando Redrado criticou publicamente projeto aprovado por Cavallo para que o First Boston e a Merrill Lynch organizassem a compra antecipada de ações da semiprivatizada petroleira YPF em poder dos aposentados argentinos . 
 Redrado disse que o esquema era «uma fraude» contra os aposentados, entre outras coisas, por não fixar preço mínimo para as ações . 
 O próprio Redrado negou ontem atritos com Cavallo . 
  Para corintianos, rival teve ajuda  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores corintianos apontaram a arbitragem como uma das responsáveis pela conquista do bicampeonato pelo Palmeiras . 
 Muito nervosos com a atuação do juiz Roberto Peraci, os comandados de Carlos Alberto Silva não economizaram críticas . 
 Segundo o depoimento do estudante, ele foi abordado pelos PMs quando saiu da escola, às 22h30 . 
 Um dos policiais retirou, então, seis balas de uma pistola e quis forçá-lo a engolir todas . 
 J.R.B.L. disse que só conseguiu ingerir uma e começou a passar mal . 
 «O problema em nosso país é que se gastam mal os recursos», diz o texto . 
 A «prioridade fundamental» de um eventual governo FHC será a universalização do acesso ao 1º grau e a melhoria da qualidade do atendimento escolar . 
 No ensino básico, o principal instrumento seria a cota federal do salário-educação . 
 A idéia é estabelecer uma legislação que obrigue o governo a distribuir sua cota no salário-educação entre os municípios de maneira proporcional ao número de crianças em idade escolar em cada cidade e inversamente proporcional à sua renda per capita . 
 Para o ensino superior, a equipe propõe condicionar a concessão de verbas a uma avaliação do desempenho de cada universidade . 
 O jogo da quermesse da igreja ganhou versão high-tech e virou febre, aquecido pela lei Zico que destina parte dos lucros ao esporte olímpico . 
 A primeira casa surgiu em abril, patrocinada pelo São Paulo Futebol Clube, com investimento de US$ 800 mil . 
 Hoje, são mais de 30 e há outras 500 previstas para 95 . 
 Nem os tumultos e indícios de fraudes no interior de SP reduziram o público dos salões chiques . 
 Quem não tem cassino caça com bingo . 
  Polifonia  
 «A pessoa é otária se pagar ágio de 70%» . 
  Eldorado convoca assembléia de acionistas  
 Por iniciativa da ala feminina da família Veríssimo, a holding Taveri, está sendo publicado hoje nos jornais edital de convocação de assembléia geral extraordinária dos acionistas do grupo Eldorado para o próximo dia 31 de janeiro . 
 Na ocasião será instalado o Conselho Fiscal da empresa . 
 A holding Verpar (que representa os primos) também assinou o pedido de convocação, datado do dia 22 de dezembro . 
  Coca vai utilizar plástico reciclado  
 A Spal, uma das fabricantes da Coca-Cola, assinou contrato com a Reciplast para reciclagem de resíduos plásticos (como garrafas, copos, canudinhos etc.) 
 Os resíduos serão transformados em «syntal», produto usado na fabricação de «pallets» para armazenamento de bebidas . 
 Cada um dos 300 mil «pallets» usados pela Coca no Brasil custam US$ 75 . 
 Antes mesmo que «Rei Leão» chegasse aos cinemas, os assinantes da Compuserve puderam assistir a trechos do filme nas telas de seus computadores, depois de arquivar os clipes na memória . 
 No lado negativo, ficou claro que as redes atuais ainda são muito vagarosas para esse tipo de serviço . 
 No caso de «Rei Leão», dependendo do poder do computador que se tem em casa, arquivar um clipe de três minutos leva mais de uma hora, salgando a conta do usuário no fim do mês . 
  Filme chinês traz última imperatriz  
  História dialoga com Bertolucci  
  Da Redação  
  Filme: A Última Imperatriz  
  Direção: Chen Jialin e Sun Qingguo  
  Produção: China, 1987  
  Elenco: Pan Hong, Jiang Wen e Fu Yiwei  
 Estréia: hoje, no cine Belas Artes (sala Oscar Niemeyer) -- r . 
  da Consolação, 2.423, tel. 258-4092 (Cerqueira César, região central)  
 Estréia hoje na cidade o filme «A Última Imperatriz», do diretor chinês Chen Jialin, que aborda o outro lado da vida do monarca Pu Yi não explorado no filme «O Último Imperador», de Bernardo Bertolucci . 
 Jialin tem como tema central as desgraças das mulheres e concubinas do imperador, anunciando a queda definitiva da dinastia feudal chinesa . 
 O maior inimigo, porém, foi Prost . 
 O conflito entre os dois começou em Imola, em 1989 . 
 Companheiros na McLaren desde o ano anterior, o brasileiro teria, segundo Prost, rompido acordo feito nos boxes . 
 Pelo acordo, Prost e Senna ficavam proibidos de ultrapassar um ao outro antes da primeira curva do GP . 
 Senna passou, venceu e disse não querer saber do francês . 
  PS deve esperar para lançar candidato  
  CHRISTIANNE GONZÁLEZ  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O ex-ministro da Cultura da França Jack Lang disse que o Partido Socialista deve esperar pelo menos mais um mês para lançar seu candidato à Presidência . 
 Qualquer decisão neste momento é precipitada e o partido deve evitar divisões, afirmou . 
 Ele próprio é um dos cotados como possível candidato . 
  Clinton convida garoto mas recusa autógrafo  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O garoto de 15 anos que perseguiu o presidente Bill Clinton por dois dias em Washington para conseguir um autógrafo vai à Casa Branca amanhã, mas pode não conseguir a assinatura presidencial que tanto deseja . 
 Black Levine foi rechaçado por agentes do Serviço Secreto todas as vezes que tentou se aproximar de Clinton, terça e quarta-feira . 
  Negro entra com ação contra a Harrods  
  De Londres  
 Os problemas raciais também atingiram a loja de departamentos Harrods, de Londres . 
 Um dos mais famosos centros de compras da Inglaterra, a Harrods está sendo acusada na Justiça de discriminação racial por seis funcionários negros, demitidos pela empresa . 
 A Harrods nega . 
 Segundo o ministro Velloso, vice-presidente do TSE, o tribunal não vai baixar resolução para regulamentar gastos sem bônus . 
 Velloso acredita que as despesas já realizadas poderão ser trocadas por bônus no futuro . 
  Tia Carrere faz rock baba  
  Da Reportagem Local  
 Mais dois lançamentos colocam as mulheres em evidência . 
 O primeiro é da inglesa Misty Oldland, «Supernatural», e o segundo é da ex-metaleira Tia Carrere, «Dreams» . 
 Mas nenhum dos dois traz novidades . 
 Enquanto a inglesa Misty Oldland passeia por todos os estilos baladas, soul e reggae com uma voz razoável, tentando imitar Janet Jackson, Tia Carrere aposta no rock baba . 
 Ambas não conseguem dar autenticidade aos trabalhos . 
 Falta-lhes personalidade . 
 O negócio de uma empresa pode ser definido como a orientação específica de sua atividade empresarial; aquilo que ela explora, para atender às necessidades do cliente . 
 Consiste na relação entre produto e mercado . 
 A definição do negócio é necessária para que todo o pessoal da empresa tenha visão e compreensão comuns, unidade na direção dos esforços e dos investimentos . 
 A empresa pode ter visão estreita ou ampliada do negócio, o que lhe servirá de orientação . 
 Especula-se que Mansell receberá US$ 6 milhões para correr quatro provas este ano . 
 Quanto ao contrato para 1995, ele segue negociando . 
 Sobre seu companheiro Damon Hill, Mansell foi ponderado: 
 «Ele tem chances de disputar o título», disse, aparentemente reconhecendo Hill como o primeiro piloto . 
  (JHM)  
 Martins é jornalista e assessor de imprensa da campanha . 
 Cuidou da área na prefeitura Covas, que foi seu padrinho de casamento e é seu amigo há 30 anos . 
 Martins é apontado como um dos responsáveis pela arrecadação de recursos para a campanha . 
 A prefeitura e o Anhembi, que vendeu o prédio ao Ciesp, foram condenados, em primeira e segunda instâncias, a entregar o esqueleto ou indenizar o comprador . 
 O preço do prédio-esqueleto, que teve as obras interrompidas em 1969, foi de Cz$ 479,9 milhões (US$ 6,7 milhões, pelo dólar médio de dezembro de 87, quando foi fechado o negócio) . 
 O edifício está numa área de 36 mil m2, tem oito pisos e comporta a construção de mais três andares e dois subsolos . 
 Colaborou MARCOS CESANA, free-lance para a Folha . 
  ICMS maior elevará preço de carro em 11% .  
  Previsão é das montadoras e da rede de revendedores  
  Da Reportagem Local  
 Os carros podem ficar até 11% mais caros se o Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) decidir elevar o ICMS sobre veículos para 18% . 
 A previsão é dos representantes das montadoras e da rede de distribuidores . 
 A definição sobre a alíquota que deve entrar em vigor a partir de 1º de abril ocorre hoje durante reunião do Conselho em Brasília . 
 Em março de 92, como parte dos acordos da câmara setorial da indústria automobilística, o ICMS sobre veículos, que era de 18%, foi reduzido para 12% . 
 «Não temos nenhuma modificação especial», disse o técnico Telê Santana, que optou por atuar no sistema 3-5-2 (três jogadores na defesa, cinco no meio-campo e dois no ataque) . 
 Válber será o líbero (jogador sem posicionamento fixo) e atuará no centro do campo, inicialmente ao lado dos zagueiros Gilmar e Júnior Baiano . 
 Na última semana, a polícia capturou três radicais do Brescia que se esmeravam em escapar . 
 A Justiça lhes pespegou penas de 80 a 120 dias, além de uma multa, sem remissão, equivalente a US$ 4.000 . 
 A impossibilidade do pagamento vai representar mais 30 dias por cada US$ 1.000 . 
 Paralelamente, as agremiações decidiram ocupar os espaços dos bandidos com as famílias inteiras dos seus torcedores, digamos, saudáveis . 
 A Juventus de Turim, por exemplo, garante a condução e a merenda para pais e filhos a um preço em torno de US$ 10 por grupo . 
 A Inglaterra usa o mesmo sistema . 
 São saídas originais, que o Brasil bem deveria imitar . 
  Secretaria faz leilão de veículos de traficantes amanhã em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Um lote de 59 veículos, incluindo motocicletas, caminhões e carros vai ser leiloado amanhã, às 9h, em São Paulo, pela Secretaria Nacional de Entorpecentes . 
 O leilão acontece na avenida Salim Farah Maluf, 1.899, no Tatuapé (zona leste de São Paulo) . 
 Os veículos fazem parte de um lote de 850, apreendidos nos últimos dez anos pela polícia e que eram de propriedade de traficantes de maconha e cocaína . 
 Whitney Houston também deve se apresentar em São Paulo num show extra, marcado para o dia 18, no Olympia . 
 Os preços para o show da cantora no Olympia são: CR$ 18 mil (setor B), CR$ 25 mil (setor C), CR$ 35 mil (setor A) e CR$ 40 mil (camarote vip) . 
 Os ingressos para o Hollywood Rock estão sendo vendidos nas lojas Express e Dzarm . 
 Brito -- A gente já passou por isso antes, no início do Titãs . 
 É claro que ser dos Titãs ajuda, mas nos sentimos como qualquer banda iniciante . 
 Roberta -- Comigo acontece o contrário . 
 Acho que as coisas estão acontecendo facilmente . 
 Pensei: «que legal, já temos uma demo» . 
 Tem banda que batalha muito para ter uma demo . 
 E ainda vamos lançar um disco . 
 Estou empolgada . 
 Para tirar o time desta situação difícil, Geninho, que dirige a equipe depois de passar por Ituano e XV de Piracicaba, adotou uma tática bem «simples» nos jogos contra o Palmeiras e contra o Santo André . 
 «Quando nosso time tem a posse da bola, todo mundo tem que atacar e ajudar o ataque . 
 Já quando estamos sem a bola, todos os jogadores voltam e ajudam na defesa», disse Geninho . 
 Depois da partida de hoje, o time volta a jogar no domingo, em Araras, contra o Bragantino . 
 Na quarta, vai a Campinas enfrentar o Guarani . 
  Negócio fechado  
 A Fazenda concluiu ontem a rolagem da dívida com os Estados que negociaram . 
 Houve também acordo com 60% das prefeituras . 
 No total, o ministério calcula que o processo envolveu US$ 23 bi . 
  Visita à Folha  
 O secretário da Fazenda do Estado de São Paulo, Eduardo Maia, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
  Guarda-chuva  
 O grupo Itaú está formalizando a constituição de empresa para administrar grupos de consórcio . 
  Conjuntura econômica  
 Para «adequar o modelo organizacional da empresa com a conjuntura atual», a Método Engenharia S/A extinguiu seu Conselho de Administração . 
 A visão imediatista das dificuldades macroeconômicas vividas atualmente pelo Brasil não podem destruir o espírito de Iguaçu . 
 Preocupa-me, como o presidente do Brasil que mais apreço, admiração, carinho e amizade teve pelas relações com a Argentina e seu povo, o que aconteceu em Cartagena . 
 Tenho apreço pessoal pelo presidente Menem, mas acredito que ele não ponderou bem o quanto que é importante para nossos povos preservar o espírito de Iguaçu quando, na ausência do presidente Itamar Franco, colocou-se contrário à posição de nosso país de presidir a Organização Mundial do Comércio . 
 Nós na OMC somos o Mercosul . 
  INTERCLÍNICAS  
 Aumento real: 42,46% . 
 Reajuste sobre maio: 81,4% . 
  SP Interior 1  
 Começa hoje em Bauru a Semana do Meio Ambiente . 
 A abertura vai acontecer no Bauru Shopping Center, onde foram instalados três contêineres para recolher lixo reciclável . 
 As pessoas que levarem 30 latas ou 30 objetos de vidro vão poder trocá-los por uma camiseta . 
  SP Interior 2  
 A Comissão Municipal de Defesa Civil de Bauru está distribuindo 52 mil agasalhos aos favelados . 
 Esse número representa 51% do total de roupas arrecadado pela Campanha do Agasalho . 
 A Secretaria de Promoção Social diz haver 3.000 famílias carentes na cidade . 
  «Nenhum»  
 Faz ou fez análise? 
  «Fiz dez anos»  
  CAMARIM  
 O que te seduz? 
  Nove câmaras setoriais discutirão política industrial no governo FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 A política industrial na gestão de Fernando Henrique Cardoso será discutida entre representantes de empresários, trabalhadores e governo em nove câmaras e 23 comitês setoriais . 
 As câmaras vão tratar da reestruturação dos setores mais sensíveis da economia, além de questões das áreas tributária, de investimento e relação com o mercado internacional . 
 Os comitês tratarão de problemas específicos dos setores . 
 Rossi -- Se constatar que há funcionários ociosos vou fazer a mesma coisa que fiz em Osasco, em 1989 . 
 Cortei metade . 
 Sobraram milhões de dólares para investir . 
 Folha -- O sr. só quer detalhar seu programa no governo . 
 Como pedir votos sem programa? 
 Folha -- O blues deve mudar no fim do século? 
 Cray -- Não, devem mudar as situações pessoais . 
 Devemos saber que o blues é a música que apenas acompanha nossos lamentos pessoais, e isso vai mudando . 
 A forma parece que vai permanecer inalterada . 
 Uma nota tocada por B.B. King ainda vai falar muito mais alto do que milhões de solos de guitarra . 
 Esta semana os Rangers finalmente ganharam a copa, e Nova York viveu uma explosão de alegria . 
 Ontem a cidade ficou paralizada por um desfile lerdíssimo que subiu a Broadway, comemorando a vitória dos Rangers . 
 Para ajudar a aumentar a confusão, metade do sistema ferroviário que todos os dias ajuda a levar centenas de milhares de pessoas ao centro da cidade para trabalhar entrou em greve . 
 Uma greve dos ferroviários aqui praticamente coloca Nova York de joelhos . 
 As pessoas brigam por espaço nos ônibus escolares que são ativados para substituir os trens parados . 
 Muita gente se descontrola e a raiva explode solta . 
 A demonstração de interesse do PSDB em Luís Eduardo faz parte de uma estratégia combinada entre as cúpulas dos dois partidos . 
 O ritual dos encontros foi acertado anteontem em conversas de FHC com Luís Eduardo, e do vice-presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, com Bornhausen . 
  Procergs lidera entre estatais  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Companhia de Processamento de Dados do Rio Grande do Sul (Procergs) é uma das empresas públicas gaúchas em estágio mais avançado no tema da qualidade total . 
 Vanda Bertini, que coordena o assunto na empresa, ilustra a evolução com uma história . 
 Ela diz que uma servente da Procergs ouviu em um ônibus a queixa de um funcionário público sobre um erro no seu salário, atribuído ao computador . 
 A servente entrou na conversa, prontificando-se a levar o funcionário até a companhia para esclarecer o caso . 
 A «besta holandesa» voltou para os boxes para trocar a asa de seu Benetton . 
 Voltou à pista, mas acabou saindo na 26ª volta . 
 * . 
 O liquidante Sérgio Chaves foi contratado por Levy . 
 Ocupa o cargo de diretor-superintendente da empresa, rebatizada de Cotripar . 
 «Vamos produzir 300 toneladas por mês de furfural, mais do que a necessidade do mercado interno, que está em torno de 180 toneladas», diz Chaves . 
 O maior comprador do produto é a Petrobrás . 
 O projeto agora conta com financiamento da Finesp (Financiadora de Estudos e Pesquisas), agência governamental ligada ao BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Social) . 
 Isabelita tornou-se vice-presidente da Argentina quando Perón retornou ao país em 1973 e assumiu a Presidência, com o voto de mais de 60% do eleitorado . 
 O antigo carisma de Perón não foi suficiente para evitar conflitos entre várias alas do peronismo . 
 A esquerda o acusou de atrair conservadores para o governo . 
 Do atacante chileno Iván Zamorano, do Real Madrid, sobre se pretende ser o artilheiro (o «pichichi») do Campeonato Espanhol . 
  Definidas as vagas nos playoffs da Liga  
 Kansas City Chiefs, New England Patriots, Green Bay Packers e Chicago Bears garantiram anteontem a classificação para os playoffs . 
 Dallas Cowboys, Miami Dolphins, Pittsburgh Steelers, Cleveland Browns, San Diego Chargers e San Francisco 49ers já estavam classificados . 
 Detroit Lions e Minnesota Vikings, mesmo sem jogar, também estão na próxima fase . 
 Para o investidor que prefere ficar em cima do muro em momentos de instabilidade, as aplicações de renda fixa devem propiciar rentabilidade atraente . 
 Os juros reais continuam altos . 
 Levantamento do Banco Real projeta rentabilidade bruta média de 18 fundos para este mês em 41,85% para o fundo de renda fixa DI; 41,77% para os fundos de commodities; 41,31% para o fundo de renda fixa tradicional . 
 Em Palm Beach, ficou famoso o caso da jovem que acusou seu dentista de ter-lhe transmitido Aids durante uma extração de dente . 
 O dentista acusado morreu da doença em 1990 e deixou em pânico seus pacientes quando recomendou, em carta póstuma, que todos fizessem teste de Aids . 
 O seguro do dentista teve de pagar uma indenização à paciente . 
 Um caso curioso aconteceu na França . 
 Uma mulher, cujo marido havia morrido de Aids, pediu autorização à Justiça para que fosse inseminada artificialmente com o sêmen deixado pelo falecido . 
 O Tribunal de Toulouse determinou a destruição do esperma congelado . 
 Cada programa deverá ser dividido em quatro blocos . 
 No primeiro e no último, quatro jornalistas dois da Folha e dois da Cultura farão perguntas aos candidatos . 
 No terceiro e quarto blocos, os candidatos farão perguntas entre si . 
 Antes do programa, será feito um sorteio para determinar a ordem dos candidatos na bancada . 
  Efígie simboliza a República  
  Da Reportagem Local  
 A efígie estampada nas notas de real é uma figura de mulher que representa a República . 
 Ela tem origem na Revolução Francesa . 
 Segundo a assessoria do Museu de Valores do Banco Central, trata-se de uma figura simbólica representando um rosto de mulher do povo, de uma camponesa . 
  Abrir empresa fica ainda mais complicado  
  Agora, a Junta Comercial de SP só aceita pedido de registro se no contrato da empresa constar visto de advogado  
  INÊS CASTELO  
  Editora do Tudo  
 Desde o final de agosto, quem dá entrada no pedido de registro de empresa na Junta Comercial de São Paulo se depara com mais uma burocracia: o contrato social precisa ter a assinatura de um advogado mesmo para microempresas . 
 A exigência começou a ser praticada com a entrada em vigor do novo estatuto dos advogados a lei federal nº. 8.906, que determina, no artigo 2º., que todo contrato constitutivo de pessoas jurídicas deva ser assinado por advogado . 
 Caso contrário, não pode ser aceito pelos órgãos competentes . 
 A era das recessões dos anos 80 parece enterrada . 
 Todas as projeções sobre o crescimento mundial apontam para cima . 
 A economia norte-americana começa a deslanchar e puxa outros tantos países . 
 Apesar de o governo norte-americano estar tentando reduzir o ritmo de avanço temendo a alta da inflação, a taxa de desemprego é a mais baixa dos últimos quatro anos . 
 Aqui, o nível de emprego indústria paulista é o mais alto em 40 meses . 
 A indústria de máquinas, uma das mais machucadas durante a recessão, dobra seu volume de vendas . 
 O comércio já comemora um dos melhores resultados de Natal da sua história só no final de semana as vendas deram um salto de 30% em São Paulo . 
 Firmino Rodrigues Alves, da Associação Paulista de Supermercados, diz que o período de queda de preços pode ter terminado . 
 As indústrias chegaram no limite de seus descontos e os supermercados acertaram suas margens . 
 Com isso, a tendência é de estabilidade . 
 Rodrigues diz que as promoções continuam, mas as vendas foram fracas na terceira semana . 
 A situação deve ficar ainda pior no período de 22 a 27 deste mês . 
 Folha -- Você vai entrar no free shop do aeroporto? 
 Caetano -- Eu tenho horror de free shop . 
 Eu gosto de discos e livros e nada mais . 
  (SM)  
  Motorista se diz mais `calmo' no trânsito  
  Da Reportagem Local  
 «É incrível a sensação na cidade . 
 Parece que ninguém buzina e todos andam mais devagar», diz a advogada Fúlvia Paoli, 34 . 
 Ela se considera uma motorista cuidadosa, mas aumentou sua preocupação ao dirigir depois do acidente de Senna . 
 Apesar do vencedor ter sido o previsível, as 54 mil pessoas que assistiram o jogo de ontem em Washington tiveram muitas surpresas . 
 A primeira foi um time saudita muito melhor do que se antecipava . 
 Jogadores habilidosos, com bom controle de bola, capazes de trocas de passes rápidos, sentido de marcação por zona e muito espírito de luta . 
 A inscrição descoberta, gravada em baixo-relexo, está em mau estado de conservação, por estar em solo argiloso . 
 O faraó Ahmose foi o responsável pela reunificação do Egito em 1580 a.C. 
 Guilhermo O'Donnell -- O mundo passa por um processo de globalização da economia, da informação e também da política, que é impressionante . 
 Mas não devemos concluir que o Estado nacional não importa, é inútil . 
 A importância do Estado nacional tem crescido muito . 
 O problema é como o Estado nacional vai conduzir o processo inevitável da transnacionalização . 
 Se as tendências da transnacionalização não forem mediadas por um Estado nacional bem forte serão terrivelmente destrutivas, tanto na economia como na informação . 
 Procurado durante toda a tarde de ontem, Biscaia não respondeu aos telefonemas da Folha . 
 Para Brizola, Castor simulou uma briga com seu contador . 
 Este teria, então, ido à juíza Denise Frossard para denunciar o patrão . 
 Cerca de 8 milhões de pessoas por ano doam sangue nos Estados Unidos e 4 milhões recebem transfusões . 
 No mês passado, 40 cidades do país, inclusive Los Angeles, estavam com estoques insuficientes, o que provocou o adiamento de diversas cirurgias . 
 A Cruz Vermelha, responsável por cerca de 80% do estoque de sangue nos Estados Unidos, iniciou campanha de emergência para aumentar as doações.CELS 
 Assim, definições e generalizações banais acabam sendo impostas a professores e alunos que se vêem atrelados a um falso compromisso escolar, cujo objetivo primordial é de vender a realidade ditada pelo «consumo compulsório» . 
 Quanto aos leitores, «esses temíveis desconhecidos», eles são objeto de apurada reflexão . 
 Marisa Lajolo discute prazerosamente os possíveis perfis desses indivíduos que, livro nas mãos, estariam sempre perguntando ao escritor: «trouxeste a chave?» 
 Questão a que ele jamais consegue escapar, já que «leitor e escritor são faces da mesma moeda, não obstante as quedas de braço em que ambos se confrontam» . 
 Isso é o Brasil . 
 Não tem jeito . 
 Por seu lado, em televisão e rádio, advogados e professores de direito saíam em defesa do Supremo, alguns recorrendo ao procurador da República, como alvo . 
 E também ajudaram assim a conter os comentários, com poucas exceções . 
 Uma delas, a reação de Heródoto Barbeiro, ontem na Cultura: 
 O próprio Malan, apontado como provável vítima de José Serra, está mantendo encontro com empresários . 
 Ele afirma apoiar a indicação da Serra e diz acreditar que não haverá conflitos . 
 Como prova de que não está «magoado», Paulo Renato, cotado anteriormente para o Planejamento, afirma, inclusive, que teria servido como porta-voz de FHC para convidá-lo para a pasta . 
 «No São Paulo, nas fases em que o time está disputando campeonatos simultâneos, os jogadores chegam a tomar carboidratos antes da partida, nos intervalos e até depois.» 
  (JB)  
 «Os fungos das doenças achadas nos ossos são passados aos animais ao ingerirem a farinha», afirmou . 
 Ele disse que a construção de um frigorífico é uma reivindicação dos moradores da cidade . 
 O município de Buritis tem 35 mil habitantes . 
 Sua arrecadação vem da agricultura e da pecuária . 
  Caso mobiliza opinião pública  
  Do enviado a Buenos Aires  
 O julgamento de Maradona desperta mais atenção dos argentinos do que a primeira das duas partidas da final da Libertadores, amanhã, entre o clube portenho Vélez Sarsfield e o São Paulo . 
 As emissoras de televisão, rádio, jornais e revistas repetem à exaustão os argumentos da defesa de Maradona a troca de remédios que teria provocado, involuntariamente, o doping do meia . 
 O supervisor Américo Faria afirmou que «os jogadores mais esclarecidos» não levarão parentes para o Mundial . 
 «Mas infelizmente outros o farão.» 
 Os integrantes da delegação são obrigados a seguir um «Roteiro de Instruções», mais conhecido como «cartilha disciplinar» . 
  Bingo e prefeituras ajudam a manter clubes  
  Do enviado a Araraquara  
 Cada time se vira como pode . 
 A arrecadação com a realização de bingos tem sido um dos caminhos . 
 As prefeituras municipais cedem seus ginásios . 
 Em alguns casos, colocam à disposição o serviço de saúde da sua rede municipal . 
 Mais: dez anos de educação grátis e de qualidade para todos . 
 Custo global do programa: 39 bilhões de rands (US$ 11,1 bilhões) . 
 A maioria dos economistas não acredita que haja dinheiro para tudo isso, ainda mais que o CNA garante que não aumentará o déficit orçamentário, que está na altura de 6% do PIB, o que já é muito . 
 Arafat -- É claro que temos ainda alguns problemas aqui e ali, pois não temos uma varinha mágica . 
 Mas insisto, o importante é que continuamos avançando em direção à paz . 
 Pergunta -- Como foi o seu encontro com Mitterrand e Balladur? 
 Arafat -- Extremamente positivo . 
 Pedi a Mitterrand que diga aos demais líderes das nações ricas em Nápoles (no encontro do G-7) que todos precisam colaborar com o processo de paz . 
 Tenho confiança no presidente . 
 O senhor Balladur também me prometeu ajuda . 
 Haverá, também, uma função estratégica diante da futura e provável integração hemisférica (Grupo Andino e o Nafta), metas possíveis quando o maior país da América Latina obtiver sua almejada estabilidade econômica . 
 Será, sem dúvida, um mercado fantástico, unindo as Américas . 
 A prova de que o Mercosul está no caminho correto tem exemplo na notável expansão do comércio bilateral entre o Brasil e a Argentina, seus principais parceiros, que duplicou nos últimos três anos, transformando a Argentina no segundo maior parceiro para as exportações brasileiras (depois dos Estados Unidos) e o Brasil, no primeiro para as exportações argentinas . 
 É evidente que, por sua base territorial e populacional, o Brasil se constitua no maior mercado do Mercosul e isso atrai e fascina seus demais parceiros . 
 Os manifestantes querem a liberação de crédito agrícola, recursos para reforma agrária e a criação de empregos . 
 Uma comissão representando os 150 integrantes do MST que invadiram o Ministério da Fazenda em São Paulo teve uma audiência com o governador Luiz Antonio Fleury Filho às 19h de ontem . 
 «Queremos uma solução para as 4.000 famílias acampadas no Estado», disse Miguel Serpa, integrante do movimento . 
 «Não há comparação entre estes empregos e outros na indústria do turismo», diz Brown . 
 «O pacote de benefícios deve ser o melhor do Estado» . 
 A guerra dos cassinos começou em 1979, quando os seminoles, da Flórida, abriram o primeiro salão de bingo índio . 
 Os caças F-16 partiram da base da Otan em Aviano, Itália, e atingiram por volta das 13h20 (hora de Brasília) várias posições sérvias . 
 O pedido de ataque foi feito pelo comandante das forças de paz das Nações Unidas (ONU) na Bósnia, general Michael Rose . 
 Sempre enfeitado por flores, o túmulo da ex-dançarina de cabaré rivaliza em luxo com o de muitos bem-nascidos . 
  (MuG)  
 «É uma ingenuidade colocar o feto como um inocente . 
 É claro que é inocente! 
 Ele ainda não nasceu!», afirmou a procuradora . 
 Sobre a realização de abortos em fetos com anomalia incompatível com a vida, Luiza Nagib Eluf foi enfática: 
 A Secretaria de Vias Públicas informou que o consórcio CBPO-Constran, responsável pela obra, deve arcar com os custos do acidente . 
 O consórcio nega que tenha culpa e vai recorrer na Justiça . 
 Os túneis fazem parte do Corredor Viário Sudoeste-Centro, que ligará a região do Morumbi, Butantã e Cidade Universitária ao centro, através da avenida 23 de Maio . 
 O corredor é formado por mais duas obras, o túnel Jânio Quadro, sob o rio Pinheiros, e o complexo viário Ayrton Senna, que está sendo construído sob o parque Ibirapuera e deve ficar pronto até o final de 1995 . 
 Enviem apelos por sua libertação imediata e incondicional para: 
  His Excellency Hojjatoleslam Ali Akbar Hashemi Rafsanjani  
  President of the Islamic Republic  
  Palestine Avenue  
  Azerbaijan Intersection  
  Tehran  
  Islamic Republic of Iran  
 A formação do Afta (American Free Trade Agreement), acordo de livre comércio no continente americano, é um dos temas centrais da «Cúpula das Américas» . 
 O encontro reunirá presidentes de 34 países do continente americano . 
 Ocorre da próxima sexta-feira a domingo em Miami (EUA) . 
 Biff, o vilão do filme, rouba a máquina do tempo . 
 O cientista Doc Brown monta outra na qual os visitantes correrão atrás do ladrão . 
 Nesse instante começa uma perseguição velocíssima . 
 Barreiras de tempo e espaço são quebradas . 
 Terminada a brincadeira, a sensação predominante é de alívio por estar de volta para o presente . 
  Scorsese vê herói destroçado  
 Diretor conta ascensão e queda de um boxeador em 'Touro Indomável' . 
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Editor-adjunto da «Ilustrada»  
 «Touro Indomável», filme de 1979 do diretor Martin Scorsese, pode ser considerado uma resposta à patriotada que Sylvester Stallone encarnou dois anos antes em «Rocky, um Lutador» . 
 Quanto ao juro, Barbedo diz que nesta primeira fase do plano o juro real deverá ficar entre 1,8% e 2% ao mês . 
 Ele acredita que a inflação poderá subir de um a dois pontos percentuais antes da terceira fase do plano, que deverá acontecer em dois ou três meses . 
 Aí, diz Barbedo, o juro será tão alto quanto menor for a credibilidade do plano, a monetização da economia e o ingresso de dinheiro na economia . 
 Esse show é mais sofisticado, mais performático do que o outro, que era mais teatro de revista . 
 Neste você nota mais a atriz, a comediante . 
 Folha -- A comédia é seu ponto alto? 
 Renata Barrichello, irmã de Rubens Barrichello -- «Telefonei para saber e meu pai atendeu . 
 Disse que o meu irmão tinha treinado bem, mas tinha ficado um pouco abalado com o acidente.» 
 Erik Comas, piloto da Larousse -- «Qualquer questão sobre esse circuito que leve a decisões sobre a realização ou não da prova deve ser analisada por nós em conjunto.» 
 Música -- «Achei muito interessante a matéria sobre os instrumentos musicais . 
 Acho legal a Folhinha ter uma seção só para esporte . 
 RODRIGO OLIVEIRA MUZEL, 13, Embu, SP» . 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Segundo Akashi, o Exército bósnio, dominado pelos muçulmanos, está «com toda probabilidade implicado, embora não haja evidência direta» . 
 Akashi apresentou um protesto dos sérvios . 
 Segundo a ONU, o Exército bósnio atravessou a zona desmilitarizada que circunda Sarajevo e atacou o batalhão sérvio de Trnovo, no monte Bjelasnica . 
 O objetivo seria abrir passagem para três encraves muçulmanos isolados . 
 Volume de cargas tem queda de 6,89% . 
 O total de cargas transportado pela Fepasa (Ferrovia Paulista S/A) em setembro caiu 6,9% em relação a agosto . 
 Nos nove meses deste ano, o volume total transportado acumula 14,03 milhões de toneladas, contra as 14,33 milhões de t de igual período do ano passado (queda de 2,1%) . 
 Essa transação só se tornou possível graças à venda do atacante Ronaldo para o PSV Eindhoven, da Holanda, por US$ 6 milhões . 
  Tetracampeões  
 Além de Ronaldo, somente três jogadores da seleção brasileira que se sagrou tetracampeã mundial foram negociados após a Copa . 
 O zagueiro Márcio Santos, que atuava pelo Bordeaux, da França, foi para a Fiorentina, da Itália . 
 O meia palmeirense Mazinho foi emprestado ao Valencia, da Espanha . 
 E o lateral-esquerdo Branco deixou o Fluminense e alugou seu passe ao Corinthians . 
  CNI faz livro sobre registro de patentes  
  Da Redação  
 A Confederação Nacional da Indústria (CNI) está lançando o «ABC da Propriedade Industrial -- Marcas e Patentes», um manual que explica de forma simples as dúvidas mais frequentes sobre marcas e patentes . 
 Elaborado pelo Departamento de Assistência à Média e Pequena Indústria (Dampi), o livro tem 58 páginas e custa R$ 6,00 . 
 Pode ser obtido na sede da CNI ou através do tel. (021) 534-8154 . 
  Na Copa, a bola gosta mesmo é dos baixinhos  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 Foi pronunciada pelo sr. Rubens Minelli possivelmente a maior tolice entre todas que integram o acervo de idéias daqueles que no Brasil, a partir dos anos 70, passaram a defender a supremacia do futebol de força atlética . 
 Disse o douto treinador, certa vez, que caso coubesse a ele o comando do Brasil numa Copa do Mundo desgraça da qual, felizmente, fomos poupados não aceitaria jogadores com menos de 1m75 . 
 Não tardou muito para que o bom senso prevalecesse, com a singela lembrança de que Pelé, por exemplo, seria barrado pelo insólito critério da fita métrica . 
 Embora de forma mais sutil, a lógica minelliana surge ainda hoje em opiniões do tipo «Garrincha atualmente não faria nada porque não lhe dariam espaço para driblar» ou «quem quiser ver espetáculo que vá ao circo»opiniões que escondem um soturno ódio ao talento individual . 
 Na lista dos filmes mais vistos no Reino Unido raramente aparecem filmes britânicos ou europeus . 
 No primeiro semestre, a única presença britânica era o megasucesso «Quatro Casamentos e Um Funeral» . 
 Mas, mesmo esta comédia romântica britânica, recebeu críticas por ter estreado antes nos EUA que no Reino Unido e os mais céticos atribuem seu sucesso à fama adquirida antes nos EUA . 
 Marta Oliveira constrói uma mandala . 
 Ciro Cozzolino, um disco voador que «pousará» no museu na abertura da exposição . 
 Catherine Favre reproduziu quartos em pinturas nas paredes . 
 E Katharina Kreil recria um palco com cinco pinturas, cada qual figurando um instrumento musical . 
  (KC)  
  Mostra: Migrações (instalações)  
  Artistas: Michel Rochtat, Catherine Pier Favre, Katharina Kreil, Fabiana de Barros, Eva Saro, Marta Oliveira e Ciro Cozzolino  
  Onde: MAC Ibirapuera (pavilhão da Bienal, 3º piso)  
  Quando: abertura dia 18, às 18h; de terça a domingo, das 12h às 18h; até 15 de janeiro  
  Quanto: entrada franca  
  TV Cultura transmite série bem-humorada sobre ciência  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Estréia amanhã na Cultura, às 19h30, a bem-humorada série americana «O Mundo de Beakman» . 
 O novo seriado entra no lugar de «As Aventuras de Tintim» e trata de temas ligados à ciência, à natureza e ao corpo humano . 
 Produzida em 93 pela Columbia TriStar TV, a série recebeu vários prêmios entre eles o de melhor programa infantil no Festival de Nova York . 
  África padece de fome, miséria e desprezo  
  JIMMY CARTER  
 A África sofre gravemente, de modo nem sempre reconhecido pelas nações ricas . 
 Hoje o africano médio consome 70 calorias diárias menos do que 20 anos atrás, e durante este período o número de pessoas que passam fome mais do que dobrou . 
 Milhões de africanos sofrem de doenças facilmente evitáveis, sequer conhecidas pelos habitantes do mundo desenvolvido . 
 Os opressores políticos e militares continuam a privar a população africana de educação, saúde, respeito próprio, dignidade e autodeterminação . 
 As pessoas que estão morrendo de fome, que não têm esperanças, que não têm controle sobre sua própria vida, têm tendência a reagir com violência quando confrontadas com a necessidade de proteger suas famílias . 
 Já no empate em 2 a 2 contra o Corinthians, Zetti voltou a colaborar no segundo gol de sua equipe marcado por Palhinha . 
 «Na reposição de bola para a defesa, ele é perfeito», afirmou Silva . 
 «E para o ataque, o seu índice de acerto é de pelo menos 50%», concluiu . 
 O Metrô divulgou ontem o balanço da «Operação Tartaruga» realizada na terça-feira nos horários das 9h30 às 10h30 e das 15h30 às 16h30 . 
 Foram transportados 2.130.372 passageiros, movimento 4,8% inferior ao registrado em um dia normal . 
 O menor movimento ocorreu na linha Leste-Oeste, 5,1% abaixo de um dia normal . 
  ENGANO 2  
 As máscaras foram descobertas em 1968, em Wheatley Lane, nas proximidades de Burnley . 
 Mas qual a desgraça do museu quando, recentemente, foi visitado por Ted Ridding, irmão de Leslie, que as reconheceu . 
 O museu pediu desculpas e já as tirou de lá . 
 No Amapá, Sarney apóia a candidatura de Salomão Alcolumbre (PMDB) ao governo do Estado, que pode perder já no primeiro turno para João Alberto Capiberibe (PSB), ex-prefeito de Macapá . 
 Sarney acompanhou Alcolumbre ontem pela manhã, quando o candidato votou em uma escola de Macapá . 
 Na escola, os dois se encontraram com outro candidato ao governo do Estado, o senador Jonas Pinheiro (PTB), e o cumprimentaram . 
 O grupo político de Sarney se prepara para apoiar Pinheiro, caso este chegue ao segundo turno contra Capiberibe . 
 Atualmente a região se encontra em um clima de muita tensão, mas isso não é novidade na história da Caxemira . 
 Para quem gosta de um turismo de risco, nada melhor do que se dirigir para Caxemira . 
 A presença marcante do domínio mongol, seus maravilhosos jardins, a capital Srinagar, o lago Dal e o exotismo da região, com sua quietude e seus mistérios, resultam numa experiência única . 
 Se vencer e conquistar os dois pontos, o Fluminense se iguala ao Palmeiras na liderança do Grupo D, com 8 pontos . 
 O time que enfrenta o Palmeiras deve ser o mesmo que começou jogando contra o Internacional, quarta-feira . 
 O atacante Luís Henrique, contundido, continua de fora . 
 No seu lugar, joga Wallace . 
 Pedi a milhares de mulheres que me descrevessem o que as excitava e as fazia gozar . 
 Dois terços delas me responderam que o orgasmo vinha com a estimulação clitoridiana ou exterior, frequentemente durante a masturbação . 
 Concluí que a definição dada ao sexo pela sociedade era muito estreita . 
 Muitas mulheres se consideravam pecadoras se não gozavam durante a relação sexual . 
 Mas eu lhes demonstrei que era perfeitamente normal se servir da mão ou da boca para gozar . 
 Pergunta -- Como essas idéias foram recebidas? 
 Cruyff tem razão também no meio-campo e na defesa . 
 O volante francês Desailly matou, com a ajuda do meia Donadoni, todo o meio-campo do Barça . 
 O líbero Koeman e o zagueiro Nadal tomaram um passeio do atacante sérvio Saviceviv . 
 Para beira de piscina, o diálogo era difícil . 
 Ela perguntou se eu não saía à noite, nunca me vira nos salões . 
 Disse que não e foi a vez dela me censurar: 
 «Fez mal . 
 Eu vou todas as noites!» 
 Pois fui naquela noite . 
 Fiquei num canto, escuro e distante . 
 Na pista, vi a leitora de Eco se esbaldando, dançava sozinha, um vestido de seda preto, colante, combinando com a pele tostada pelo sol da piscina . 
 A orquestra tocou um sucesso antigo, «Love Is in the Air» tempos de discoteca, ela veio em minha direção, querendo me levar para a piscina . 
 Não, nem mesmo se a orquestra tocasse «O Pé de Anjo» ou «Pelo Telefone» eu iria enfrentar a moça tão mal comportada e agora um pouco suada . 
 Quis tomar fresco lá fora, apoiou-se na murada e ficou olhando a noite . 
 Lá longe, muito longe, as luzes tremiam, últimas luzes da Europa, depois seria o mergulho no grande mar do mundo . 
 De repente, ela tirou do seio uma espécie de bombom, desembrulhou e me ofereceu . 
 Estava meio derretido e morno . 
 Informou: 
 «É bom, parece marron-glacê!» 
 Provei um pedaço, ela comeu o resto . 
 E nossos olhos se abriram e vimos que estávamos vestidos . 
 Se descobríssemos que estávamos nus eu teria que pagar direitos autorais ao Velho Testamento . 
 Quem atender escutará uma gravação com a voz de Lillian Witte Fibe . 
 A jornalista fará perguntas sobre o jogo, a arbitragem e o time de Carlos Alberto Parreira . 
 Para responder, o interlocutor terá que usar o disco ou teclado do telefone conforme instruções de Lillian . 
  Musical homenageia Pixinguinha com canções pouco conhecidas  
  Da Sucursal do Rio  
  Musical: Pixinguinha  
 Onde: Centro Cultural Banco do Brasil (r . 
  1º. de Março, 66, zona central, tel. 021/216-0223)  
  Quando: estréia hoje, às 18h30; quartas, quintas e sextas, às 18h30; até 21 de janeiro  
  Ingressos: CR$ 500  
 Um dos maiores nomes da música brasileira, o compositor e arranjador Pixinguinha (1898 -- 1973) será homenageado em musical que estréia hoje no CCBB (Centro Cultural Banco do Brasil) . 
 Num repertório não-cronológico, que procura mostrar sua evolução como compositor, «Pixinguinha» traz à cena, basicamente, músicas pouco conhecidas do compositor . 
  Subsolo deve ser revisto  
  Da Sucursal de Brasília  
 A assessoria do deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), relator da revisão, está preparando pareceres para derrubar a nacionalização do subsolo e o conceito de empresa brasileira de capital nacional . 
 O líder do PFL, deputado Luís Eduardo Magalhães, apresenta hoje requerimento para que a votação dos dois pontos seja antecipada para a próxima semana . 
 Jobim disse ontem que vai propor o fim das restrições na exploração do subsolo . 
 A propriedade das riquezas minerais do país continuaria com a União que, mediante concessões, poderia repassar o direito de exploração às empresas . 
 O relator quer modificar também o art. 171, que concede benefícios às empresas de capital nacional . 
 Para o turista brasileiro, o efeito é outro, explica Bezerra de Melo . 
 «Ele vê nos jornais e na televisão menos notícias de violência no Rio e se sente seguro para vir para cá», afirmou . 
 O presidente da Abav-RJ (Associação Brasileira das Agências de Viagem), Antônio Carlos Neves, disse que a maior preocupação do setor é explicar para as agências estrangeiras o que é a Operação Rio, para evitar a imagem de uma «guerra civil» . 
  Teens podem tirar dúvidas pelo telefone  
  Da Reportagem Local  
 Quem estiver interessado em discutir ou apenas saber um pouco mais sobre sexualidade, Aids e drogas vai poder contar com um serviço especial . 
 É o plantão de atendimento a estudantes organizado pelo Projeto Escola é Vida, que será inaugurado no dia 21 de março . 
 Segundo Maria José Siqueira, 43, coordenadora do projeto, o serviço vai possibilitar ao adolescente um maior esclarescimento de suas dúvidas . 
 «Ele vai poder vir assistir filme ou participar de debates sobre os temas»', diz Maria José . 
 Declarações de Baptista à imprensa, exigindo liberdade para pedir ajuda ao Exército no combate ao crime, geraram o problema . 
 Nilo Batista não gostou, divulgou nota oficial estranhando a atitude do desembargador e não fez mais contato com ele . 
 O tema da ação do Estado no desenvolvimento econômico poderia ser tratado melhor no livro de Landes, com discussões mais aprofundadas sobre questões como a da organização dos mercados financeiros e dos sistemas de relações jurídicas estáveis, tão importantes nos primórdios do capitalismo, e as políticas de correção das desigualdades sociais, que foram fundamentais na revolução modernizadora dos atuais «tigres asiáticos» . 
 Mas isto seria pedir demais a uma obra grandiosa que, apesar de um pouco ultrapassada pelos acontecimentos, ainda permanece de grande atualidade . 
 O significado atual deste livro é a mensagem de que o projeto simbolizado por Prometeu, que é o da liberação da criatividade, iniciativa e inventividade do ser humano, e que aparece muitas vezes com o nome de iluminismo e de modernidade, continua intacto . 
 Não se trata de ignorar os problemas trazidos pela modernização nem a seriedade dos problemas atuais de uso descontrolado dos recursos naturais, destruição do meio ambiente e profundas desigualdades entre países e grupos sociais, com tudo o que isto acarreta . 
 Se trata, simplesmente, de perceber que, se todas essas coisas negativas foram causadas pela liberação da inteligência humana, é só pela ação inteligente do ser humano que elas poderão ser corrigidas . 
 Parece uma conclusão óbvia, não fosse a grande sedução que o irracionalismo, o autoritarismo e o niilismo exercem sobre tantos . 
 Nada mais presente, no Brasil, do que a necessidade de resgatar este projeto . 
 Segundo o presidente da Asbace, Ozias Rodrigues, serão mantidas as reuniões com o BC para estabelecer medidas de ajuste dos bancos estaduais . 
 De acordo com Rodrigues, as instituições estaduais não têm enfrentado problemas de liquidez com o real . 
 De qualquer forma, a Asbace tem estudado medidas para a redução dos custos administrativos dos bancos estaduais . 
 Ontem, chegou a ser sugerida ao BC a redução do expediente bancário . 
  CARAS NOVAS NO PEDAÇO  
  No mundo inteiro meninas entre 13 e 21 anos se preparam para o concurso internacional de modelos 'The Look of The Year', que terá pelo menos uma representante brasileira, escolhida amanhã entre cerca de 20 candidatas de todo o país, todas controlando peso, fazendo ginástica e cuidando muito da pele para tentar conquistar a oportunidade de iniciar com o pé direito a carreira no rico e competitivo mercado da moda  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Quem acha que vida de modelo é fácil nunca teve que emagrecer 10 kg em um mês ou manter um quadril fininho tendo mais de 1,70 de altura . 
 É o que fazem as 20 meninas que vão disputar amanhã a chance de representar o país no «Look of The Year», concurso internacional de novas modelos . 
 Segundo o padre Joseney Lira, os colombianos saem de seu país pela cidade de Letícia, entram no Brasil por Tabatinga e se dirigem pelo rio Javari às cidades de Atalaia do Norte e Benjamin Constant, no Amazonas . 
 «Nesses dois municípios ocorre a maior parte do contrabando . 
 Os colombianos compram alevinos a um custo muito baixo e os revendem a CR$ 600, cada um», disse . 
 O contrabando entraria na Colômbia por Letícia, seguiria por avião para Bogotá e de lá para Miami (EUA) . 
 O superintendente da PF no Amazonas, delegado Mauro Spósito, disse que os peixes contrabandeados são também usados para camuflar remessas de cocaína de Letícia para os EUA . 
 A categoria «má» provoca a decretação de «estado de atenção» . 
 A região atingida fica sob observação . 
 Entretanto, os «os novos pobres» argentinos têm uma vantagem sobre os brasileiros: a maioria tem casa própria, adquirida antes do processo de diminuição da classe média promovida pelo Plano Cavallo . 
  No interior é grave  
 Nos primeiros dois anos do programa de estabilização da Argentina, o efeito do fim da inflação conseguiu reduzir a pobreza, em um fenômeno semelhante ao que ocorre atualmente no Brasil . 
 Queremos liberdade«, disse um dos guerrilheiros . 
 »Começou a guerra, a revolução em San Cristóbal de las Casas . 
 Isto vai durar muito tempo, até que consigamos mudar tudo." 
 Os guerrilheiros dispunham de moderno equipamento de transmissão e se comunicavam com telefones celulares . 
 As outras cidades atacadas pelos guerrilheiros foram Ocosingo, Altamirano, Las Margeritas, El Chamal e Rancho Nuevo . 
 Eles incendiaram as sedes dos governos locais, saquearam farmácias e armazéns em busca de suprimentos e distribuíram computadores e aparelhos de TV aos moradores . 
 O TSE já adiantou que montagens e «truques» técnicos estão proibidos . 
 Os programas deverão ser gravados previamente em estúdio fechado . 
 A resolução vai definir o que é estúdio para que os candidatos não recorram ao tribunal para usar cenas gravadas em qualquer lugar fechado, como ginásios . 
 «É o único endereço que aceita contratos de apenas cinco unidades por mês», diz Mazzei, que se prepara agora para exportar um gadget eletrônico «made in Maceió» . 
 Trata-se do TecMídia, aparelho capaz de programar automaticamente e transmitir mensagens telefônicas, que custa R$ 2.000 . 
 No dia 29, uma sexta-feira, começa a folia . 
 A partir das 18h, se apresentam o bloco Tropical com a banda Asa de Águia, o bloco Evabary, com Netinho, Siriguella e Chiclete com Banana, Lero Lero com Cheiro de Amor, e Kanguru, com Ricardo Chaves . 
 Atrás de cada grupo vêm os «pipocas», grupos de foliões que seguem os trios elétricos . 
 Cada mortalha, kit com abadá (camiseta com estampa do bloco), sacola, tiara e boné, dá direito a participar do desfile junto com o bloco de preferência . 
 O preço varia entre R$ 100 e R$ 200 . 
  Balalaika  
 Enchanté com o virtuosismo do jovem pianista carioca Edoard Monteiro, o maestro russo Yuri Temirkanov tratou de jogar logo a rede . 
 Convidou o rapaz para se apresentar com a Filarmônica de São Petersburgo na Rússia . 
 Da Cultura, foi para a Manchete . 
 Trazida por Jayme Monjardim para apresentar o musical «Shock», acabou no elenco de «Pantanal», no papel de Guta -- que considera «um presente dos deuses» . 
 «Dois dias depois de aparecer na novela, já era reconhecida na rua» . 
 E em seguida fez «Ana Raio e Zé Trovão» e apresentou o Programa de Domingo . 
  Fleury adia projeto das escolas padrão  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho afirma que vai possibilitar a seu sucessor transformar 75% das escolas da rede estadual em «padrão» em 1995 . 
 Quando o projeto foi lançado, em 1991, a promessa era de que até o fim do governo todas as escolas da rede estadual (hoje, 6.713) seriam transformadas em padrão . 
 O caso da «denúncia vazia» é um problema menor . 
 Mas indica que podem ocorrer outros . 
 O presidente eleito está acostumado a essa função de apaziguador . 
 Quando ministro da Fazenda, gastou boa parte de seu tempo administrando conflitos entre sua equipe e a assessoria do presidente Itamar Franco . 
 Ricardo Gomes: lento, os três gols últimos gols sofridos pelo Brasil foram no setor defendido por ele . 
 Zinho: sem atacar como no Palmeiras, não consegue criar as jogadas no meio-campo, atuando burocraticamente . 
 Cafu: O lateral tem se esforçado, mas seu vigor físico não está sendo suficiente para conquistar a posição . 
 Cometeu muitos erros . 
 De fato, as questões relativas ao poder de fixar preços por parte das empresas são tratadas superficialmente, quando não ignoradas . 
 A concorrência de produtos importados, por exemplo, é vista como um «objetivo válido e desejável», mas desde que devidamente monitorado, «para evitar efeitos negativos» sobre a produção doméstica (p . 
 85) . 
 Além disso, advertem os autores, «o nível adequado de proteção é aquele que maximiza a taxa de inovação do sistema produtivo doméstico (p . 
 418)» . 
 Assim, eles não estão minimamente preocupados com as escaladas tarifárias absurdas contidas no projeto de união aduaneira para o Mercosul, mas apenas em «buscar um processo mais lento de aproximação das alíquotas nos casos em que há grande divergência (p . 
 418)» . 
 O secretário de Finanças da prefeitura, Amarildo Formiga Dantas, 32, diz que o prefeito congelou os salários porque aqueles funcionários são seus «adversários» e não votaram nele . 
 O prefeito de Uiraúna, João Bosco Nonato Fernandes (PMDB), não estava na cidade na última quinta-feira . 
 «Sempre existiram salários congelados em Uiraúna . 
 O prefeito anterior congelou os nossos salários e nós congelamos os salários deles», diz Dantas . 
 Além de estabelecer níveis de produção para o próximo ano, serão discutidos durante a reunião, a manutenção da produção em torno de 24 a 25 milhões de barris diários e a eleição do novo secretário-geral . 
 Vêm acompanhadas de «croutons» e queijo parmesão ralado . 
 As sopas custam US$ 3,50 por pessoa . 
  (MR)  
  NOBEL ALTERNATIVO  
 A escritora sueca Astrid Lindgren, o nigeriano Ken Saro-Wiwa, líder de um movimento para a sobrevivência dos ogoni, e entidades beneficentes da Índia e Trinidad e Tobago ganharam ontem o prêmio The Right Livelihood Award, dotado em cerca de US$ 250 mil . 
 Com os produtos danificados, o preço sobe e o dos demais vai no rastro, já que aumenta a demanda, explica Oliveira . 
 As verduras tiveram aumento de 20% na oferta e queda de 14% nos preços . 
 Outra queixa do setor, que representa 4% do mercado de carros «populares», é a obrigatoriedade de compra nas concessionárias . 
 «Nós que compramos frotas de veículos conseguimos preços melhores comprando das montadoras . 
 O que estão fazendo é reserva de mercado», queixou-se . 
 Apesar da guitarra «headbanger» que corta a canção, «Broke Peace» é o «crossover» (mistura de diferentes estilos musicais) mais dançante já gravado pelo Prong . 
 Mais curioso ainda, o vocalista Tommy Victor passou a cantar de forma menos gutural, mais chegada ao estilo do funk-punk britânico dos anos 80, especialmente ao som dos grupos Gang of Four e o próprio Killing Joke . 
  Tédio fez da cidade capital do rock na década de 80  
  Da Reportagem Local  
 A tradição de Brasília como cidade do rock não vem de hoje . 
 Lá pelo meio dos anos 80, alguns garotos -- punks de classe média -- vieram para o Rio e para São Paulo tentar a sorte . 
 Fizeram muitos shows no underground: Madame Satã, Napalm, Circo Voador, Crepúsculo de Cubatão . 
 Os garotos eram os integrantes de bandas que hoje em dia todo mundo conhece . 
 Como a Legião Urbana, a Plebe Rude e o Capital Inicial . 
 A velha geração de Brasília tem algumas coisas em comum com a de hoje . 
 Eles também começaram a tocar por amor ao rock e ódio ao tédio, que como lembra o guitarrista da Legião Dado Villa Lobos, assola a cidade . 
 «Se a gente não formasse nossas bandas não ia ter o que fazer», diz . 
 A manutenção de um fluxo positivo de capitais para países da região será de fundamental importância, principalmente para o Brasil, tendo em vista o grande potencial represado que a nossa economia apresenta, seu mercado interno e o baixo crescimento, em média, experimentado no último decênio . 
 A disponibilidade de capitais de risco é de fundamental importância para modernizar setores industriais ineficientes . 
 Os eventos têm o apoio do Ministério da Educação e da Ciência e Tecnologia e a Caixa Econômica Federal oferecerá financiamentos para equipamentos e acessórios de informática a pessoas físicas e jurídicas ligadas à educação . 
  Dumping: Venda de produtos a preços mais baixos que os custos, com a finalidade de eliminar concorrentes e conquistar fatias maiores de mercado  
  Oligopólio: Situação em que poucas empresas controlam a oferta de um produto  
  Oligopsônio: Situação inversa à do oligopólio, ou seja, há poucos compradores e vários vendedores de um produto  
 Truste: Quando várias empresas, que já detêm a maior parte do mercado, combinam-se ou se fundem para assegurar esse controle, estabelecendo preços elevados que lhes garantam altas margens de lucros . 
 «Os dirigentes tinham que enfrentar a CBF», desabafou Telê . 
 O presidente Fernando Casal de Rey nada comentou . 
 Casal não negou o interesse do Lyon francês, que oferece US$ 4 milhões (CR$ 6 bi) por Muller . 
 «Nosso incremento de vendas nos primeiros dias deste mês não foi significativo», afirma David de Araujo Neto, diretor comercial da rede Sé . 
 A empresa aposta em aumento de até 30% nos negócios neste mês sobre 1993 . 
 Para alcançar esse resultado, desde a semana passada a rede Sé iniciou uma promoção com descontos de 20% a 30% . 
 A Confederação Nacional do Comércio já havia pedido liminar contra a MP 542, que foi substituída pela 566 no começo deste mês . 
 O STF informou no dia 29 do mês passado que concordava com os termos da ação, mas que não iria julgá-la porque a MP iria caducar . 
 Masset negou que teria incitado administradoras a descumprir a MP . 
 Ele disse estar adotando dois procedimentos . 
 Para os aluguéis recentes, com prazo de 30 meses, ele converteu os valores de junho dividindo-os por CR$ 2.750,00 . 
 Essas tensões iriam provavelmente ter ecos na Turquia onde haverá exortações pela defesa dos albaneses, em sua maioria muçulmanos, além das aproximadamente 800 mil pessoas etnicamente turcas que vivem na Bulgária . 
 Os nacionalistas húngaros poderiam chegar ao poder, com base em promessas de proteger os mais de 4 milhões de húngaros étnicos que vivem em países vizinhos . 
 É claro que as tensões pesam pouco quando comparadas com os potenciais conflitos envolvendo os 25 milhões de russos que vivem no «exterior próximo» . 
 É evidente que os Bálcãs são um ponto explosivo . 
 Mas também o são o Cazaquistão e o leste da Ucrânia -- onde vivem muitos russos e onde ainda estão muitas armas nucleares . 
 «Casseta e Paneta», assim como a «TV Pirata», levavam a sério demais a obrigação de um radicalismo humorístico imposta pela produção global . 
 Antes desse tipo de programa, o nível de qualidade, o «padrão de qualidade global» impusera ao público a rotina piastificada dos quadros semanais de Jô Soares e Chico Anysio . 
 Jô Soares provou ser muito mais inteligente no seu programa de entrevistas do que nas repetições tediosas de seus personagens na Globo . 
 Chico Anysio hoje não é mais nada . 
 Um humorista casado com Zélia Cardoso de Mello deve esgotar todo o seu senso de humor na vida doméstica . 
 Originalmente intitulado «Let me Live» (Deixe-me Viver), o roteiro de Hecht, experto em safadezas da mídia (além de ter começado na redação de um diário, escreveu a obra-prima das comédias sobre jornalismo, «A Primeira Página»), satiriza os abusos e a irresponsabilidade da imprensa mais com o sarcasmo enxuto de um Preston Sturges do que com a ironia sentimental de um Frank Capra . 
 Precisando desesperadamente de um furo, um repórter (March) descola no interior da Nova Inglaterra uma bela jovem (Lombard) com os dias contados e a transforma numa espécie de Cinderela mórbida da sociedade nova-iorquina . 
  Igreja monta rede de emissoras de televisão  
  FLÁVIO FARIA  
  Da Folha Sudeste  
 Uma das principais discussões da 32ª Assembléia Geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) será a programação da rede de TV da Igreja Católica, que está em fase de montagem . 
 A assembléia foi aberta ontem às 8h30, com uma missa, no município de Itaici (município de Indaiatuba, a 99 km de São Paulo) . 
  Vargas Llosa no «Cara Cara»  
 O escritor peruano Mario Vargas Llosa é o entrevistado de Marília Gabriela no «Cara Cara» da Rede Bandeirantes . 
 O autor de «A Guerra do Fim do Mundo» e «Peixe na Água» fala sobre literatura, sobre sua candidatura à Presidência do Peru e sua expectativa com relação à administração de Fernando Henrique Cardoso . 
 CARA CARA Bandeirantes, 23h30 . 
 O julgamento tomou um curso que parecia que o árbitro é quem tinha cuspido no jogador, apesar das imagens de TV mostrarem o contrário . 
 Se a prova é evidente, não há o que discutir . 
 Esse tipo de atitude é que permite a falta de respeito de alguns jogadores, que entram em campo preocupados só em acertar o adversário . 
 Eles tinham, há mais de 3.000 anos, preocupações religiosas e sociais . 
 Os arqueólogos chegaram a essa conclusão devido à forma ritualística como os corpos eram enterrados . 
 De dois sítios encontrados, foram retirados 191 esqueletos . 
 Alguns deles tinham peças de cerâmica cobrindo a cabeça ou a barriga . 
 Agora, todos os esqueletos estão guardados em proteções de gesso para não deteriorar . 
  BROADWAY CORTA DISTRITO  
  Restaurantes  
  (preço de jantar para casal, com bebidas; recomenda-se fazer reserva)  
 Cafe Beulah (39 East 19th Street, tel. 777-9700) -- Cozinha country . 
 Almoço de segunda a sexta, jantar de segunda a sábado e «brunch» aos domingos . 
  US$ 65  
 Chutney Mary (40 East 20th Street, tel. 473-8181) -- Cozinha indiana orgânica . 
 Almoço de segunda a sexta, jantar todos os dias . 
 Ou esses planos encontram a tempo um lugar legítimo, ou acabarão no mesmo lugar para onde estão mandando os pacientes discriminados por eles . 
 Por vários motivos, este modelo criou uma situação insustentável . 
 Primeiro, pela própria discriminação . 
 Segundo, pelo atrevimento político . 
 A Constituição reza que é responsabilidade do Estado a universalização da saúde . 
 O Estado não dá conta . 
 E todo modelo de serviço básico ou não precisa ser competitivo para atender os usuários . 
 Os pratos simples são saborosos e preparados com leveza . 
 Os gnocchi de batata ou ricota, por exemplo, são servidos com um molho de queijos que em nada lembra os pesados cremes habitualmente servidos nos restaurantes da cidade . 
 Os vermicelli (massa importada) com molho de tomate fresco têm a mesma delicadeza de massas frescas, como os casonsei com recheio de carnes (servidos, infelizmente, em pouquíssima manteiga e sálvia: o molho acaba antes da massa) . 
 As massas, com seus molhos delicados e recheio saborosos, têm um grande desempenho . 
 Na entrada, é curioso o carpaccio piemontês, na verdade bem diferente do carpaccio criado em Veneza . 
 Ele aproxima-se mais de um steak tartar, com a carne corretamente picada na faca e bem temperada . 
 Das carnes, o ponto alto é o polpettone carne moída e moldada em bolas com temperos, uva passa e alho, depois empanada e cozida levemente em molho de tomate . 
 O ponto fraco é o escalope à romana, preparado com lombo de porco (na falta da vitela), muito fino e rígido, servido com, de novo, escasso molho de manteiga e sálvia e um purê cheio de grumos . 
 Que planetas são visíveis a olho nu? 
  Mariana Albuquerque, 16, estudante, Salto, SP  
 Roberto Boczko, do Instituto Astronômico e Geofísico da USP, responde: 
 Em certa medida isso é correto . 
 Mas se toda a ênfase está em eliminar o erro até sua centésima fração, existe o risco de estar ignorando todos os outros aspectos necessários para criar um programa de melhoria duradouro inclusive no que diz respeito aos recursos humanos da empresa . 
 Folha -- Qual a atuação da Brain Technologies? 
 Fascinado por armas de fogo, mata sua mulher por acidente em 1952, brincando de Guilherme Tell . 
 Inicia então uma descida ao inferno da droga, que o leva à Amazônia em busca do Ayahuasca, ou Yage (conhecido hoje no Brasil como o Santo Daime), e depois, a se instalar em Tanger, no Marrocos . 
 É nesse período que vai mais fundo no vício e que também toma a decisão de se curar da «doença» . 
 Após tratar-se do vício, Burroughs entregou-se a todo tipo de experimentações artísticas . 
 Na década de 60 trava amizade com o poeta e pintor inglês Brion Gysin, com quem desenvolveu a técnica dos cut-ups . 
 O cut-up é um procedimento através do qual associam-se uma série de sentidos simultâneos, montando-os de forma a criar imagens as mais próximas possíveis da percepção humana, misturando sonhos, visões, sons e pensamentos . 
  Meio-campo do Brasil é a cara de Parreira  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
  Editor da Revista da Folha  
 O meio de campo da seleção brasileira é, de todos os setores do time, o que melhor evidencia as limitações da concepção de jogo de Parreira . 
 Vimos todos, na sexta, a dificuldade e a irritante lentidão com que os homens de meio tentaram cumprir a tarefa de levar a bola da defesa ao ataque . 
  Preço segue em baixa  
 O preço do ouro no Brasil reflete dois movimentos: a cotação do metal em Nova York e o comportamento do dólar paralelo . 
 Ambos estão em baixa . 
 O grama do metal registrou queda de 4,51% no mês nos negócios realizados na BM&F (Bolsa de Mercadorias & de Futuros) . 
 Se nas passarelas Naomi está entre as melhores, em disco ela revela uma voz ainda infantil, mas ao mesmo tempo sensual . 
 Para as onze músicas de «Babywoman» Naomi chamou amigos como Chrissie Hynde (vocalista dos Pretenders), o cantor Luther Vandross, Doug Wimbish (baixista do Living Colour), e os irmãos da dupla de rap PM Dawn . 
 A produção é da dupla Tim Simenon (responsável pelo projeto dance Bomb The Bass no fim dos anos 80) e Gavin Friday . 
 Mas nem essa equipe de estrelas resolve . 
 Naomi fica dividida entre a baba das baladas e a dance . 
 Na disputa, a dance leva a melhor . 
 FHC acha que a Constituição já tirou recursos demais da União, que, agora, só pode se livrar de encargos . 
 O problema do funcionalismo da União, sempre na avaliação de FHC, é de outra natureza: excesso de funcionários em determinados setores e falta em outros . 
 Mas não adianta tentar um remanejamento . 
 Quem é apto para trabalhar, por exemplo, na área da educação, pode não servir para a saúde . 
 Ele só se refere às duas como «as meninas» . 
  Reencarnação  
 Apesar de casado com Nastassia Kinski, Quincy Jones arrasta mesmo um trem é por Simone . 
  Telas do artista são disputadas em leilões de NY  
  Free-lance para a Folha  
 Cândido Portinari (1903-1962) é considerado um dos maiores pintores brasileiros deste século, ao lado de Di Cavalcanti e Tarsila do Amaral . 
 Com frequência, suas telas são disputadas em leilões promovidos pela Sotheby's novaiorquina junto com obras de artistas latino-americanos de renome, como Frida Kahlo ou Diego Rivera . 
 A peculiar linguagem de Portinari, interpenetrada de denúncia social, como no muralismo mexicano; de figuras distorciadas, como no cubismo de Bracque e Picasso; mas também do olhar fortemente reflexivo do artista, como no expressionismo de Van Gogh, construiu uma obra que, na totalidade, contém valioso panorama da realidade brasileira . 
 "Ele é formado por um envelope, dentro do qual fica guardado material genético . 
 Esse envelope é formado por açúcares e proteínas (glicoproteínas) . 
 "O material genético é composto por moléculas de ácido ribonucléico (RNA) ou ácido desoxirribonucléico (DNA) e, às vezes, enzimas . 
 «Quando o vírus infecta uma célula, esse material usa a maquinária celular para produzir novos vírus» . 
 São R$ 250 mil mais as cotas, integrais, do Corinthians nas duas partidas da decisão . 
 A estimativa pessimista prevê que o clube arrecade R$ 250 mil nos jogos . 
 O prêmio foi definido antes das finais . 
 Jair Pereira reclamou contra a não marcação de impedimento no primeiro gol do Palmeiras e da não expulsão do zagueiro Cléber numa falta no atacante Viola . 
 Este índice permite vislumbrar a direção que a economia norte-americana tomará durante os próximos seis meses . 
 Como não houve grandes alterações, a Bolsa permaneceu estável, com uma ligeira queda de 1,84 pontos . 
 O índice Dow Jones fechou em 3.758,99, contra 3.760,83 registrados na quarta-feira . 
 Além disso, desde o final de outubro, a empresa aumentou de 180 para 200 o número de caminhões contratados, passou a utilizar o serviço de transportadoras e está pagando 5% mais pelo frete . 
 Tudo isso para atender parcialmente o crescimento da demanda . 
 Em novembro, a Garoto despejou no mercado 7.800 toneladas de chocolates, 73% mais do que a média mensal do primeiro semestre . 
 «Com todo esse volume, ainda não estamos conseguindo satisfazer o cliente», diz Fonseca . 
  Perua Tempra italiana é estável e apresenta boas soluções de projeto  
  Do enviado especial a Betim  
 A perua Tempra começa a ser vendida a partir da semana que vem . 
 Importada da Itália, deve custar entre R$ 27 mil e R$ 30 mil . 
 Tem quatro portas e vai concorrer com Quantum e Suprema (também de quatro portas) e Royale (com duas portas) . 
 Questionado sobre o tema, Bresser disse: 
 «Estou surpreso . 
 Sempre tive com ambos um bom relacionamento . 
 Sempre afirmei que o Paulo Tarso é um grande embaixador» . 
 Contactado por vários interlocutores, ACM dizia, da Bahia, estar desinformado sobre a mudança de planos de Fernando Henrique . 
 Que posso escrever de um morto que me vigia em seu necrológio? 
 David me olha aqui na sala, com sorriso irônico, para que eu não caia em adjetivos . 
 «Cuidado com o rocambole!», ele parece me dizer no fundo da lembrança . 
 Em minha memória eu o vejo em preto-e-branco, seu som não é claro nem estridente; é feito de sopros, ironias, risadas roucas e fofocas maliciosas contra os fariseus . 
 Seu enquadramento é plano de conjunto bem frontal, sem frescuras, com lente 50 mm . 
 Nada de santificá-lo com câmeras baixas nem filtros doces . 
 Humano e puro, frequentava os becos-da-fome como Manuel Bandeira (outro exemplo seu, principalmente no filme de Joaquim Pedro) . 
 D -- DESENVOLVER: É a execução do processo, com o cuidado do registro de dados que permitam controle posteriormente . 
 C -- CONTROLAR: Fase de monitoração e avaliação, onde os resultados da execução são comparados com os dados do planejamento metas e métodos e registrados os desvios encontrados problemas . 
 Alves Sobrinho, da Fair Corretora, prevê um aumento na demanda de dólares a partir de outubro, por conta de vencimentos de financiamentos de importações contratadas há 120 ou 180 dias . 
 Luiz Augusto Dias da Silva, gerente de tesouraria de moeda estrangeira do Banco Francês e Brasileiro, porém, diz que essa demanda pode não se concretizar porque os bancos deverão renovar esses financiamentos por mais 180 dias, adiando as compras de dólares, uma vez que os juros externos estão mais baratos que os internos . 
 Originária de uma mulher de escassa vocação materna e de um pai melancolizado pela sua impotência, o que resta para a criança atual a não ser o sonho de se fusionar com algum objeto maravilhoso para, por fim, realizar sua entrada triunfal e definitiva no universo perfeito da realidade virtual? 
 ALFREDO JERUSALINSKI é psicanalista, autor de «Psicanálise e Desenvolvimento Infantil», entre outros . 
 O índice, que era 21,1 (ruim) em 1990, caiu para 18,3 (péssimo) em 92 e para 13,6 (péssimo) no primeiro semestre de 1994 . 
 Segundo Castro, o novo sistema irá permitir um aumento do número de parâmetros utilizados para a análise das águas . 
 Esse aumento é uma exigência do próprio convênio estabelecido com o KFW . 
 A marca francesa Renault, com 1.056 carros vendidos, é a líder do ranking . 
 Vêm a seguir a Toyota (923), Mitsubishi (886), Lada (817) e Kia Motors (754) . 
 Emilio Julianelli, presidente da Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores), estima que 45 mil veículos importados serão vendidos este ano pelas marcas associadas, o que representa um aumento de cerca de 50% em relação ao ano passado . 
 Elas registraram 30.517 unidades vendidas em 93 . 
 Quem adquire livros pela «Clip Ciee» só paga por eles no mês seguinte, a preços de mercado e com desconto em holerite (contracheque) . 
 Atualmente, funcionários de seis empresas recebem a revista . 
 Segundo Ruy Fernando Ramos Leal, 43, gerente geral da Ciee Livros que edita a revista, o objetivo é «fazer com que as pessoas se aprimorem profissionalmente e adquiram o gosto pela leitura» . 
  *O conflito distributivo provoca uma luta entre agentes econômicos com poderes diferentes e que provoca uma corrida de preços e perdas  
 *salariais . 
  *A entrada descontrolada de capitais especultivos e os superávits  
 *comerciais aumentam a dívida pública . 
 Quatro zagueiros dois titulares e dois reservas irão ao Mundial dos Estados Unidos . 
 Três estão definidos: Ricardo Rocha, Ricardo Gomes e Mozer . 
 Os dois primeiros têm sido titulares, mas podem ser barrados para Mozer entrar . 
 Entre os veículos havia 13 carros e o caminhão de combustível da empresa Cruzóleo Comércio de Derivados de Petróleo, placas KH 9392, que poderia ter causado o incêndio . 
 Também havia um carro-forte da empresa Protege, com placas de São Paulo, não atingido pelo fogo, e um ônibus da Viação Novo Horizonte, que levava 26 pessoas de São Paulo para Caitité (BA) . 
 9 de maio de 93 -- Deslizamento em Nambija, no Equador . 
 As mortes são 74, e 250 desaparecidos . 
 8 de agosto de 93 -- Deslizamentos causados pela passagem do furacão Bret matam 150 pessoas em bairros populares de Caracas, Venezuela . 
 Admiro muito as poucas pessoas que realmente conseguem fazer isso bem . 
 Em «Através das Oliveiras» trabalhei pela primeira vez com um ator profissional, Mohamad Ali Keshavarz, que faz o papel do diretor de cinema . 
 Folha -- O senhor tem recebido convites para trabalhar fora do Irã, mudar de país, propostas de produções mais ricas? 
  Pernambuco 1  
 A polícia investiga em Olinda (6 km ao norte de Recife) a morte do estudante José Ferreira da Silva, 24, assassinado no último fim-de-semana com um tiro no peito . 
 Segundo a polícia, os assassinos, ainda não identificados, podem pertencer a gangues . 
  Maranhão  
 Os alunos do curso de mestrado em políticas públicas, da UFMA (Universidade Federal do Maranhão), realizam hoje um debate entre os candidatos ao governo do Estado . 
 O objetivo é a divulgação das propostas dos candidatos em relação à ciência e tecnologia . 
 6) Os não-usuários de cinto de segurança tendem a manifestar outros comportamentos de alto risco: têm mais convicções para cometer infrações e estão mais propensos a se envolverem em acidentes perigosos . 
 Se traçarmos o perfil do motorista que usa o cinto de segurança, pelo menos nos Estados Unidos, com base nestas conclusões, teremos: 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Educação laica  
 A intolerância, um dos piores flagelos da humanidade, manifesta-se de diversas formas . 
 As mais frequentes são preconceitos em relação a cor da pele, idioma e, principalmente, religião . 
 Nesse sentido, uma das maiores conquistas das democracias contemporâneas que ocorre em maior ou menor grau em grande parte do Ocidente foi a separação entre Estado e igreja . 
 Inexistindo uma religião oficial, admitem-se todas as demais, o que contribui em muito para diminuir o nível geral de intolerância . 
 Além dos indivíduos, também ganharam com a separação o próprio Estado e as religiões, oficiais ou não, que se tornaram mais independentes ou finalmente conheceram a liberdade . 
 «Me sentia doente, não porque ele é austríaco como eu, mas porque pela primeira vez fiquei muito abalado . 
 Pensei: volto ou não? 
 Mas a questão não era saber se voltava naquele momento ou não . 
 A questão era: continuo a correr?» 
  (Flavio Gomes)  
 O presidente disse que não iria punir ou demitir quaisquer dos ministros denunciados pelo corregedor-geral eleitoral: Alexis Stepanenko (Minas e Energia) e AluIzio Alves (Integração Regional) . 
 Itamar se irritou com os repórteres diante da insistência de questioná-lo sobre o uso da máquina . 
 «Vocês estão insistentemente perguntando . 
 Estão ficando até enjoados», reclamou . 
 Além das três fábricas no Brasil, a Latasa está construindo duas outras unidades, uma na Argentina e outra no Chile . 
 Com 4% do mercado nacional de embalagens para cerveja e refrigerantes, a Latasa produziu, em 1993, US$ 113 milhões e prevê faturar em 1994 US$ 200 milhões, aumentando sua produção de 1,3 bilhão para 1,7 bilhão de latas . 
 Se o atual Congresso der apenas este passo, já estará aberto o caminho pelo qual os futuros congressistas poderão trafegar para o resgate da dívida dos seus antecessores . 
 Nem se insista mais que as constituições não devam ser emendadas, porque não é isso que ensina a boa doutrina . 
 Depois de asseverar que «as constituições valem bem pouco», em especial quando tolhem anseios sociais, enfatizou o mestre Pontes de Miranda, em seus comentários à Constituição de 46: 
 «Constituição que se impõe ao tempo e este não lhe consegue corroer os textos, ou alterá-los em discussão normal, é constituição que só deixa ao povo, ou às gerações que nela não vêem solução para seus destinos, o recurso da revolução» . 
  Mulher entrar à força em hospital  
  Mãe tenta invadir sala de médica  
  Da FT  
 A demora no atendimento fez uma mulher tentar entrar à força ontem no Hospital Municipal Tide Setúbal, em São Miguel Paulista (zona leste) . 
 A confusão ocorreu na pediatria . 
 Solange Maria, 30, disse que chegou ao hospital pouco antes das 12h30 com seu filho Danilo, 6, que estava com manchas pelo corpo . 
  ITAMAR NEGOCIA VETO À ANISTIA DE FUNCIONÁRIOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco aceitou negociar e pode não vetar integralmente o projeto de anistia aos servidores demitidos pelo governo Collor, aprovado na semana passada pelo Congresso . 
 No dia seguinte à decisão da Câmara dos Deputados, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, afirmou que Itamar vetaria o projeto e ameaçou se demitir caso isto não ocorresse . 
 Ontem à tarde, Itamar recebeu uma comissão de 15 deputados federais que pedia nova análise do projeto . 
 Segundo o deputado Jabes Ribeiro (PSDB-BA), os números de readmitidos divulgados estão longe da verdade . 
 «Não são 108 mil, mas 47 mil, e o projeto prevê que estas readmissões terão de ser estudadas caso a caso.» 
 O que deve mudar são as relações de trabalho . 
 Carmen Nigro Dóro, 44, diretora de RH do grupo BCN, visitou bancos de países como Japão, Inglaterra e França . 
 Ela concluiu que a tendência é se acentuar no Brasil a gestão de equipes por resultados . 
 Moisés Sznifer, 52, professor da Fundação Getúlio Vargas e especialista em estratégia empresarial, acha que «os profissionais de uma agência vão atuar como se fossem uma franquia de forma autônoma, orientados por metas e remunerados por resultados» . 
 Andries Pretorius (1799-1853) -- General e político bôer que participou de batalhas na região do Cabo e viajou até Natal . 
 Esse movimento migratório dos «voortrekkers» (pioneiros) ajudou a conquista territorial e também foi responsável por batalhas entre negros e brancos . 
 Paul Kruger (1825-1904) -- Estadista africâner que marcou a história do país . 
 Foi contra a anexação do Transvaal pelos ingleses e, em 1880, tomou parte na restauração da República . 
 Foi presidente da região do Transvaal (1883-90) e declarou guerra à Grã-Bretanha . 
 Exilado, morreu na Suíça . 
  REVISÃO DEVE LIMITAR IMUNIDADE PARLAMENTAR  
  Líderes dos principais partidos defendem redução do mandato do próximo presidente para quatro anos, TALES FARIA; EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O Congresso revisor deve acabar com a necessidade de prévia licença da Câmara ou Senado para abertura de processo criminal contra parlamentares . 
 Enquete feita pela Folha com os líderes de oito partidos da Câmara (representando 370 dos 503 deputados) mostra que a CPI do Orçamento terá reflexos imediatos na revisão . 
 Todos os líderes disseram que apóiam as limitações à imunidade parlamentar propostas pelo relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Na enquete, a Folha pediu aos líderes do PMDB, PSDB, PFL, PDT, PT, PPR, PC do B e PPS para avaliarem como suas bancadas deverão votar os 16 primeiros pareceres apresentados por Jobim . 
 Devem ser aprovadas duas propostas que resultam do envolvimento de parlamentares nas irregularidades investigadas pela CPI . 
  Romário usa camisa11 porque vale por 11!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Em Los Angeles  
 Bom dia macacada! 
 No Brasil já deve tá manjada essa piada sobre Brasil x Itália: só espero que dessa vez não acabe em pizza! 
 Será que nem o Boris falou isso? 
 Rarará! 
 Brasil x Suécia . 
 Paquitas x Baixinhos . 
 Só tem baixinho na seleção . 
 Daqui a pouco vai virar campeonato de botão! 
 Brasil x Suécia! 
 Foi como o Parreira gosta: 1 x 0 sofrido . 
 Tem que ter o «sofrido» no placar . 
 1 x 1 sofrido, 2 x 1 sofrido e 1 x 0 sofrido . 
 Isso não é Copa, é Calvário . 
 Mata o véio! 
 Copa só devia ter segundo tempo! 
 Há um mês, Yunes renunciou à candidatura ao Senado . 
 Procurado para comentar a crise na campanha de Medeiros, Maluf não foi localizado ontem em sua casa e em seu gabinete . 
 Ele estava em trânsito entre Brasília e São Paulo . 
 A proposta da Fipe defende que a tributação seja baseada em impostos sobre a riqueza acumulada (impostos de renda, sobre a propriedade e doações e heranças) e não sobre o processo de acumulação de riqueza (IPI, ICMS, IVA, IOF, PIS, Confins e IPMF) . 
  JOBIM ENTRA EM CONFRONTO COM VEREADORES  
  EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator do Congresso revisor, deputado Nélson Jobim (PMDB-RS), entrou em confronto ontem com cerca de 3.000 vereadores que estavam em Brasília para fazer pressão contra mudanças na Constituição . 
 Em debate realizado na Câmara, Jobim defendeu suas propostas de reduzir o número mínimo de vereadores por município e de acabar com a remuneração de vereadores em cidades com menos de 10 mil eleitores . 
 Os vereadores responderam com gritos de «ladrão» e «mentiroso» e jogando bolas de papel.No discurso que fez no auditório Nereu Ramos, na Câmara, o relator acusou os vereadores de estarem defendendo interesses corporativos e não dos seus municípios . 
 Jobim perguntou se eles ganhavam para serem vereadores ou eram vereadores para ganhar dinheiro . 
 A acusação foi uma referência à proposta feita da UBV (União Brasileira dos Vereadores) de acabar com a exigência constitucioal de fixar o número de vereadores proporcionalmente ao número de eleitores.Por essa proposta, todos os municípios com menos de um milhão de habitantes poderiam ter 21 vereadores . 
 A Constituição prevê 21 como número máximo, e fixa um número mínimo de nove e exige proporcionalidade . 
 Jobim afirmou que os próprios vereadores descumpriram a Constituição porque passaram a adotar o número de 21 vereadores para municípios com 200 mil habitantes, desrespeitando a proporcionalidade . 
 Ele citou seu município, Santa Maria (RS), como um exemplo dessa distorção.A UBV disse que fará campanha contra os parlamentares a favor das mudanças . 
 O tráfego ficou interditado das 4h40 às 8h30 porque a carga dos caminhões foi espalhada na pista . 
 O acidente aconteceu quando a carreta Scania, placas WB-6332, bateu na traseira do caminhão Mercedes-Benz, placas BWO-1015, de Jacareí . 
 A crise no Bophutatswana afetou as negociações para que o partido zulu Inkatha e a africâner Frente da Liberdade participem das eleições de abril . 
 Os dois grupos defendem a participação dos bantustões no pleito . 
 Ontem, o governo sul-africano ampliou o prazo para apresentação das listas de candidatos . 
 Os bantustões («lares bantus») são «países» nominalmente independentes da África do Sul criados para segregar os negros . 
 DESINTERDIÇÃO -- O Contru liberou o supermercado Pão de Açúcar da avenida Brigadeiro Luís Antônio (zona sul), interditado na última segunda . 
 A reabertura foi condicionada à presença de uma brigada de incêndio . 
 A Vigilância desinterditou ontem o restaurante Paes Mendonça, na marginal Tietê . 
 PASSEATA -- Cerca de cem trabalhadores da aviação civil, entre aeronautas e aeroviários, fizeram ontem uma passeata no aeroporto de Congonhas, no Planalto Paulista (zona sul), reivindicando melhores salários . 
 Panfletos declaravam o «estado de greve» . 
 O funcionamento do aeroporto não foi afetado . 
 Ricupero falou que ia dar porrada e polícia em grevista, como declararam? 
 Não li isso (posso estar cego ou louco, é possível . ) 
 Vejam: 
 Monforte: 
 «Os juros deram uma subida de novo?» 
  Telê vai definir na quarta-feira se permanece ou não no São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana não deve continuar no comando da equipe do São Paulo . 
 Carlos Caboclo, amigo e conselheiro do treinador, disse à Folha que Telê pretende «virar vagabundo» . 
 «Ele está muito cansado e, após a Copa, talvez abandone o futebol», afirmou Caboclo . 
 A reforma iniciada logo após a rebelião de 92 demorou um ano e três meses para ser concluída, mesmo tendo sido contratada em caráter de emergência . 
 A necessidade de recuperar rapidamente o pavilhão destruído, alegava o governo na época, justificaria a dispensa do processo de licitação prerrogativa das obras ditas emergenciais . 
 Segundo a Secretaria da Administração Penitenciária, a obra custou US$ 1,5 milhão . 
 O secretário Junqueira prevê a desativação da Detenção em prazo de três anos . 
 Segundo ele, a penitenciária será substituída por «dez ou 15 cadeias» na Grande São Paulo, com capacidade para até 600 presos a primeira delas teria sua licitação publicada ainda durante a administração Fleury . 
  Combustível sobe 18,5%; reduzido subsídio do gás  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os combustíveis estão 18,5% mais caros desde a zero hora de hoje . 
 O reajuste é linear e se aplica aos preços do álcool, gasolina, óleo diesel, gás de cozinha (GLP) e demais combustíveis . 
 Este é o segundo reajuste do mês e o quarto do ano . 
 No último dia 7, os preços do álcool e da gasolina já haviam sido reajustados em 16,5% . 
 Com o reajuste, os combustíveis passam a acumular um aumento no ano de 88,24%, contra uma inflação (medida pela Ufir) de 91,77% . 
 Nos últimos 30 dias, o aumento acumulado é de 38,05% contra 40,99% da variação da Ufir . 
 Atualmente, Neschling dirige o Teatro Estadual de Saint-Gallen, na Suíça, que também tem interesse na obra de Carlos Gomes . 
 O maestro ainda trabalha na Ópera de Berlim, onde regeu recentemente «O Trovador», de Verdi . 
 «Acho um escândalo o atual abandono a que está confinado o Teatro Municipal de São Paulo», ele comenta, sem esperanças de voltar a trabalhar no Brasil . 
  Madame Hollywood é solta  
 Heidi Fleiss, 28, a Madame Hollywood que foi presa em 1993 por coordenar uma rede de prostituição dirigida a grandes figuras da indústria cinematográfica, foi libertada ontem sob fiança de US$ 50 mil . 
 Ela e seu pai, Paul Fleiss, 60, negaram acusações de lavagem de dinheiro e evasão fiscal . 
 Uma das seis acusações que Heidi negou foi a de posse de cocaína . 
 Na partida contra o Japão, Elaina foi responsável por quatro dos dez pontos de bloqueio conquistados pelo time, enquanto Beverly deu a equipe quatro de ataque . 
 Bernardinho aponta também a levantadora Lori Endicott (no jogo de ontem, dos 136 levantamentos realizados pela jogadora, 61 foram considerados excelentes) . 
 Para cada segmento (bancos, corretoras, seguradoras etc) há uma determinada quantidade de instituições (exemplo: 127 seguradoras) . 
 Com isso, o primeiro colocado em cada indicador receberá 127 pontos, o segundo 126, o terceiro 125 e assim sucessivamente . 
 O próximo passo é somarmos as pontuações de cada indicador de desempenho . 
 A instituição que obtiver o maior número de pontos será a melhor . 
 ERIVELTO RODRIGUES, 36, é consultor de empresas, sócio diretor da Austin Asis e da Diagnose Análises Empresariais Ltda . 
 A EF Educação Internacional também vende vários cursos de quatro semanas . 
 Os preços variam de US$ 1.520 a US$ 1.760, conforme a cidade escolhida . 
 A Panda International vende o «Living English» (29 dias, 11 níveis de estudos, 100 horas/aula), na Angloschool, nos arredores de Londres, por US$ 1.814 . 
 Se a liquidez ficar muito apertada, o BC pode resgatar títulos públicos (o que equivale a injetar dinheiro) . 
 O que o BC não pode e cabe ao mercado fazê-lo via CDI é distribuir esta liquidez no sistema . 
 Aí entra o risco de crédito de cada instituição . 
  (JCO)  
 Segundo o departamento responsável pelas estatísticas no clube, há pelo menos 21 anos a equipe não fazia campanha tão ruim . 
 Foi um dos piores públicos de Fla-Flu na era Maracanã, iniciada em 1950 . 
  Ex-funcionária contesta governo Ciro  
  Ela afirma que foi demitida meses antes de ter seu nome usado para justificar pagamento de passagens para tucanos  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A vendedora Geni Cristina Pessoa de Farias, 26, ex-funcionária da agência Petrelli, contestou ontem a versão apresentada pelo governo do Ceará para tentar justificar os gastos públicos com passagens para militantes e assessores do PSDB . 
 Conforme revelou ontem a Folha, os tucanos viajaram com despesas pagas pela Secretaria de Governo com o objetivo de participar da convenção que escolheu Fernando Henrique Cardoso candidato do PSDB à Presidência, em maio deste ano . 
 O Zagalo jamais vai convocá-lo . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados nesta coluna 
  Futebol cresce na nova ordem mundial  
  A recessão, o desemprego e a crise das políticas sociais aumentam o interesse pela modalidade esportiva  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, esta será uma Copa do Mundo importante por várias razões . 
 O futebol renasceu nos 90 no Brasil e no mundo . 
 Vamos falar aqui um pouco sobre a conjuntura mundial . 
 Das 80 empresas investigadas, 38 foram autuadas em R$ 19.036.903,00, segundo Claire Feliz Regina, assessora da Receita Federal em São Paulo . 
 Elas foram autuadas por irregularidades nas declarações de IR (Imposto de Renda) e no recolhimento do IR retido na fonte, Cofins, PIS e Contribuição Social sobre o Lucro . 
 O Tribunal Federal de Recursos da 1ª Região, em recente pronunciamento, decidiu: 
  IOF -- Saque em caderneta de poupança bloqueada -- lei nº 8.033/90 -- Direito Adquirido -- Sujeição  
 «Tributário . 
 Caderneta de poupança . 
 Saque . 
 IOF . 
 Lei nº 8.033/90 . 
 1) A imposição do IOF sobre os saques de cadernetas de poupança bloqueados em 16/03/90 desrespeita o respectivo contrato de depósito, o qual, naquela data, já estava consolidado . 
 2) A flexibilidade do limite do poder de tributar da União, inscrito no art. 150, parágrafo 1º, da CF/88, não pode afetar direito adquirido do contribuinte . 
 3) Apelação desprovida» (Ac un da 4ª T do TRF da 1ª R -- AC 92.01.25022-3-MG -- Rel . 
 Juiz Nelson Gomes da Silva -- j 15.09.93 -- Apte . 
 : Fazenda Nacional; Apdos . 
 : Conrado Ferreira Campos e s/m; Remte . 
 : Juízo Federal de Uberaba -- MG -- DJU II 04.10.93, pp. 41.293/4 -- emenda oficial) -- (Repertório IOB Jurisprudência -- RJ-1 -- Tributário e Constitucional -- 1993) . 
 Esse número é devido à queda de temperatura em São Paulo . 
 A temperatura mínima registrada ontem na cidade foi 4ºC, segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia de São Paulo) . 
 O capitão Dunga foi o primeiro a descer do avião, com a taça na mão, seguido do técnico Parreira e do presidente da CBF, Ricardo Teixeira . 
 As mulheres foram ao delírio quando Raí subiu no carro do corpo de bombeiros . 
 O jogador, constrangido, enfrentou a gozação dos colegas Ronaldão e Ronaldo . 
 O Prêmio Leirner de Arte Contemporânea prêmio que criou quando dirigia a galeria da Folha foi importante no incentivo aos jovens artistas da época . 
 As obras premiadas eram doadas a museus . 
 Isai e Felícia tiveram três filhos, dois dos quais artistas plásticos, Giselda e Nelson Leirner . 
 A crítica de arte Sheila Leirner é sua neta . 
 Hoje podemos ver que o PRI tem sido e é uma tragédia para a democracia no México e uma tragédia para si mesmo . 
 Porque é trágico que um partido possa vencer legitimamente uma eleição e que, não obstante, ninguém esteja disposto a acreditar nisso . 
 Será que o PRI só pode demonstrar que é democrático, perdendo uma eleição? 
 Basta fazer-se essa pergunta para admitir que o anti-democrático é negar a priori que o PRI possa vencer uma eleição limpa . 
 Mas o país está tão ferido, tão dolorido, tão desconfiado, que possivelmente apenas a derrota do PRI e a alternância no poder possam satisfazê-lo . 
 Ela afirma que ainda está em condições de ter filhos, mas não pretende mais engravidar . 
 Só agora começou a usar pílulas anticoncepcionais . 
 «Eu nunca tomei comprimidos, nem nunca fiz tabela . 
 Eu tinha um filho e passava um tempo grande para pegar outra gravidez», disse . 
 Emocionada, Elma disse o seguinte sobre o marido, em entrevista que foi mostrada por redes de televisão no Brasil: 
 «O que o Paulo César fez foi conseguir fundos de empresários para a campanha de Collor . 
 Por que só o Paulo César? 
 Ele não agiu sozinho . 
 Tem alguém que mandou e o chefe maior foi quem mandou.» 
 Machado explicou que caberá à Fundação Oswaldo Cruz coordenar grupo de trabalho para analisar a utilidade da vacina, junto à campanha de vacinação . 
 A importação das vacinas foi solicitada pelos governos do Estado e do Município do Rio . 
 De janeiro de 1991 a maio desse ano, houve 2.673 casos de meningite meningocócica, com 505 mortes . 
 O CD-ROM normal aposta no didatismo . 
 Quer ensinar, fornecer dados, localizar o usuário no universo abordado . 
 «Prince Interacteve», não . 
 É um jogo que lembra o videogame . 
 Propõe 400 possibilidades de ação, em que as informações são escravas da brincadeira . 
 Um Prince alegórico abre a sua mansão ao mouse . 
 A princípio, você tem a sensação de profanar a intimidade do músico . 
 O programa conduz a salões, sala, quarto, estúdio e clube de Prince, todas cópias virtuais da casa original . 
 Sachs, professor da Universidade de Harvard (EUA), disse que o Plano Real é uma maneira «inteligente» de acabar com a cultura inflacionária no país . 
 O economista, que foi consultor dos programas antiinflacionários da Polônia, Rússia e Estônia, disse que nunca viu um programa tão original de busca da estabilização . 
  Eleitores escolhem nova Constituinte do país  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 Cerca de 22 milhões de argentinos elegem amanhã os 305 delegados da Convenção Nacional, que vai reformar a Constituição . 
 O partido do presidente Carlos Menem deve ser o vencedor . 
 Pesquisas de opinião dão aos peronistas 45% dos votos . 
 Segundo De Rose, a Fifa adotou em janeiro deste ano a decisão, já tomada anteriormente pelo COI, de só considerar dopado por efedrina o atleta cujo exame apresentar no mínimo cinco partes da substância por 1 milhão de partes de urina . 
 O médico afirmou que a efedrina é expelida do corpo de seis a oito horas após ser consumida . 
 No total, cinco jogadores estão machucados e devem desfalcar o time nas partidas desta semana (Santos e Sport, pelo Brasileiro, e Minerven, pela Conmebol) . 
 Os casos mais graves são o atacante Viola e o zagueiro Célio Silva . 
 Viola tem uma lesão em um músculo da coxa direita e deve ficar mais dez dias em tratamento . 
 Pandiani e Sulzbacher passaram 70 dias nos rios da Amazônia . 
 Travaram contato e trocaram presentes com índios ianomamis pouco aculturados . 
 Eles viajaram várias vezes à noite, aumentando os perigos . 
 Mesmo bem próximos do «civilizado» litoral paulista, os barcos quase bateram em pedras . 
 A viagem custou cerca de US$ 400 mil, patrocinados pelo cartão de crédito Sollo e Semp Toshiba . 
 Para a empreitada, Pandiani vendeu sua parte na casa noturna Aeroanta e Sulzbacher largou o emprego de publicitário . 
 Os dois agora vão escrever um livro relatando a aventura, lançar um livro de fotografias e um vídeo . 
 Eles acreditam que podem entrar para o livro de recordes Guiness pela distância percorrida em barcos de pequena envergadura . 
 À polícia, o namorador F. disse que teria roubado o carro para satisfazer seus desejos sexuais . 
 Marcos Vinícius do Ó, o «homem-aranha», caiu do telhado em sua primeira tentativa de assalto . 
 Segundo a polícia, ele não tinha antecedentes criminais . 
 Ele havia escalado a parede de uma lanchonete na Consolação (centro) . 
 Ferido, não pôde fugir . 
  Barman dá alma ao capeta  
 Neste verão, Antonio Carlos Silva Rocha, 28, o barman Tony Capeta, promete deixar os frequentadores da casa noturna Reggae Night do jeitinho que o diabo gosta . 
 O caminho da caldeirinha é sua batida «afrodisíaca» capeta preparada com pó de guaraná, abacaxi, canela em pó e leite condensado . 
 «O pessoal toma capeta e não dorme . 
 Fica ativo, elétrico», garante o baiano . 
 Em um trecho do documento, o general Câmara Senna descreve o que considera «fatores negativos» para a atuação das Forças Armadas dentro da favela, e que ainda são considerados válidos: 
 "1) Presença de indivíduos ligados ao 'Crime Organizado' na área do exercício, com possibilidade de tomar atitudes hostis à presença da tropa, com ações de sabotagem, terrorismo e utilização do armamento de uso proibido e de considerável eficácia; 
 Jogadores como o Toaldo e o Nalbert têm perfeitas condições de estar na seleção . 
 Folha -- Você chegou a dizer que alguns jogadores não tinham ido à Grécia para vencer... 
 A grande atração do festival é a presença da atriz Laura Betti, que trabalhou com Pasolini em «Teorema» e com Fellini em «A Doce Vida» . 
 Ela vai apresentar a peça «Una Disperata Vitalitá» (Uma Vitalidade Desesperada), de Pasolini . 
 O grupo tcheco Divadlo na Provasku que trará a sua montagem de «Justine», do marquês de Sade é um dos mais tradicionais do país, fundado em 1967 . 
  Gênios anônimos  
 O fato de os «superstars» nacionais estarem amarrados a contratos com gravadoras internacionais não atrapalharia o projeto de uma «musicobras» -- uma empresa (sem governo no meio) que fosse criada para trabalhar a MPB internacionalmente . 
 Tem-se uma oferta inesgotável de talentos, graças a mediocridade dos atuais empresários musicais . 
 «Pense em Mim», com Leandro e Leonardo (Bom Bril), e «Rock do Jegue», com Genival Lacerda (Triton), são o lado (in)vulgar do gosto brasileiro . 
 «What's up», com 4 Non Blondes (Antarctica), e o achado boleresco de «Piensa em Mí», com Linda Ronstadt, fazem parte da trilha internacional da W/Brasil . 
  Título: O Diálogo Musical  
  Autor: Nikolaus Harnoncourt  
 Lançamento: Jorge Zahar, 259 págs. 
  Tradução: Luiz Paulo Sampaio  
 Quanto: CR$ 5.000 
 O nome revela a intenção de confundir o eleitor e conquistar votos dos conservadores («conservatives» em inglês) . 
 «Nós vamos dar prioridade a candidatos para o Parlamento que tenham nomes parecidos com atuais deputados conservadores», disse o fundador dos Conversatives, Alan Cornish . 
 Até a noite de segunda-feira, Aldair integrava a lista dos 22 jogadores que Carlos Alberto Parreira levaria para o Mundial dos Estados Unidos . 
 Uma reunião na casa do técnico da seleção, no entanto, mudou os planos . 
 Folha -- Se o senhor não for candidato e se o PPR não lançar candidato próprio, quais seriam as outras alternativas para o partido? 
 Amin -- O partido tem três opções . 
 A mais provável é lançar seu próprio candidato . 
 Os juros dos papéis do Tesouro subiram e provocaram um realinhamento geral nas aplicações, derrubando as Bolsas e provocando grandes prejuízos a investidores que foram pegos de surpresa . 
 As oscilações no mercado financeiro devem prosseguir ainda por um bom tempo . 
 Os analistas financeiros se dividem sobre os efeitos que os últimos indicadores possam produzir sobre o time do Fed . 
 No Brasil, a Danone aportou em 1970 um simpático garotinho aparecia na tela da televisão e dizia: 
 «Peça para a sua mãe colocar Danone na geladeira.» 
 A dificuldade principal era a falta de estrutura de distribuição em caminhões refrigerados e de refrigeração também no ponto de venda . 
 O problema foi resolvido com o desenvolvimento dos supermercados no Brasil . 
 Folha -- Quem você conheceu lá e foi importante para sua carreira? 
 Duran -- Trabalhei com Fabien Baron, o editor de arte da «Harper's Bazaar», quando ele assumiu a revista e provocou mudanças radicais . 
 Eu sempre tive interesse em trabalhar com ele, fui procurá-lo para pedir conselhos . 
 Ele me chamou para trabalhar lá . 
 Acho que fui o único fotógrafo que sobreviveu a essas mudanças, que se manteve intocável durante o terremoto que foi sua chegada . 
 Mas enquanto eu ganhava US$ 150 por página sabia que fotógrafos como Patrick Demarchelier ganhavam milhares de dólares . 
 Aceitei mesmo assim, por necessidade . 
  PF indicia revenda por ágio  
  Da FT  
 A Polícia Federal de São Paulo vai indiciar o presidente da revenda Sonervig (Ford), por crime contra a economia popular . 
 A empresa é acusada de cobrar ágio de R$ 1.572,00 na venda de um Escort Hobby . 
 A denúncia é da gerente comercial Vânia Colluci . 
 Ela comprou o carro na quarta-feira com oito opcionais e pagou R$ 9.800,00 (preço de tabela é de R$ 8.228,00, com acessórios) . 
 Outro surpresa do Uno CS 1.5 i.e. é o novo câmbio . 
 Acionado por varões na parte superior da caixa, apresentou engates bem mais suaves e precisos que o anterior, calcanhar-de-aquiles dos Uno . 
 Com volante de diâmetro grande demais, a direção do Corsa é mais macia em manobras . 
 Em visão para manobrar, o Corsa perde . 
 O médico Sidney Wolfe, diretor da Public Citizen's, afirma que a FDA registrou cerca de 8.600 casos de mulheres que tiveram problemas com as bolsas de água salinizada após implantes entre 1991 e março passado . 
 «As vendas devem ser interrompidas até que se prove que o produto é absolutamente seguro», afirma Sidney Wolfe, autor da ação . 
 Em julho, a cidade de Bournemouth fica repleta de adolescentes . 
 Muitas escolas levam seus alunos a essa cidade por ser litorânea, ter muitos rinques de patinação, discotecas e piscinas, além de estar a apenas uma hora de Londres, facilitando as excursões . 
 Se você não é teen, evite Bournemouth . 
 O frio do Canadá assusta os brasileiros . 
 Porém, há duas vantagens em se fazer um curso de inglês ou francês, a outra língua oficial nesse país: é tão civilizado quanto a Europa e a passagem aérea é quase equivalente ao preço de uma para os EUA . 
  (LC)  
  Consumo aumenta 11,01% em maio  
 O consumo de alimentos teve alta de 11,01% em maio comparado com o mês de abril, segundo o ICA (Índice de Consumo de Alimentos) da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Na comparação com maio de 93, houve queda de 0,89% . 
 No acumulado do ano, o aumento foi de 2,30% . 
 Todos os setores pesquisados em maio apresentaram crescimento comparados com o mês anterior . 
 Mas, na comparação com maio do ano passado supermercados e açougues mostraram desempenho negativo, com baixas de -2,25% e -37,22%, respectivamente . 
 Os dois episódios jogaram para baixo a Bolsa de Valores da Cidade do México . 
 Os investidores estrangeiros se retraíram, os consumidores perderam a confiança na economia e os poupadores passaram a exigir juros mais altos para compensar o risco de emprestar a um governo em dificuldades . 
 Os problemas estão longe de terem sido solucionados o assassinato de Colosio ainda nem foi esclarecido, mas o fato é que eles deixaram de influenciar decisivamente a economia . 
  Incêndio em casa mata duas crianças em SP  
  Da Folha Sudeste  
 Moradores do bairro Remanso Campineiro, em Hortolândia (SP), destruíram uma casa anteontem, por volta das 20h50, após um incêndio que matou duas crianças . 
 Os meninos Iago Felipe Alves, de dois anos e meio, e Igor Henrique Barrios, 1, estavam sozinhos em casa quando o fogo começou . 
 Para ele, as medidas, ainda, são inócuas já que os modelos «populares» comercializados no exterior têm preços maiores . 
 «O modelo Marbella, espanhol, está ao redor de US$ 9.000», diz . 
 «Não é com a redução das alíquotas de importação que será resolvido o problema da especulação», disse Sérgio Reze, presidente da Fenabrave federação que reúne as distribuidoras de veículos . 
 Na ponta do lápis, o plano de safra tornou vantajosos os empréstimos para pequenos produtores . 
 Enquanto o governo garantiu juros de 6% ao ano para os miniprodutores e de 6% ao ano mais 50% da TR para os pequenos, empresas pequenas e médias pagam juros mensais entre 4,5% e 6%, o que supera os 65% ao ano . 
  SP apura venda de criança deficiente  
  Adoção no exterior seria para extirpar órgãos; secretarias criam banco de dados contra violência  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Cinco secretarias do Estado de São Paulo criaram um banco de dados para investigar a violência praticada contra crianças e adolescentes . 
 «Estamos preocupados com o grande número de crianças desaparecidas em São Paulo, assim como com os casos de adoção internacional irregular», diz José Antonio Pereira Neves, 27, que comanda a assessoria de Defesa da Cidadania, da Secretaria da Justiça . 
 A contabilidade eleitoral de Maluf inclui um especial agradecimento à candidatura de Orestes Quércia pelo PMDB, o que parece paradoxal, à medida em que o ex-governador, como é evidente, tira votos de Maluf . 
  Ocorre que o prefeito acha que, se Quércia não fosse candidato, haveria uma aliança entre o PMDB e o PSDB e o seu prejuízo eleitoral seria ainda maior do que com a isolada candidatura Quércia  
 A questão das coligações está deixando de inquietar Maluf, talvez por ter se convencido de que está difícil fechar um acordo com o PFL, seu aliado mais natural . 
 O prefeito prefere dizer, agora, que, mesmo que haja uma coligação entre o PFL e o PSDB, «a cúpula (do PFL) vai para o PSDB, mas as bases ficam com Maluf» . 
 De qualquer forma, o prefeito está em conversações com o PP, também namorado pelo PSDB . 
 No malufismo, citam-se três lideranças do PP como interlocutores preferenciais, supostamente inclinados a apoiar Maluf: o ex-governador do Paraná, Álvaro Dias, que divide o comando do partido com o governador de Brasília, Joaquim Roriz; o sindicalista Luiz Antônio de Medeiros, candidato a candidato a governador de São Paulo; e o ex-deputado Hélio Costa, pré-candidato do PP ao governo de Minas . 
 Os seus advogados, Nabor Bulhões e D'Allembert Jaccoud, planejam recorrer ao Supremo para pedir que a pena seja abreviada e que o regime seja aberto . 
 Esse pedido só poderá ser feito após a publicação do acórdão, em fevereiro . 
 PC pode optar por um dos três lugares onde tem domício residencial ou comercial: Maceió, Brasília ou São Paulo . 
 Ele vai escolher Maceió . 
 Sua transferência só pode ocorrer após a publicação do acórdão . 
 Até lá, PC continua preso em Brasília . 
 O atacante Marques, substituído pelo volante Marcelinho Souza aos 14min do segundo tempo, após o gol de Branco, admitiu que o time estava nervoso . 
 «Podemos jogar bem mais do que isso», declarou . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Saudades da inflação  
 A indústria e o comércio procuram eximir-se da responsabilidade pelas novas elevações de preços em alguns setores . 
 Apesar das explicações e negativas, o que hoje se assiste não é mais do que a repetição das práticas arraigadas por mais de uma década de superinflação . 
 O crescimento das vendas é visto como oportunidade para subir os preços, em vez de aumentar a produção . 
 Não por acaso, vários focos de aumento estão entre os setores oligopolizados . 
 Nessas áreas, em que algumas poucas empresas controlam a maior parte do mercado, o acordo entre elas leva facilmente a preços altos e produção contida . 
 Será lamentável se, face a esse comportamento, o governo for induzido a tomar medidas recessivas . 
 Afinal, as perspectivas atuais são favoráveis ao crescimento econômico . 
 O mundo gay aqui na Gringolândia está atingindo proporções críticas, de massa . 
 Tantos gays se assumiram como tais desde a época do meu tio Bill que eles se transformaram num fator político de crescente importância . 
 A sombra do desastre da Aids se lança sobre a sociedade daqui como a ameaça da bomba atômica na Guerra Fria, nos anos 50 . 
 O movimento lésbico assumiu um poder tão grande que está deixando para trás a velha e simples filosofia feminista . 
 E, também, a expansão dos pontos de distribuição dos produtos cárneos, permitindo aos feirantes de grandes cidades caso de São Paulo vender livremente os cortes populares do dianteiro, a preços mais acessíveis que os praticados por outros pontos de venda . 
 Dessa forma estimula-se a concorrência . 
 Vale salientar que é impressionante o volume de subprodutos desperdiçados nos açougues e a desossa nas indústrias possibilitaria uma enorme redução de custos, com reflexos positivos nos preços aos consumidores . 
 A Câmara considerou que Nader teve um comportamento inadequado a um parlamentar (falta de decoro), base legal para a cassação, aprovando o parecer do relator do processo, deputado José Abrão (PSDB-SP) . 
 Entre as acusações, Abrão concluiu que Nader desviou US$ 6 milhões de subvenções sociais destinadas à Sobeu (Sociedade Barramansense de Ensino Superior), dirigida por ele . 
 A adesão a FHC é praticamente unânime em todos os setores do PMDB . 
 A decisão será anunciada na segunda quinzena de novembro, após o segundo turno das sucessões estaduais . 
 Mais do que uma adesão, a presença do PMDB na administração FHC faz parte de um plano para dar uma nova identidade ao partido . 
 Os peemedebistas temem a imagem de ambiguidade de sua participação nos governos Itamar e Sarney . 
 O primeiro aspecto a ser ressaltado pelo Viva Rio aos candidatos Anthony Garotinho (PDT) e Marcello Alencar (PSDB) é que a violência colocou o Rio de Janeiro numa situação de emergência . 
 A partir daí, são apresentadas as seguintes sugestões: 
 1. Unificação do comando das polícias estaduais . 
 Hoje, há uma secretaria para a Polícia Civil e outra para a Militar . 
 O vírus é um programa residente em memória que, após sua execução, consegue gerar uma cópia de si mesmo sem ação do usuário do computador infectado . 
 O vírus contamina o computador chegando em disquete, junto com outro programa, ou por porta de comunicação (transmitido em uma rede de computadores) . 
 O secretário Celso Pitta, das Finanças, afirma que precisa «estudar melhor o caso» para dizer se há dinheiro ou não . 
 Segundo Reynaldo de Barros, não vai custar nada a desapropriação de uma parte do terreno onde a Cooperativa Agrícola de Cotia constrói um shopping center, entre as ruas Teodoro Sampaio e Pedro Christi . 
 «Vamos dar a eles o pedaço de uma rua nos fundos», diz . 
  Cientistas têm dados defasados  
  Da Reportagem Local  
 A falta das informações do Censo do IBGE vem causando problemas para o trabalho de cientistas no Brasil . 
 A coordenadora do Núcleo de Estudos Populacionais da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), Maria Coleta de Oliveira, 47, diz que as pesquisas são feitas com dados defasados . 
  Oferta  
 As mudanças no mercado de aluguéis se refletem no aumento de ofertas . 
 Segundo a Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), a oferta saltou de cerca de 2.000 unidades para 3.500 unidades com a URV . 
 Segundo o presidente da Aabic, José Roberto Graiche, a entidade ainda não detectou redução de preços . 
 Para Sérgio Lembi, vice-presidente do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis), é muito cedo para se detectar uma queda nos preços, mas a retomada de oferta «deve reduzir os preços» . 
 Segundo Lembi, «ainda serão necessários dois ou três meses para se ter uma noção exata do mercado» . 
 Para Antônia Barbosa da Costa, gerente da filial da Moóca da imobiliária Lello, ainda não há um levantamento conclusivo do mercado sobre os preços, mas já é possível detectar um aumento na oferta de cerca de 30% nas lojas da empresa . 
 «O mercado ainda está um pouco confuso com relação aos preços, mas os proprietários estão recolocando os imóveis no mercado», afirma . 
 O juiz anulou uma assembléia do dia 14 de dezembro, que derrubou o grupo de Palmeira da direção da entidade . 
 Palmeira recorreu à Justiça e conseguiu cancelar a votação . 
 A assembléia de hoje seria a segunda convocação daquela assembléia e teria a função de confirmar ou rever a decisão anterior . 
 «Até o julgamento final da ação, não será realizada a segunda convocação», diz Palmeira . 
 Cerca de 500 pessoas do Exército, polícia e governo local formaram equipes de busca para procurar sobreviventes . 
 Alguns vilarejos distantes até 90 km a oeste da área mais atingida pelo maremoto também foram inundados . 
 Nos dois primeiros quadrangulares, a maior façanha do Brasil foi ter conseguido vencer a China duas vezes . 
 As chinesas, cubanas e russas têm disputado nos últimos anos a hegemonia do vôlei mundial . 
 Mas desde a Olimpíada de 92, Cuba tem levado vantagem e sido praticamente imbatível . 
 A seleção cubana é muito forte fisicamente e conta sempre com três atacantes de rede . 
 Ou seja, coloca em quadra duas levantadoras altas e também eficientes no ataque . 
 Quando uma delas chega na rede, deixa de lado a função de distribuir bolas e passa a ser atacante . 
 Esse sistema de jogo tem proporcionado uma vantagem enorme sobre as outras seleções . 
 Além disso, Cuba tem jogadoras excepcionais: Mireya e Magaly Carvajal . 
 Para além das atuações e da edição do texto, «Titus Andronicus» mostrou qualidades, sobretudo, na sua cenografia . 
 Sem nada do excesso financeiro que se costuma vincular à idéia de uma superprodução, a montagem provoca um maravilhamento de superprodução com pouco mais do que as luzes e grandes panos . 
 Foram eles que permitiram humanizar um palco geralmente frio, como é o do Sérgio Cardoso . 
 Fecharam um ambiente próprio, em que as imagens refletidas nos panos, quando não as grandes cores dominando tudo no vermelho, por exemplo, quando não as sombras sempre mágicas, faziam as vezes da cenografia habitual . 
 As formas projetadas, como faz Robert Lepage . 
 As telas de televisão, como gostam Elizabeth LeCompte e Peter Sellars . 
 Até mesmo a política por tema, como quer Declan Donnellan . 
 «Titus», uma montagem sobre o horror de hoje nos Balcãs, segundo o diretor Silviu Purcarete, trouxe o teatro de hoje, para o Brasil . 
 Na semana passada, o preço do queijo prato (peça de três quilos) variou de 3,43 URV (mínimo) a 4,20 URV (máximo) . 
 No período anterior, de 18 a 22 de abril, a variação foi de 3,35 URV (mínimo) a 4,17 URV (máximo) . 
 «Nas duas semanas, o preço ficou praticamente estável», diz o diretor da Abiq . 
  BFB vai fechar 12 agências no país  
 O BFB (Banco Francês Brasileiro) vai fechar 12 das 57 agências em funcionamento no país . 
 O BFB é o braço brasileiro do gigante francês Credit Lyonnais . 
 O enxugamento faz parte da nova estratégia do banco, de concentrar seus esforços junto a clientes e empresas de maior poder aquisitivo . 
 Há dois anos, o BFB reforçou sua posição no varejo, administrando contas de pequeno valor . 
 Com isso, a rentabilidade do BFB em 93 ficou abaixo da média do setor . 
  Presidente da Philip Moris pede demissão  
 A Philip Morris, maior fabricante de cigarros do mundo, anunciou domingo passado a demissão do presidente mundial e diretor-geral da empresa, Michael Miles . 
 Segundo porta-voz da empresa, a demissão foi voluntária . 
 O vice-presidente William Murray foi nomeado presidente . 
 Para o cargo de diretor-geral, foi escolhido outro vice-presidente e membro do Conselho de Administração, Geoffrey Bible . 
 A Knowledge Adventure opera em um mercado que movimentou US$ 1 bilhão nos últimos 12 meses nos EUA . 
 A empresa fabrica discos ópticos, conhecidos como CD-ROM, que têm uma capacidade 600 vezes maior de armazenar informações do que os disquetes comuns de computador . 
 Isso daria mais autonomia à aliança ocidental para lançar ataques aéreos contra os sérvios que avançam contra a cidade, como os dois que ocorreram esta semana . 
 O ministro francês da Defesa, François Leotard, disse que uma opção seria dar um ultimato aos sérvios, ameaçando-os com novos ataques aéreos . 
 Mas estender a «área protegida» também exigiria mais tropas terrestres para as forças internacionais de paz . 
  Transição com EUA será feita no Brasil, diz Itamar  
  Presidente se encanta com modelos no Salão do Automóvel  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco mostrou-se ontem irritado com a expressão «governo de transição», empregada por alguns jornais para designar consultas do governo Bill Clinton com a equipe do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Enquanto eu for governo, a transição é brasileira e ela só será feita aqui, no Brasil», disse ele, sem que o assunto lhe fosse especificamente perguntado, ao ser cercado por repórteres, ontem de manhã em São Paulo, na abertura do 18º Salão do Automóvel . 
  Regra para aluguel sai este mês  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que as regras para a conversão de aluguéis e planos de saúde deverão ser arbitradas pelo governo antes do real . 
 Nos últimos dias, os assessores do ministro têm levantado a possibilidade de converter esses contratos diretamente ao real, sem passar pela fase da URV . 
 Quando a votação terminar, o juiz eleitoral acionará o computador, através de senha, para que a apuração e totalização dos votos seja feita . 
 O resultado será transmitido, também por computador, para a central de operação . 
 Os radares do contrato suspeito foram construídos na década de de 80 e tinham como objetivo localizar mísseis balísticos submarinos . 
 Para o estabelecimento dos preços, o governo pediu à Raytheon várias informações sobre o número de funcionários qualificados necessários para a execução do projeto . 
 O governo alega que a empresa se negou a dar algumas dessas informações . 
  Lançamento aborda teor erótico dos seres vegetais  
  Das agências internacionais  
 «As frutas e as hortaliças nos falam com uma linguagem que tem necessidade de interpretação, para assim podermos gozar ao máximo a sensualidade que transmite a natureza» . 
 Esta é a premissa básica do «Dicionário Literário e Erótico das Frutas e Hortaliças», de Jean-Luc Henning, que acaba de ser lançado na França . 
 O livro reúne 66 monografias que analisam da laranja ao tartufo, passando pela uva e pela azeitona . 
 Sobre a maçã, por exemplo, Henning relata: 
 «Tudo na maçã denuncia o escândalo secreto e o prazer usurpado» . 
 Sobre a pêra, diz: 
 «Acariciá-la quando está com a pele firme e seca é particularmente doce e voluptuoso» . 
  Polícia desfaz bloqueio e libera área indígena  
  Da Agência Folha,em Campo Grande e Amambai  
 As polícias Federal e Militar mobilizaram ontem mais de cem homens para desocupar a reserva indígena Jaguari, que abrange área de 404 hectares, a ser entregue aos índios guarani e caiuá . 
 A área, em litígio desde 1991, fica dentro da fazenda São Bento, em Amambai (366 km ao sul de Campo Grande-MS), ocupada por Constâncio Moraes . 
 Em resumo, os militares estão preocupados em expulsar os traficantes das favelas cariocas . 
 E só . 
 «O que interessa para nós é a área . 
 O bandido, se ele foi para outro lugar, é outro caso», declara Ivan Cardozo . 
 Ele: um intelectual sem identidade, cínico, que não sabe se suas origens são indígenas ou espanholas, mas descobre que não pode se livrar delas . 
 Ela: uma adolescente sedutora, que vive no presente dos tubos catódicos, movida por um desejo extemporâneo que não pode explicar . 
 Essas duas vidas, depois de peripécias mil, vão ter um encontro como o que lua e sol terão hoje: por um raro e ligeiro momento, serão coincidentes . 
 Como a demonstrar que natureza e cultura são indissociáveis, Abish, sem descrever um cena de sexo qualquer, torna a fusão de Alejandro e Bonny uma cópula cósmica . 
  (DP)  
  Livro: Febre do Eclipse  
  Autor: Walter Abish  
  Editora: Imago  
 Folha -- Acha que as eleições não influem na desestatização? 
 Elena -- Influem, certamente . 
 Mas o nosso papel é colocar as empresas à venda . 
 Se não quiserem comprar ou não deixarem, é outro problema . 
 Ao tomar a bola do adversário, em três ocasiões Márcio Santos optou por lançar um companheiro no ataque . 
 O zagueiro ainda acertou 37 dos 42 passes que fez durante a partida . 
 Márcio Santos foi acionado por seus companheiros 39 vezes . 
 No total, foram 79 atuações do zagueiro na vitória brasileira . 
  Quem entra com Luisão, entra com 12  
  No Corinthians, Paulo Roberto, Luisinho e Boiadeiro estão aquém das exigências de um time nas finais  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o Corinthians tem dois grandes problemas a resolver se está mesmo pensando em chegar a bom termo neste Brasileiro . 
 Ainda há 1 bilhão de pessoas nesses países sem água potável e 2 bilhões sem esgotos ou energia . 
 O aumento populacional e a rápida urbanização registrados nas nações em desenvolvimento ainda fazem com que a demanda por infra-estrutura aumente . 
  Brasil pega China no basquete  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes transmite hoje a estréia da seleção brasileira de basquete masculino, às 22h30, contra a China, no Campeonato Mundial . 
 O torneio, disputado em Hamilton, no Canadá, tem participação de seleções de 16 países, que estão divididas em quatro grupos . 
  Até o último minuto  
 Na terça passada, os candidatos tucanos Fernando Henrique Cardoso e Mário Covas faziam campanha em Barretos (SP) . 
 Logo chegou a notícia de que o Congresso votaria a qualquer momento uma saída para a revisão constitucional . 
 Seria uma votação importante para os tucanos, defensores da revisão . 
 José Serra, candidato ao Senado, alertou os companheiros da necessidade de embarcarem imediatamente para Brasília . 
 FHC também ficou inquieto . 
 Afinal, nada pior para um candidato do que ser chamado de «gazeteiro» . 
 No livro «Minha Vida», Magic Johnson disse que nenhum torcedor é igual ao do New York . 
 É na «Big Apple» que mais se entende de basquete no planeta . 
 Depois que os Lakers entraram em declínio, todo o «glamour» da NBA se transferiu para Nova York . 
 É comum ver nas cadeiras de pista do Madison Square Garden personalidades como o diretor de cinema Spike Lee, o casal Kim Basinger e Alec Baldwin, Bill Murray, Michael Douglas, Madonna, Woody Alen e Diane Keaton, entre outros . 
 Com o New York fora de cena, tudo isso vai para o espaço . 
  Como vão funcionar no real  
 Na introdução do real, em julho, os bancos deverão ficar abertos não só no dia 1º, sexta-feira, como sábado e domingo, 2 e 3, mas para troca de moeda . 
 As contas, impostos etc. que vencerem no dia 1º de julho poderão ser pagos, sem correção monetária ou multa, na segunda-feira . 
 Os fazendeiros estão tendo de pagar este ano salários idênticos aos oferecidos no setor de cana . 
 «Ninguém é contratado por menos de dois salários mínimos por mês», diz o produtor Attílio Fávero, 43 . 
 Para Jorge Luís Lastre, sócio da churrascaria Vento Haragano, a ameaça do governo de liberar as importações de carne já surtiu efeito . 
 «A carne que chegou a ser negociada a R$ 8 passou para R$ 6/quilo», diz . 
 Sastre, do frigorífico GJ, explica esta queda: 
 «O preço foi convertido pelo pico e depois teve de se acomodar já que o consumo caiu em junho.» 
  CÂMBIO  
 Uma parte da restrição de crédito imposta pelo compulsório vai ser desfeita pelo acesso que alguns setores têm ao crédito externo mais barato . 
 No caso particular brasileiro, este acesso não se reflete em expansão monetária, mas na taxa de câmbio 
 A medida também poderia incentivar o atraso no pagamento de tributos enquanto o contribuinte estivesse procurando títulos no mercado secundário para comprar . 
  (Vilvaldo de Sousa eLiliana Lavoratti)  
 Na primeira quadrissemana de setembro, os paulistanos pagaram, em média, 15,99% a mais pelos hortifrútis . 
 Estes produtos vêm registrando desaceleração de preços desde os 42,22% da primeira quadrissemana de agosto . 
 A taxa de inflação da Fipe recebeu um novo fator de pressão nas últimas semanas: o custo da diária das faxineiras e do salário das empregadas domésticas . 
 «The New York Times» Em entrevista, o sr. disse que há hostilidade da grande imprensa contra sua candidatura . 
 Como o sr. pretende lidar com isso? 
 Lula Não queremos que a imprensa seja favorável ou aliada . 
 Queremos que seja imparcial, que mostre os fatos sem sua visão ideológica . 
 No editorial, tudo bem . 
 Mas nos fatos tem a obrigação de ser imparcial . 
  Da Redação  
 O que foi o «western spaghetti» que este «Por um Punhado de Dólares» inaugurou? 
 Num primeiro momento, uma heresia: como, então, um cineasta italiano podia abordar um gênero norte-americano por excelência, em que a história e o mito do nascimento de uma nação se tocam? 
 Pior: filmava na Espanha, com um bando de atores europeus se fazendo passar por mexicanos e um caubói obscuro, embora americano (Clint Eastwood) . 
 Quando ela chegou perto do microfone, todo mundo que acompanha o circuito já sabia que Steffi voltaria a falar de Seles . 
 Não deu outra . 
 «Encerro um ótimo ano . 
 Pena que todos se lembrarão da ausência de Monica», sentenciou . 
 Os dois ídolos alemães passam por um momento difícil . 
 Perderam seu referencial, seu espelho . 
 São os melhores, disparados, mas isso não vale nada longe do rival . 
 O pedido é de US$ 31,25 por dia a cada policial (CR$ 56.250,00, quase a metade do valor salário mínimo brasileiro, que, sexta-feira, estava em CR$ 117.534,89) . 
 Inicialmente, a organização da Copa não concordou . 
 Depois, modificou sua posição oferecendo US$ 20 diários (CR$ 36 mil) . 
  O lado maldito da história  
 Visto pela ótica de Hector Babenco, Lúcio Flávio era quase um santo, levado ao banditismo pelo mecanismo de uma sociedade perversa . 
 Visto pela de Antônio Calmon neste «Eu Matei Lúcio Flávio», as coisas quase se invertem . 
 É a ação do policial responsável pela morte de Lúcio Flávio que se justifica . 
 Esse negativo teria, por si, o mérito de dar à questão uma maior complexidade: ninguém é inteiramente herói, ninguém é completamente vilão . 
 Mas o que importa é como Calmon, manejando um orçamento modesto, cria inúmeras situações originais para contar sua história e mostrar o lado maldito das coisas, o de Mariel Mariscot . 
 Não é o lado simpático o que conta aqui, mas o da pura direção, que acha a poesia . 
  (IA)  
 EU MATEI LÚCIO FLÁVIO Brasil, 1979, 95 min. Direção: Antônio Calmon . 
 Com Jece Valadão, Monique Lafond . 
 Na Bandeirantes . 
 Entre os esportes, golfe é um dos que mais atraem os turistas . 
 É possível alugar um carro para percorrer os 18 campos (buracos) . 
 Os hotel aluga os equipamentos . 
 Existem quadras de vôlei, basquete, tênis e squash . 
 Nos fins-de-semana e na alta estação, professores dão dicas sobre os esportes . 
 As aulas podem ser em inglês, alemão ou português . 
 «Eu sou filiada ao PL e a liderança do partido quer que eu saia candidata a deputada federal', disse, ingênua . 
 »Eu acho que neste momento da minha vida, em que eu estou com projeto de trabalho no exterior, vou voltar para a Itália em junho para o lançamento da `Playman', eu estou na capa... eu acho que, neste momento da minha vida, eu tenho que me dedicar mais ao meu lado de atriz, de modelo." 
 E continuou . 
 «Eu estou pensando, refletindo muito bem, porque eu acho que política é uma coisa muito séria . 
 Embora o meu partido seja um partido sério, o PL, eu acho que talvez, neste momento, não . 
 Eu posso, talvez, até plantar alguma semente para o futuro.» 
 Ao que Otávio Mesquita, apresentador de um programa chamado Perfil, também do SBT, não se conteve e disse, entre incentivador e sarcástico: 
 «Não querendo fazer nenhuma comparação, a Cicciolina chegou a ser deputada.» 
 Rio é candidato a sede da Olimpíada 2004 O prefeito do Rio, César Maia, anunciou que a cidade é candidata à sede da Olimpíada de 2004 . 
 A candidatura será oficializada em cerimônia no Palácio da Cidade, sexta-feira, com a presença de João Havelange, presidente da Fifa . 
 Atacante nega queatirou em jornalista Roberto Baggio disse que não atirou nos repórteres que estavam na entrada de sua fazenda, na Argentina . 
 «Se tivesse atirado, teria acertado», disse . 
 Ou, em outras palavras, a Aids está perto demais do teatro . 
 É uma explicação possível, mas não basta . 
 Serve para entender a avalanche de peças sobre Aids, como na coletânea de Lanford Wilson, Terence McNally e até Susan Sontag («The Way We Live Now -- American Plays and the Aids Crisis», TCG, 1990), ou ainda um sucesso como o de «Marvin's Room», de Scott Mcpherson, que morreu de Aids, ano passado . 
  Aposentados são vítimas no RS  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Um novo tipo de golpe tem sido praticado em Porto Alegre (RS) às vésperas da implantação do real . 
 Segundo o investigador Antônio Augusto de Medeiros, da 2ª Delegacia de Polícia de Porto Alegre, o golpe consiste em ir às casas de aposentados e pensionistas e propor a troca dos cruzeiros reais por notas de reais . 
  Anúncios de cigarros e bebidas estão proibidos  
  Da Reportagem Local  
 A Interdate só poderá anunciar na Rede Vida produtos que receberem a aprovação do Grupo Independente e do Inbrac . 
 É uma das condições que os parceiros brasileiros estabeleceram para fechar o acordo com os norte-americanos . 
 O objetivo: impedir que os «shows de vendas» desrespeitem os «padrões morais» da emissora católica . 
  Ricupero sai da floresta  
 No momento em que escrevo me vejo cercado de jornais que louvam o fato de que o Ministério da Fazenda, tornado órfão pela retirada do ministro Fernando Henrique Cardoso, ganha outro pai na pessoa do embaixador Rubens Ricupero . 
 Para mim, a notícia é melancólica . 
 Volto com ela, a uma orfandade crônica, incurável, a floresta amazônica . 
 Na opinião geral, Ricupero é uma espécie de homem público capaz de assumir com competência e trabalho sério qualquer função . 
 O fato de um «cadre» dessa qualidade ter sido colocado num ministério feito para ele, sob medida, e intitulado da Amazônia e Meio-Ambiente era extremamente promissor . 
 Nesta nossa trêfega República a existência da maior floresta do mundo não passa de um aborrecido problema: que se há de fazer de um matagal infindável, todo cortado de rios exagerados, pululante de índios, seringueiros, garimpeiros que lutam pela mesma terra, a qual, no fundo, já pertence à Supergasbrás, Bradesco, Matsubara, Lunardelli? 
 O embaixador Ricupero dava a impressão de já haver mergulhado na tarefa difícil mas fascinante de tornar a Amazônia um problema compreensível . 
 Talvez até solúvel . 
  Informações no próprio  
 IEA (r . 
 Prof. Luciano Gualberto, travessa J, 374 térreo, Cidade Uversitária), ou pelos tels . 
 818-3919 e 818-4442 . 
 Magistratura -- A Verbum Laboratório está com inscrições abertas para os cursos de redação, gramática e produção de textos jornalísticos . 
 Informações pelo tel. 524-4216 . 
 Sua atmosfera é tão profunda que mal permite a observação direta da superfície sólida do astro . 
 Nela há correntes ascendentes e descendentes (nuvens) . 
 Um dos aspectos mais característicos de Júpiter, cuja rotação é rapidíssima, são as listras paralelas ao equador, umas mais claras (zonas) e outras mais escuras (faixas), de tons variáveis . 
 Ele supõe o advento de um Big Jam (Grande Congestionamento) em Los Angeles num futuro próximo . 
 Coisa tão infernal, durando dias e dias, que as pessoas preferem abandonar seus carros . 
 Impossível retirá-los do congestionamento . 
 Melhor mudar de padrão e Wilheim sugere postos em toda a parte para carros de aluguel, espécie de táxis individuais . 
 Mas Maluf é moderno, e encomenda túneis e pontes às empreiteiras . 
 O jornal israelense de língua inglesa informa que Muatmar apontou o xeque Subhi Tufeil, líder do grupo radical Ansarallah, como responsável pelo ataque . 
 Muatmar seria o mesmo diplomata identificado como Monoucheh Moatamer pelos governos da Argentina e da Venezuela . 
  Faturamento no Brasil dobra de 93 para 94  
  Da enviada especial a Parma  
 Construir um império que reúne 84 fábricas, emprega 13 mil pessoas e fatura anualmente US$ 2,2 bilhões fez da Parmalat alvo de polêmica em vários dos países onde atua . 
 «Quebrar uma estrutura de domínio de séculos de história de corporações que detinham o monopólio do leite em várias regiões do mundo não é exatamente uma tarefa fácil», diz Domênico Barili, diretor do grupo Parmalat . 
  Produto farmacêutico subiu 2.489% em 93  
  Da Sucursal do Rio  
 Os produtos e serviços mais utilizados pela população foram os grandes responsáveis pela inflação recorde apurada em 93, de 2.489,11% no ano, segundo o Indice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) do IBGE . 
 Os produtos farmacêuticos, que subiram 3.594,55%, foram os principais vilões, puxando a alta no grupo saúde e cuidados pessoais, o que mais subiu (3.005,50%) . 
 O grupo transporte e comunicação registrou a segunda maior variação, de 2.549,64%, com destaque para o telefone residencial (3.154,51%) . 
 A seguir, ficou o grupo alimentação e bebidas, com 2.462,85% . 
 As hortaliças (2.742,76%), os açúcares e derivados (2.739,18%) e o óleo de soja (2.692,85%) apresentaram aumento expressivo . 
  Exame vai determinar a sanidade de atirador  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Francisco Martin Duran, 26, o suspeito de ter disparado 30 tiros contra a Casa Branca no sábado passado, está sendo submetido a avaliação psiquiátrica para determinar se ele é capaz de responder à Justiça . 
 Ele foi acusado ontem em Washington de quatro crimes que podem levá-lo a penas de até 35 anos de prisão: porte ilegal de armas, danos a edifício público, resistência à prisão e uso de arma para cometer violência . 
 Em agosto, Viva Vida exibiu mães e filhas no viveiro do Ibirapuera . 
 A Forum deu o verde-amarelo que faltava à moda . 
 Setembro cheio: no Sion, G e Reinaldo forçaram os bons sintéticos (o povo há de entender); a Ellus ressuscitou o college; tambores e cantorias japoneses ensurdeceram o mundo fashion no belo desfile da Iódice e a Zoomp fez 20 anos . 
 As prévias de coleções mataram o ano no antigo matadouro . 
 Quem inventou moda depois disso, dançou . 
 Ninguém viu . 
 Mas Chyrlene de Souza adverte que a comparação não é adequada . 
 Em primeiro lugar, o IBGE não tem uma medida exata da economia informal, onde está grande parte da população do Brasil . 
 Embora no primeiro semestre o desemprego no Brasil tenha caído, em junho ele aumentou, na comparação com maio, passando de 5,18% para 5,42% . 
  Ricupero diz que tarifas de bancos sobem com o Real  
  CYNARA MENEZES e SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Rubens Ricupero disse ontem que as tarifas bancárias devem subir com a implantação do Plano Real . 
 «Os bancos agora vão ter que cobrar os custos reais dos serviços porque não vão lucrar mais com a inflação», declarou . 
 A coisa é tão séria que 11 profissionais de moda estarão julgando as candidatas brasileiras inclusive Aline Casablancas, ex-modelo e esposa do dono da Elite, John Casablancas . 
 O concurso existe desde 1983 (no Brasil começou em 1988) . 
 Até hoje nenhuma modelo brasileira foi a campeã internacional . 
 A polícia invadiu a favela após ataque de supostos traficantes à delegacia de Bonsucesso em que três policiais ficaram feridos . 
 Dos 13 mortos, 4 eram menores . 
 Os corpos foram identificados ontem pelas famílias no Instituto Médico Legal (IML) . 
  Família sofre com pó e ruído de serras  
  Free-lance para a Folha  
 Há mais de um ano, Iná Martins de Lara, 46, e sua família vêm enfrentando problemas com uma obra ao lado da casa onde moram, na Vila Mariana (zona sul de São Paulo) . 
 Iná diz que o barulho começa às 7h, de segunda a sábado . 
 «O ruído das máquinas e, principalmente, da serra elétrica é o que mais incomoda», diz . 
  Desembargador diz que provas são insuficientes  
  DANIEL CASTRO  
  Enviado especial ao Rio  
 O desembargador José Lisboa Gama Malcher, 61, relator dos processos preliminares sobre a ligação entre juízes e o bicho, considera insuficientes as provas apresentadas até agora . 
 Ele afirma que o fato de o nome de qualquer pessoa estar nas listas apreendidas pela Procuradoria Geral de Justiça não significa que as mesmas tenham recebido propinas . 
  Saiba como concorrer ao Greencard  
  Governo americano recebe a partir de hoje cartas dos candidatos a vistos de trabalho nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 O governo dos EUA começa a receber hoje cartas que vão concorrer à maior loteria de vistos de imigração para o país . 
 Serão distribuídos 55 mil vistos contra 40 mil no ano passado e no ano anterior, o primeiro em que houve sorteio . 
 Para os latino-americanos são 2.589 vagas . 
 Usando o vocabulário preferido da biografada, Maria Adelaide Amaral lança ainda este mês seu «Dercy de Cabo a Rabo» que conta na primeira pessoa as peripécias de Dercy Gonçalves . 
 Para brindar três anos de programa e engatar rodada de entrevistas made in Brazil, Bruna Lombardi aterrissa no pedaço . 
  Juro em alta faz transição rumo ao real  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Alta de juros e da inflação . 
 Instabilidade nas Bolsas . 
 Dificuldades nos negócios com títulos prefixados . 
 Este é o cenário da transição no mercado financeiro à nova moeda, o real . 
 Há consensos . 
 O real entra em vigor no dia 1º de julho . 
 O câmbio ficará fixo (a relação entre real e dólar) no primeiro momento e haverá monetização (quantidade maior de dinheiro ficará na conta corrente) . 
  Domínio espacial  
 Amigos de Itamar acham que Sarney poderá até ter menos votos que Quércia nas prévias do PMDB, mas provará que controla um número maior de Estados . 
 Nisto concentra-se a expectativa de dissidências regionalizadas . 
  Protesto juvenil  
 A Juventude do PSDB distribuiu nota contra a aliança do partido com o PFL . 
 Diz o texto que os dois partidos querem «negar seu passado», mas continuam com «um faro exorbitante pelo poder.» 
 Ao menos já têm algo em comum . 
 (Premiê chinês, Li Peng, sobre massacre de manifestantes pela democracia na praça Tiananmen, em 1989.) 
  Cessar-fogo não é respeitado no Iêmen  
 As tropas do norte do Iêmen seguiram bombardeando Áden, a principal cidade do sul do país, rompendo o cessar-fogo . 
 Uma bomba atingiu uma escola e matou pelo menos cinco crianças . 
 Pelo acordo firmado em 15 de julho último, os preços das consultas tiveram um aumento acima da inflação de 36%, passando de R$ 5,5 para R$ 10,07 . 
 Dallari disse que o governo reconheceu que os valores anteriores estavam baixos . 
 As seguradoras que operam com seguro-saúde aceitaram os reajustes, compromentendo-se a não repassá-los para as mensalidades dos segurados . 
 Uma corrente do PPR tende, caso não saia a candidatura própria, a apostar em FHC, seguindo setores empresariais que sustentam algumas campanhas da legenda . 
 Mas a avaliação preliminar aponta que o maior beneficiado da retirada de cena do prefeito é mesmo Quércia . 
 Nos últimos dias, o comentário mais comum entre os malufistas é que o virtual candidato do PMDB será a supresa da eleição presidencial . 
 «As comissões dos negócios irregulares feitos com as empreiteiras podem ter sido depositadas nessas contas, e daí pode ter saído dinheiro para deputados», acrescentou Tuma . 
 Segundo ele, é possível conseguir dos tribunais norte-americanos a devolução ao Brasil de pelo menos 50% do dinheiro depositado nas contas . 
 O mais importante, porém, é que a análise da movimentação bancária da Dupont pode indicar novas relações do esquema PC e até revelar contas em paraísos fiscais . 
 «Só vão para o abrigo as mulheres que serão assassinadas se voltarem para casa», diz Isilda de Carvalho Ferreira, 39, delegada que chefia as 116 DDMs do Estado . 
 Para chegar ao abrigo, as mulheres passam por uma operação que lembra as fugas dos perseguidos por regimes autoritários . 
  Bola cruzada é arma para fazer gols na Copa  
  Da Reportagem Local  
 Os cruzamentos para a grande área foram as principais armas das equipes que participaram da Copa para marcarem gols em seus adversários . 
 A jogada consiste num jogador que, da lateral, cruza a bola na área inimiga, seja pelo alto ou pelo chão, para um companheiro tocar, tanto com os pés como com a cabeça, para o gol . 
  Agora é o funcionário quem avalia o chefe  
  Método trazido dos EUA e Europa tem como objetivo detectar as principais falhas dos grandes executivos  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Da Reportagem Local  
 Um novo método de aperfeiçoamento gerencial, desenvolvido nos Estados Unidos e Europa, traz a chance que muitos profissionais sonham: a de avaliar, criticar e até dar nota a seus chefes . 
 A técnica que nos EUA recebeu o nome de «360-degree feedback» (retorno de 360 graus) e que no Brasil ainda está sem nome definido tem como objetivo detectar as principais falhas do líder de cada equipe a partir de questionários respondidos anonimamente pelos subordinados . 
 A Blockbuster tentou remediar a história colocando uma linha telefônica gratuita com funcionários 24 horas por dia respondendo a perguntas do público . 
 Ainda assim, parece que a imagem da rede locadora saiu bem arranhada do episódio . 
  Visita à Folha  
 O prefeito de Campinas (SP), José Roberto Magalhães Teixeira (PSDB), visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
  TIROTEIO  
 Do vice-líder do PFL na Câmara, Ney Lopes (RN), sobre o pedido de deputados petistas de que a assinatura de FHC seja retirada das cédulas de real: 
 Mas o PT não diz que o plano não presta? 
 Se é tão ruim, o PT deveria querer que a assinatura permanecesse, para desgastar o Fernando Henrique . 
 Aos 35min, o mesmo Marques fez a jogada mais bonita da partida . 
 Ele recebeu de Marcelinho na meia esquerda, levantou a bola e devolveu-a de calcanhar ao atacante, então já frente à frente com Wellerson . 
 Ele citou dois exemplos . 
 Em 1983, a maxidesvalorização obrigou a empresa a «cortar 50% de seu efetivo» . 
 Em 1986, durante o Plano Cruzado, com as tarifas pre-fixadas, «funcionamos com o mínimo para perder o menos possível» . 
 «Nós aprendemos algumas coisinhas» para enfrentar «a irracionalidade econômica do governo», diz . 
 A máxima da companhia: os custos têm de ser sempre menores do que as receitas geradas . 
 «Nós enconomizamos em tudo» . 
 Essa desconfiança da polícia surgiu por causa do alto número de operações com cartão de crédito feitas pelo supermercado do bicheiro . 
  (MG)  
  Razão da dispensa  
 O Citicorp vai demitir 300 pessoas da divisão de cartão de crédito nos EUA, como parte do programa de redução de custos . 
 Eles estariam ociosos com a queda de operações delinquentes . 
 A JP450 pesa 5 kg e mede 16,7 cm de altura, 38,5 cm de largura e 40,6 cm de profundidade . 
 Mais robusta que a portátil, tem também velocidade bem maior que a da JP50 . 
 Produz cinco páginas por minuto o equivalente a imprimir 400 caracteres por segundo . 
 México e Argentina estão encurralados entre o déficit externo e a inflação . 
 O Brasil pode cair na mesma armadilha . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Laurent está processando a ECT na 6ª Vara Federal para tentar reaver os 15.103 sedex, ao mesmo tempo que reclama da demora de pagamento de outros sedex . 
 Segundo a Paris-Rio, foram postados 92.344 sedex e a ECT prestou contas de 77.241 . 
 Os Correios também têm uma ação contra a Paris-Rio, que já encerrou suas atividades, por falta de pagamento . 
 Esta ação corre na 16ª Vara Federal do Rio . 
  Pose é tudo que restou do punk londrino  
  De Londres  
 Pouco restou da London punk descrita por Lydon em sua autobiografia . 
 O principal endereço era King's Road 430, «o lugar para se estar», onde funcionava a loja Sex, do empresário-mentor dos Sex Pistols, Malcolm McLaren, e da estilista Vivienne Westwood . 
 A loja hoje tem o nome de Westwood e lembra um brechó de Pinheiros (sem ofensa) . 
 Vende roupas retrôs pós-punk como corpetes, espartilhos, colares de pérolas falsas gigantes, jaquetas de couro rasgadas . 
 Preços exorbitantes . 
 Westwood fez o nome com os Pistols . 
 Na loja tem um relógio andando para trás, sob a inscrição «o mundo vai acabar em...» 
  Planalto não dá respostas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O porta-voz do Palácio do Planalto, Fernando Costa, disse ontem, às 18h, que o presidente Itamar Franco não iria comentar as acusações do corregedor-eleitoral do DF (Distrito Federal), Jerônimo de Souza . 
 «Só respondemos depois da publicação», disse Fernando Costa . 
  Público médio do Paulista supera o de 93  
  Aumento foi de 17,1% por partida, mas os clubes grandes tiveram arrecadação pior que no torneio passado  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O recém-terminado Campeonato Paulista apresentou média de público 17,1% superior à registrada no campeonato do ano passado . 
 Este ano, o público pagante médio foi de 7.063, enquanto em 93 ficou em 6.028 . 
 No Campeonato do Rio de Janeiro, a média este ano foi de 10.950 pagantes . 
 A questão do relativismo é sobretudo política . 
 Os dois debatedores de quarta-feira realçaram esse aspecto . 
 Sérgio Cardoso (USP) questionou, com grande pertinência, o caráter progressista do relativismo na Grécia Antiga, tal como apresentado por Bento Prado na sua análise de Protágoras . 
 Muito preocupado com as relações entre metrópole e periferia, e com a politicagem e o jogo de influências dentro da academia, Paulo Arantes tentou trazer a discussão do relativismo para dentro do cenário social atual da filosofia . 
 «É uma questão americana», disse . 
  Preços da Autolatina sobem 38% .  
  Da Reportagem Local e da Folha Sudeste  
 Os preços dos carros da Volkswagen e da Ford estão 38% mais caros a partir de hoje . 
 O índice vale para todos os modelos das duas montadoras, menos para os carros «populares», que terão o novo preço definido hoje . 
 Embora tenha comunicado o reajuste às concessionárias, a Autolatina não enviou a nova tabela para as lojas . 
 Segundo a assessoria da Volkswagen, a nova tabela não foi distribuída porque deverá sofrer alterações nos próximos dias, com a provável utilização da URV para a fixação dos novos preços dos carros . 
 De acordo com Nicolau Kohn, diretor de comercialização da Assobrav (Associação Brasileira dos Distribuidores Volkswagen), «o preço em URV tem que ser um preço médio . 
 É preciso saber os critérios que serão usados para definir esse valor» . 
  Fabricantes de bicicletas mostram lançamentos  
  Da Reportagem Local  
 De hoje até o dia 22 de julho, o Pavilhão da Bienal, no Parque Ibirapuera (zona sul), abriga o Brazil Bike Show . 
 O evento vai reunir 80 expositores de todo o país que prometem trazer para São Paulo os principais lançamento do setor de bicipeças . 
 Os grupos foram acusados de desacato à autoridade e de incitar a violência contra a polícia em ofensas nas letras das músicas . 
 Antes, em 15 de outubro, o rapper Big Richard timha sido detido pelo mesmo motivo . 
 Depois da interrupção do show do MRN não houve confusão, mas a platéia não teve a mesma calma quando pararam o show dos Racionais por causa da letra «O Homem na Estrada» . 
 A PM considerou ofensivo o verso que diz «não confio em polícia, raça do caralho» . 
 Ele disse que não há risco de desabastecimento pois isso só ocorreria se a demanda fosse 40% maior que a demanda registrada . 
 As vendas nos dez primeiros dias de agosto foram 9% superiores às verificadas no mesmo período de julho passado . 
  História de amor que termina em morte  
 «Carmen» é uma história de amor que acontece na Espanha, no século 19 . 
 A personagem Carmen é uma cigana que trabalha em uma fábrica de cigarros . 
 Ela é bonita, briguenta e admirada pelos soldados . 
 Don José, um jovem soldado, se apaixona por Carmen . 
  Fumaça combate mosquitos em SE  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Os moradores do bairro Atalaia o metro quadrado mais caro de Aracaju estão queimando cascas de coco à noite para combater as muriçocas . 
 Segundo os moradores, enquanto as cascas queimam, a fumaça consegue afastar os mosquitos . 
 Planta herbácea perene da família Compositas e da espécie Cynar Scormus, o arbusto chega a atingir um metro de altura . 
 A colheita ideal dura 5 anos, quando faz-se necessário replantio, usando os caules novos da planta mãe . 
 Entre espécies silvestres e cultivadas, existem cerca de 60 qualidades . 
 As mais consagradas são; na Itália, a violeta de Veneza, a verde de Leone, e a clássica alcachofra romana . 
 Na França, existem a da Bretanha e a superlativa violeta carnosa da Provença . 
 Inexplicavelmente, no Brasil, é apenas cultivada a espécie mais «noiosa», como dizem os italianos, com muito feno (espinhos), que limita muito as maneiras de preparo . 
 Luiz Carlos Avansi Tonelo, 27, assessor da superintendência do BB em São Paulo, diz que o banco só concede empréstimos para franquias de terceira geração, ou seja, as que oferecem a marca, o produto e o suporte técnico aos franqueados . 
 O banco também empresta para a abertura de franquias fora do convênio, mas o empresário tem que passar por todos os processos normais e o BB é que avalia a capacidade de pagamento em relação ao valor do financiamento . 
 A linha de crédito no Banespa começou com US$ 50 milhões no início do governo Fleury . 
 Uma parte já foi emprestada, mas ainda restam US$ 20 milhões para financiar a abertura de novas franquias . 
 O banco não faz exigências de convênio com o franqueador, nem estipula a que geração de franquia o negócio deve pertencer . 
 No entanto, é necessário que o contrato entre o franqueador e o franqueado já tenha sido fechado e que o empresário tenha um projeto de trabalho e de investimentos . 
 «Acabei de renovar contrato e o presidente Casal de Rey já disse que não quer me liberar», afirmou Muller . 
 O obstáculo para a saída do jogador é a multa para a rescisão do contrato, que é «grande», segundo Muller . 
 Neste ano, o jogador foi o pivô de vários episódios . 
 Em fevereiro, separou-se de sua segunda mulher, Miriam, e voltou para a primeira, Jussara . 
 Em seguida, atrasou a renovação de seu contrato porque o então candidato (hoje, presidente) do Valencia, Francisco Roig, falou em contratá-lo . 
 Só começou a treinar em março . 
 Em maio, recusou-se a viajar para o Japão, onde o time disputou a Supercopa . 
 Esteve a ponto de ser desligado da equipe . 
 21h -- Os Filmes `Secretos' de Rock Hudson -- Rock Hudson's Home Movies, de Mark Rappaport (67') -- EUA . 
  Maksoud Plaza  
 23h -- Até as Vaqueiras Ficam Tristes -- Even Cowgirls Get the Blues, de Gus van Sant (102') . 
 Legendas em português . 
 De acordo com o Seade, esse aumento do número de divórcios é mais evidente a partir de 1988, com a nova Constituição, que desburocratizou os trâmites legais . 
 Até 1988, eram necessários cinco anos de ruptura para conseguir a separação judicial e mais três anos para a conversão da separação em divórcio . 
 Covas -- Não se divide direita e esquerda em função do compromisso com a democracia . 
 Folha -- Eu não disse isso... 
 Está aí o PT todo enrolado por causa das denúncias contra o senador José Paulo Bisol . 
 Não satisfeito com os ferimentos pelas pedras que lhe atiram, usa-as ainda para esfolar o próprio corpo . 
 Não seria necessária, porém, mais do que uma providência simples: estabelecer com o senador o prazo para apresentação de sua defesa e, à luz dos documentos, tomar a decisão sobre sua permanência como candidato a vice . 
 E pronto . 
 O que há mais a fazer sensatamente além disso? 
 Mas, se as coisas se passassem com a simplicidade possível, não haveria conflito, angústia e mutilações . 
 Convenhamos, não seria o PT . 
 Lá, o governo federal aplica por ano mais de US$ 39 bilhões em programas de luta contra a pobreza, enquanto a sociedade civil entra com US$ 4 bilhões . 
 Esses dados mostram como ser de Primeiro Mundo não significa muito para o conjunto da sociedade e como a economia pode ser perversa em qualquer parte . 
  (1)  
 Mas todo o mundo sabe também que essa não é a prioridade da elite que domina as finanças, os grandes conglomerados, os donos da nona economia mundial, o Brasil . 
 O velório do policial Gabriel Lamoth Caballero, morto por sequestradores de um barco na última quinta, foi usado ontem pelo governo para repudiar o conflito . 
 O corpo foi velado na sede do Ministério do Interior e foi realizada uma missa campal na praça da Revolução . 
 A rodovia Mogi-Bertioga e as estradas secundárias entre Jacareí, Joanópolis, Santa Isabel Guararema e Ferraz de Vasconcelos também serão vigiadas . 
 No litoral sul, a PM fará um bloqueio no entroncamento da rodovia SP-55 e BR-116, no município de Maracatu . 
 Na Grande São Paulo, ficarão em alerta as tropas do COE (Comando de Operações Especiais) e da Rota . 
 Um pelotão da Rota deverá ser deslocado para o vale ou para o litoral norte no fim de semana . 
 Gisela Swetlana Ortriwano, professora de rádio-jornalismo da Escola de Comunicação e Artes da USP, atribui o sucesso eleitoral à frequente mitificação dos radialistas pelos ouvintes . 
 Segundo ela, o rádio permite que os ouvintes agreguem valores próprios à mensagem que recebem e criem heróis de acordo com suas expectativas . 
 Moradores da costa foram surpreendidos por ondas e pela subida repentina da água . 
 `Não houve chance de se proteger, a maioria estava dormindo«, disse o oficial . 
 »A maior parte das vítimas é de famílias de pescadores", afirmou . 
  Greenspan acena com alta de juros  
 Alan Greenspan, presidente do banco central dos EUA (Fed), disse ontem ao Congresso que é «uma questão em aberto» se as quatro altas dos juros aplicadas este ano serão suficientes para dominar a inflação . 
 A possibilidade de juros maiores provocou queda no mercado de ações e bônus . 
 A Bolsa de Nova York fechou em baixa de 0,56% . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1250% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 38.746 pontos com baixa de 4,2% e volume financeiro de R$ 165,0 milhões, contra R$ 140,2 milhões no pregão anterior . 
 Rio: queda de 3,8% (I-Senn), fechando com 14.914 pontos e volume financeiro de R$ 201,64 milhões, contra R$ 11,7 milhões no dia anterior . 
 Ele disse que os peemedebistas estão preocupados com Ciro adversário de Orestes Quércia . 
 Ciro já chamou Quércia de «ladrão» . 
 Quércia devolveu a acusação com o mesmo xingamento e disse que Ciro usava brinco . 
 «Parágrafo . 
 2º A justificação a que se refere o caput deste artigo far-se-á perante a Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda» . 
  Capítulo VIII  
  Das Disposições Finais  
 Art . 
 57º. Observado o disposto no art. 23, parágrafo 3º, ficam revogadas as Leis nº 6.601, de 26 de agosto de 1970, e nº. 8.646, de 7 de abril de 1993, o inciso II do art. 2º. da Lei nº. 8.021, de 12 de abril de 1990, o parágrafo único do artigo 10 da Lei nº. 8.177, de 1º. de março de 1991, o art. 16 da Lei nº. 8.178, de 1º. de março de 1991, alínea «a» do art. 24 da Lei nº 8.541, de 23 de dezembro de 1992, art. 11 da Lei nº. 8.631, de 4 de março de 1993, o art. 11 da Lei nº. 8.880, de 27 de maio de 1994, e demais disposições em contrário . 
  Peça tem elenco misto  
  Do enviado especial  
 A peça «Romeu e Julieta», do dramaturgo inglês William Shakespeare, se tornou o símbolo da nova era de relações entre israelenses e palestinos . 
 Uma montagem com um elenco misto de atores estreou no fim-de-semana passado em Jerusalém . 
  Da Reportagem Local  
 Os advogados Eurico de Castro Parente e Francisco Parente, que representam Ivo Noal, estiveram ontem duas vezes carceragem da Polícia Federal, em Higienópolis (região central), onde o bicheiro passaria a noite preso . 
 Eurico Parente classificou como «superarbitrária» a prisão do bicheiro . 
 «Estão imputando a ele autoria certa de um crime de autoria incerta», disse Parente, em referência ao pedido de prisão feito pelo MP (Ministério Público) . 
 A banca examinadora será composta por profissionais do Sindicato da Dança . 
 A avaliação das crianças se baseará principalmente nas condições físicas, analisando tendões, articulações e estrutura óssea . 
 Os adolescentes já iniciados na dança farão uma aula prática com barra clássica, diagonal de saltos, piruetas e adágio . 
  'Manipulação genética do tabaco é comum' .  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Tabaco é considerado uma planta fácil para ser manipulada e ter sua constituição genética modificada . 
 A Philip Morris confirmou na semana passada que está tentando patentear nos EUA, desde junho de 91, metodologia que altera (para mais ou para menos) a concentração de nicotina do tabaco . 
 David Kessler, diretor do Food and Drugs Administration (FDA), órgão norte-americano que controla alimentos e remédios, denunciou em Washington, na semana passada, que fabricantes nos Estados Unidos estavam produzindo cigarros com o dobro do teor de nicotina para aumentar a dependência dos usuários . 
 Até a tarde de ontem, a polícia ainda não tinha pistas sobre a identidade dos motoqueiros . 
 As testemunhas não souberam descrever os assassinos e nenhuma anotou as placas das três motocicletas . 
  Mancha Verde critica 'mercenários' .  
  Da Reportagem Local  
 Como anunciara seu presidente Paulo Serdan, a Mancha Verde, maior torcida organizada do Palmeiras, realizou ontem antes do jogo um protesto contra a má fase do time . 
 A manifestação foi composta de vários atos . 
 Na entrada do estádio, foram distribuídos aos outros torcedores 6.000 panfletos, onde a Mancha afirma que no início da temporada alertou os dirigentes do Palmeiras sobre a necessidade da contratação de reforços para a campanha em três competições simultâneas (Campeonato Paulista, Taça Libertadores da América e Copa do Brasil) . 
 2. Substituição de Branco, na mesma eventualidade acima, desta vez por Mazinho . 
 Neste caso, Raí entraria na meia: 
 «O importante, para mim, é jogar . 
 Mas o professor (Parreira) já nos disse que, em princípio, não devo mudar meu modo de jogar.» 
 3. Substituição de Zinho por Raí . 
 O primeiro garante que vai fazer hoje sua melhor partida nesta Copa, mas, até agora, jogou 338 minutos sem render o que pode . 
  Philips vai concentrar produção de resistores  
  Da Folha ABCD  
 A Philips do Brasil vai concentrar sua produção mundial de resistores na fábrica de Ribeirão Pires . 
 A multinacional holandesa vai investir parte dos US$ 120 milhões previstos para serem injetados no Brasil nos próximos dois anos . 
 Segundo a assessoria de imprensa da empresa, a concentração da produção faz parte de uma nova estratégia de mercado . 
 A Philips vai adaptar a fábrica que já existe em Ribeirão Pires para a produção exclusiva de resistores . 
 Novak não confirmou se Felder assumiu o caso de Diana . 
 «Apenas sr. Felder pode responder sobre isso, mas ele não está atendendo a imprensa agora», disse . 
 Raoul Felder é um advogado conhecido nos EUA por ter conduzido com sucesso casos de separação de celebridades . 
 Foram seus clientes Brian de Palma, Claude Picasso (filho do pintor) e as ex-mulheres de Martin Scorcese e Peter O'Toole, entre outros . 
 A função do chefe de delegação é executiva e diplomática . 
 Ele representa a seleção brasileira nos encontros com os organizadores da Copa e outras seleções . 
 Se houver divergência sobre qualquer item do regulamento, por exemplo, o chefe da delegação comparece, acompanhado de representante da CBF . 
 Outro problema é a sobrecarga de bagagem, principalmente nos aviões vindos de Manaus e Miami . 
 Godói, da Vasp, diz que devido a esta sobrecarga muitas vezes o passageiro viaja num vôo sem a bagagem que despachou . 
 Caixas e malas chegam depois, até em vôos de outras companhias . 
 Os passageiros só sabem do «divórcio das malas» no desembarque . 
  (Vinicius Torres Freire)  
  O presidente e Tom Jobim  
  SERGIO AJZENBERG  
 Centenas de pessoas se acotovelaram no Maksoud Plaza para assistir a mais um seminário sobre a Cultura, mas acredito que pela primeira vez, nos últimos vinte anos, com a presença dele, do presidente da Nação . 
 Para nós, produtores culturais, as palavras do amado Jorge, soam como violinos: 
 «A vitória de FHC foi a da esperança contra o desespero» . 
 Nós já falamos e discutimos em todos os seminários a importância do nosso «umbigo», mas pela primeira vez o presidente e o ministro Jack Lang nos ouviram como profissionais importantes para o país . 
 Importantes porque a Cultura modernamente passou a ter uma relevância extrema não só para a intelectualidade como também para o operariado e principalmente para o operariado especialiazado . 
  XINGO PEDAGÓGICO  
 «Muitas vezes é preciso chamar a atenção do companheiro, mesmo que tenha que xingá-lo.» 
 Jair Pereira, técnico do Corinthians, sobre a falta de um líder no time, ontem na Folha . 
 Folha -- Mas não foi só isso, não foram só os espelhinhos . 
 O próprio da cultura ocidental, talvez seu núcleo decisivo é, aliás, a mensagem mesma de sua comunicação, ou seja, a idéia de que a humanidade tem a mesma extensão que a espécie humana . 
 Somos diferentes, mas todos humanos . 
 Por formal que seja, este reconhecimento permanece . 
 Outras culturas não têm esta posição, são muito mais excludentes do que a nossa . 
 É isso que faz a força expansionista de nossa cultura: ela se expande porque reconhece sempre, em princípio, como humanos, aqueles que quer integrar . 
 Por isso, até agora ganhou em expansão . 
 Toscani -- Os indianos da Índia não praticam uma violência excludente . 
 `Brasil pode ser exemplo latino-americano' . 
  Histórias de sucesso serão escritas pelos gigantes do mundo em desenvolvimento  
 Não existe substituto para a liderança dos EUA . 
 Begley -- Atrapalha no sentido de que tenho que trabalhar muito como advogado . 
 Mas ajuda no sentido de que, estando muito ocupado e passando a maior parte do meu tempo praticando o direito, não me sobra muita angústia para o ato de escrever . 
 Folha -- Dizem que o sr. evitou falar do Holocausto por anos . 
 O que o levou a escrever sobre sua experiência durante a guerra? 
 O que o fez mudar de idéia? 
  Técnico deve manter três atacantes no time  
  WILSON BALDINI JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, deve manter três atacantes no jogo de domingo, contra o Criciúma, no Pacaembu . 
 Marcelinho, Viola e Marques formam o trio do ataque . 
  A DÚVIDA  
 «A maternidade é uma certeza; a paternidade, uma hipótese.» 
 Iris de Araújo Machado, candidata a vice-presidente pelo PMDB, sobre o suposto filho de seu companheiro de chapa, Orestes Quércia, ontem na Folha . 
 Então, já quase aos 20min do segundo tempo, o que era deixou de ser, quando os dois treinadores entraram em campo, praticamente ao mesmo tempo . 
 Carlos Alberto meteu Marques no lugar de Moacir, que estava perdido, sem posição definida; Luxemburgo cometeu o suicídio, substituindo Amaral por Rincón . 
 Obviamente, Rincón é cem mil vezes mais jogador do que Amaral . 
 Mas, no futebol, o que vale é o momento, as circunstâncias . 
 E, naquelas alturas do jogo, Rincón poderia entrar bem no lugar de qualquer outro, especialmente Edílson . 
 Mas nunca de Amaral, que era a âncora do meio-campo palestrino . 
 Foi como num passe de mágica: o meio-campo palmeirense se esgarçou e o Corinthians passou de dominado a dominador . 
 Logo em seguida, o gol difuso que mantém o campeonato em suspenso mais uma vez, com Corinthians, Palmeiras e São Paulo confundindo-se no topo da tabela . 
 * . 
 Em Boa Vista (RR), a maior fila ontem pela manhã se formou em frente à agência central dos Correios . 
 Cerca de 70% dos habitantes de Roraima são naturais de outros Estados . 
 Muitos ainda não transferiram o título . 
  Apoiou a ditadura e quando a democracia veio, virou democrata imediatamente»  
  Covas respondendo a acusações de indeciso, na campanha para o governo de São Paulo, em 6 de setembro de 90  
 «Malufaram o dinheiro da senhora? 
  Eu falei que era para votar no outro»  
  Covas a uma aposentada, durante a mesma disputa, em 15 de agosto de 90  
  «Essa competência tem a sustentá-lo muito mau caráter»  
  Covas sobre Maluf, então candidato do PDS ao governo paulista, em 27 de junho de 90  
  «Nos conhecemos há 40 anos e nunca houve ataque à pessoa física por parte de um ou do outro»  
  Maluf, no ato de apoio ao tucano, ontem  
  «(...) Aquele que esfolou São Paulo e traiu o Brasil ao apoiar os militares»  
  Covas sobre Maluf, em 16 de agosto de 90  
  «Já ensaiávamos nas lides políticas universitárias um convívio e uma troca de idéias»  
  Covas, ao comentar que conhecia Maluf desde os tempos da universidade, ontem  
  «Embora não tenha sido absolutamente convergente (seu relacionamento com Maluf), teve sempre pontos de convergências inequívocos»  
  Covas, ao receber o apoio do prefeito, ontem  
  «Esse pessoal eu já conheço, quando assume o poder pratica nepostimo (...) Essa esquerda é tão fascista quanto a ditadura»  
  Covas ao ser vaiado por militantes do PT, em 2 de novemnro de 1989  
 «Tentaram me atrapalhar quando administrei São Paulo . 
  «Tomar café»  
 Por que chorou da última vez? 
 «Outro dia, quando vi a peça do meu pai . 
  Ele tem 66 anos e parecia que o conhecia ali»  
 Se fosse homem, qual a primeira coisa que faria? 
  Continua firme em seu objetivo de ser o artilheiro da Copa  
 2º . 
  SUÉCIA  
  A afirmação  
  O suecos conseguiram a primeira vitória em 20 anos em uma Copa do Mundo e passaram à segunda fase com uma equipe bem armada taticamente  
  Destaque  
  Dahlin  
  Média do Júri Folha -- 6,7  
 O atacante mostrou oportunismo e velocidade . 
 A nova estratégia seduziu os consumidores chineses . 
 «Patenteamos a idéia», relata Guan, enquanto toma um gole de chá frio para escapar do calor de mais de 32 graus Celsius que aquece Pequim neste verão . 
 Sob a direção do patrão Zhang, 37, a Jinjilie tem 230 funcionários, produz 350 mil camisas por ano e em 1993 faturou 35 milhões de yuans (cerca de US$ 4,3 milhões) . 
 É o caso desse romance, que oscila entre, de um lado, uma aventura romanesca fluente, leve e envolvente, e de outro, a previsibilidade de certos clichês do imaginário popular . 
 Toda a riqueza dos elementos típicos (Iansãs, Obás, Velhos sábios, Orixás) acaba diluída pelo abuso de fórmulas conhecidas e muitas vezes ingênuas . 
 Alguns exemplos: 
 «Filha, a gente é dois . 
 Por dentro é um, por fora é outro», diz a amiga e conselheira Eufrásia para a jovem Dandara; ou ainda, a referência a Dadiê, fundador do Quilombo: 
 «Não se vive 72 anos impunemente»... 
 Há ainda alguns problemas de estilo, como enumerações excessivas, tanto de verbos quanto de adjetivos, o que também contribui para um certo desgaste da linguagem . 
 Esta tendência está ligada ao aumento do volume de dinheiro em circulação, que já ameaça ultrapassar o limite estabelecido pela medida provisória do real de R$ 7,5 bilhões até o final do ano . 
 Ontem, na reunião do CMN (Conselho Monetário Nacional), economistas do governo prepararam documento prevendo as regras para um eventual «estouro» desse limite . 
  Agnaldo torce pelo Flamengo  
  Da Reportagem Local  
 O artilheiro das cinco primeiras rodadas da Copa São Paulo joga pelo Londrina, mas torce pelo Flamengo . 
 É titular dos profissionais do Londrina, mas não recebe salário, só ajuda de custo . 
 Tem Romário como ídolo, mas lembra mais Careca, no físico e nas jogadas . 
 Agnaldo Cordeiro Pereira, 18 anos e 1,80m, o sexto de nove irmãos de uma família de Paranacity (norte do Paraná), chegou ao Londrina há dois anos . 
 Hoje, mora numa república com mais 39 jogadores . 
 Só no seu quarto são seis . 
 O regulamento proíbe a entrada de mulheres . 
 A cúpula dos tucanos sabe que a aliança PSDB-PFL vai atrair pancadaria . 
 Eles nasceram combatendo a fisiologia . 
 E, de repente, caem nos braços do símbolo da fisiologia . 
 Não será fácil explicar porque tanta ojeriza, por exemplo, a Orestes Quércia . 
 Eles vêem vantagens na indicação do deputado Luis Eduardo Magalhães, filho de ACM, para vice . 
 O deputado ganhou respeito no Congresso por seu comportamento correto e cordial recebe elogios até mesmo de parlamentares do PT como Aloízio Mercadante e José Genoíno . 
 De resto, ACM tem voto e é uma das maiores lideranças políticas do Brasil . 
  Negociação emperra no setor de hortifrútis  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Produtores de hortifrútis, atacadistas e supermercados não chegaram um acordo quanto ao uso da URV nas vendas a prazo . 
 O alvo da discussão é a taxa de juros nominal . 
 Produtores e atacadistas dizem que vendem para pagamento em 20 dias pelo preço à vista do dia, que oscila de acordo com a oferta e procura . 
 Eles dizem que não embutem juros no valor até a data do recebimento . 
 Os supermercados e varejões aceitam comprar a prazo em URV, desde que a cotação seja deflacionada por uma taxa em torno 48% . 
 Resultado: as negociações entre as partes estão semi-paralisadas, diz Claudio Ambrósio, presidente do Sindicato dos Permissionários em Centrais de Abastecimento no Estado de São Paulo . 
 Segundo ele, alguns negócios foram fechados em URV . 
 «Junto com os produtores, estamos recomendando que as vendas sejam para pagamento à vista ou em 20 dias pela URV.» 
 Silva decidiu pesquisar e realizar um projeto de restauração do filme do Bando de Tangarás . 
 Conseguiu levantar US$ 17 mil e completou o trabalho em um ano . 
 Produziu um documentário de 12 minutos à maneira de um noticiário de 1929 . 
 A cereja no bolo, naturalmente, é o filme com o Bando de Tangarás . 
 Para ele, o risco na Fórmula 1 aumentou quando a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) decidiu pela retirada da suspensão eletrônica e pelo estreitamento dos pneus . 
 Para Nuno Cobra, a FIA não pensa na segurança do piloto . 
 E desabafou: 
 «O homem, mais uma vez, fica como meio da avareza e da ganância . 
 Fico revoltado com isso» . 
 «Seleção é sempre importante . 
 Mas, em algums momentos, perdi chances de continuar no time para disputar torneios», afirmou . 
 Na partida de hoje, Marcelinho Souza irá atuar na posição que gosta . 
 «Sei jogar como volante e também gosto de chegar na área adversária para tentar a finalização.» 
 A julgar pelas perspectivas criadas a partir dos números das últimas pesquisas de opinião, produziram-se os mais disparatados absurdos . 
 Comece-se por Fernando Collor: 
 «O povo e Fernando Henrique não se entendem, não falam a mesma língua . 
 Ele não tem a menor chance», disse o ex-presidente, em 16 de junho de 1994 . 
 Os pareceres de Jobim também tratam da criação de Estados e Municípios, medidas provisórias e inelegibilidades . 
  CORRUPTOS NA REVISÃO, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Ao que tudo indica, começa amanhã a revisão da Constituição . 
 Ao que tudo indica, João Alves, Ricardo Fiuza e seus colegas vão participar dos trabalhos . 
 Todos eles, incluindo os que venham a ter sua cassação solicitada pela CPI -- a qual vai terminando de maneira melancólica, deixando a frustração no ar, uma frustração que ainda vai explodir mais tarde . 
  Pré-lançamento tem 100 visitas  
  Da Reportagem Local  
 Contrária à atitude da maioria das construtoras, a Projecom K.M. decidiu não adiar um lançamento previsto para este mês mesmo tendo dúvidas sobre como proceder nos novos contratos . 
 No fim-de-semana passado, lançou o Village Paineiras, no Morumbi (zona oeste), um condomínio de 23 casas de alto padrão . 
 «A procura superou as expectativas . 
 Recebemos 100 visitas e 60 pessoas cadastraram-se interessadas na compra», diz Felício Makhoul, 44, diretor da empresa . 
 As casas têm quatro quartos e preços entre US$ 217 mil e US$ 246 mil . 
  Greves e estabilização econômica  
 MARCO AURÉLIO BEDÊ . 
 A greve dos metalúrgicos do ABC vem ferindo os próprios princípios que fundamentam o movimento . 
 Alegam os dirigentes sindicais que a recomposição mensal dos salários com base na inflação do mês precedente é um direito adquirido, previsto nos acordos de 92 e 93 . 
 Contudo, esses acordos foram estabelecidos num contexto inflacionário onde a taxa de inflação era da ordem de 25% ao mês, num ambiente de crescente indexação da economia . 
  O que a rua está mandando a antena está captando»  
 Grupos que gosta: 
 «Gosto dos Racionais MCs, US3, Jazzmatazz, Guru, minhas ultimas aquisições . 
 E outros disquinhos que eu peguei agora há pouco . 
  Coisas do norte da Àfrica»  
  ISCA  
 Usa drogas? 
 «Só smarts drugs . 
 A Brasilprev, se autorizada a funcionar, terá como vendedores de apólices os gerentes das 4.700 agências do Banco do Brasil . 
 No setor segurador, quatro grupos não se opõem a essa concorrência descomunal . 
 «Ele pode não ter outra chance . 
 Devia aproveitar porque economicamente é uma proposta muita boa», disse à Folha o volante Mauro Silva, que atua no Deportivo La Coru€a . 
 Jogador que é considerado uma espécie de conselheiro pelos colegas, o zagueiro Ricardo Gomes, do Paris Saint Germain, acha que Ronaldo não deve hesitar em se transferir para a Holanda . 
 O crime aconteceu ontem, às 5h45, na rua João Lopes Maciel, no Jardim das Oliveiras (zona leste de São Paulo) . 
 Após os disparos, os assaltantes fugiram a pé . 
 Kelmy estava com o marido, o securitário Renato Martins, 25, quando ele parou o Gol, placas TB 0181, na entrada de uma ponte pênsil, próximo da empresa Nitroquímica . 
 A Magic Learning está colocando no mercado também as versões em CD-ROM de seus cursos sobre «Word 6.0» e «Windows» . 
 «Where is Laura Smith?» fala do sumiço de uma escritora, enquanto ensina «Word», e «Winjazz» usa a história do jazz para ensinar «Windows» . 
 Custam R$ 83, cada . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MAGIC LEARNING: tel. (011) 573-9460 
 Pode-se também olhar o mundo através de estatísticas, ao invés de se fixar nas instituições e organismos oficiais . 
 Dividindo-se o mundo em três pólos norte-americano, europeu e asiático, o comércio total (exportações e importações) chega a cerca de US$ 5,5 trilhões . 
 O comércio interno a esses blocos é de US$ 2,7 trilhões, ou seja, quase a metade do total . 
 Além dos arranjos institucionais e das estatísticas nacionais, a imagem do mundo vem sendo redesenhada também pelas multinacionais . 
 A ação dessas empresas provavelmente será mais importante, nos próximos anos, do que os acordos assinados por políticos . 
 Só as múltis norte-americanas já dominam mais de 10% de todo o comércio mundial . 
 A conjunção dos impulsos regionalistas e das tendências à globalização deverá gerar, no próximo milênio, uma economia distante dos dois grandes mitos dos últimos anos, a ordem liberal e o retorno do protecionismo . 
 Será uma colcha de retalhos . 
 Resta saber quantos conseguirão colocar-se sob sua cobertura . 
 Nem os personagens maus são maus de verdade . 
 Todo mundo morre de rir com a interpretação do sapo, por Jorge Julião . 
 Porque tem um repertório conhecido, o espetáculo, dirigido por Eduardo Martini (que também assina os figurinos), desperta o interesse das crianças por comparações . 
 Meu interlocutor sobre montagens para crianças, Marcelo, 7, comentou que os personagens maus da Disney «são mais realistas» . 
 Na peça, atos tristes são encenados com humor, mas a referência à história original não fica perdida, a comicidade não cria um novo enredo sob pretexto de adaptação . 
 SEMANA CINE MTV, 19h . 
  SABADO  
  O «Vitrine» vai ao Japão  
 O «Vitrine» será dedicado aos meios de comunicação do Japão . 
 Em destaque, a emissora de TV NHK, os principais jornais do país, a indústria de «mangá» (histórias em quadrinhos) e a Dentsu, a maior agência de publicidade do mundo . 
  Estágio não tem idade  
  Da Reportagem Local  
 O «dia do estagiário» acontece nesta sexta-feira, a partir das 10h . 
 Não é preciso ser estudante de publicidade . 
 Não há limite de idade ou qualquer outra espécie de exigência . 
 Quem tentar uma vaga na área de criação deve levar algum trabalho não necessariamente uma peça publicitária que de certa forma surpreenda quem estiver selecionando . 
 Na próxima semana Patrícia estará à frente o descolado bazar em benefício do Gapa, na loja Herança Cultural . 
 Agora, pretende se dedicar a eventos beneficentes e de divulgação na área de moda . 
 Franco Montoro -- Estávamos em dúvida sobre o resultado, mas ao mesmo tempo nos preparávamos para a continuidade da luta . 
 Folha -- Esses preparativos pressupunham a possibilidade de ir ao Colégio Eleitoral? 
 «Prefiro Camburi com chuva do que São Paulo com sol», afirma a estudante Fernanda Bueno, 17, frequentadora «desde criança» deste pedaço badalado do Litoral Norte paulista . 
 A Prefeitura de São Sebastião, porém, prevê um sério desfalque no contingente de 800 mil «estrangeiros» que eram esperados para o Carnaval . 
 Comerciantes aguardam uma redução de 20% no movimento . 
  Fleury quer manter o atual ICMS de 12% .  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, e o setor automotivo vão tentar manter a alíquota de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) em 12% para os carros.O Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) decidiu semana passada aumentar trimestralamente a alíquota, até 18% . 
 Durante a reunião entre o governador e os dirigentes do setor foi decidido marcar novo encontro na próxima segunda-feira com a presença dos sindicatos.A intenção é fortalecer a posição do Ástado para a reunião que pretendem agendar com o presidente Itamar Franco.Fleury também pedirá ao Confaz uma reunião extraordinária para tratar novamente do assunto.Em 1º de agosto, quando a alíquota passará a 12,6%, Fleury enviará à Assembléia Legislativa projeto defendendo os 12% . 
 Como o projeto será de efeito retroativo, o setor se comprometeu a não repassar o imposto ao consumidor para ser reembolsado pela Fazenda depois . 
 Esse sistema distorce a representação? 
 Sim . 
 Como os votos brancos entram no cálculo do quociente eleitoral, eles elevam artificialmente este índice, reduzindo o número de partidos com direito a indicar representantes . 
  Livro reúne tratados deJacob Boehme  
  Da Reportagem Local  
 A editora Attar (tel . 
 011/831 -- 6075) acaba de lançar «A Sabedoria Divina -- O Caminho da Iluminação», de Jacob Bõehme (1575 -- 1624), filósofo metafísico alemão . 
 O livro reúne três tratados de Bõehme: 
 «Sobre a Vida Suprasensível», «Sobre o Céu e o Inferno» e «Diálogo entre uma Alma Iluminada e Outra Buscando a Iluminação», traduzidos por Américo Sommerman . 
 A empresa não revela números ou cifras deste verão por uma questão estratégica, diz Débora Wright, diretora comercial . 
 Segundo ela, os negócios foram fracos no verão 93/94 . 
 As vendas do período, comparadas com o verão 92/93, tiveram queda de 22% . 
  - Emissão de pedidos de vendas; (...)  
  (E)  
 CURSOS EXTRACURRICULARES: 
  - Lotus 123 -- Hyster 1989  
  - O Perfil da Nova Secretária -- Colégio Brasília 1989  
  - Secretária Executiva -- IOB 1989  
  - Taquigrafia -- Colégio Brasília 1989  
  - Wordstar -- Editor de Textos -- Colégio Brasília 1989 (...)  
  (F)  
  São Bernardo do Campo, agosto de 1994  
  Carla Regina Silva de Freitas  
  Sugestões da consultora  
  (A)  
 De maneira geral, o currículo de Carla de Freitas está adequado . 
 Segundo Elaine Saad, da Saad Fellipelli, ele é sintético e bem dividido . 
 Os itens, no entanto, poderiam ser menos vagos, com uma redação não muito técnica . 
 Nas partidas contra o Canadá e Honduras, a geração de imagens da Globo procurou esconder as placas de publicidade da cerveja Brahma ao redor do campo . 
 A transmissão da Globo é patrocinada pela cerveja Kaiser . 
 Essa tentativa de evitar as placas acabou, porém, prejudicando a qualidade da transmissão . 
 Partes do campo não apareciam . 
 Tanto telespectadores como os anunciantes no estádio reclamaram . 
  (O autor levanta-se na platéia)  
 Autor -- Votei! 
 (constrangido) Desculpe, Fernando, desculpe, Ruth... é que não resisti; o veneno foi mais forte que a razão . 
 Vocês me perdoam? 
 FHC -- Você sabe que não é de minha índole brigar nem guardar ressentimentos . 
 No fundo, achei tudo muito engraçado... ha, ha, ha . 
 Você também não achou, Ruth? 
 Com a medida, o governo quer apressar as condições necessárias para a entrada em vigor do real e tenta reativar as negociações entre indústria e comércio, paralisadas, em vários setores, desde o anúncio do novo indexador . 
 Com isso, tenta afastar possíveis riscos de desabastecimento . 
 O governo tenta, ainda, evitar problemas no momento da troca de moedas, como a necessidade de se introduzir tablita, caso exista grande volume de transações em cruzeiro real a ser quitado . 
 As companhias costumam também orientar nos processos burocráticos de aprovação da planta do posto junto aos órgãos responsáveis . 
 Os requisitos para obter o financiamento variam de uma distribuidora para outra . 
 A ordem é negociar e descobrir qual a melhor oferta de crédito e as vantagens oferecidas por cada uma delas antes de fechar negócio . 
 Na Câmara, FHC precisaria contar com o apoio de parte do PMDB ou de qualquer outro partido . 
 O mínimo necessário para aprovar emendas constitucionais é 302 votos . 
 Para Pimenta, não preocupa a possibilidade de o PSDB ser a segunda bancada do bloco governista . 
 «O PSDB vale menos pela questão estatística e mais pelo que representa em conteúdo», disse . 
 Já o livro sobre design gráfico teve uma espécie de autoria coletiva . 
 A curadoria da exposição é do núcleo de desenho industrial da Fiesp . 
 O texto final não foi escrito por um especialista em design gráfico, mas por um jornalista que utilizou textos de designers citados no trabalho . 
 Um estande bastante procurado foi o do U.S. Space Camp, um programa educativo para crianças a partir de 10 anos realizado nas dependências da Nasa em Huntsville, no Alabama (região Centro-Sul Oriental dos EUA), onde se conhece com detalhes o modo de vida dos astronautas americanos . 
 Vários agentes e operadores de viagens também procuraram o Ski USA, que centraliza informações sobre as principais áreas para a prática do esporte de inverno em nove Estados norte-americanos . 
 Há um estoque de cerca de US$ 8 bilhões em NTNs corrigidas pelo IPG-M, com prazo de um ano . 
 O programa do governo que criou a URV (Unidade Real de Valor) determinou, em seu artigo 36, que as NTNs indexadas ao IGP-M sofrerão um corte da correção monetária . 
 Alguns bancos compraram essas NTNs justamente para apostar no lucro que seria auferido com o pagamento da correção da inflação passada . 
 O BC quer impedir que os bancos «vendam» as NTNs do seu patrimônio próprio para os fundos administrados pelas próprias instituições . 
 Segundo a estimativa de Jouji Kawassaki, vice-presidente de finanças do Banco BMC, do total de NTNs no mercado, apenas 5% estão nas carteiras dos fundos de investimento . 
 A maioria desses papéis está mesmo na carteira de aplicações dos próprios bancos . 
 «Os administradores de fundos compraram poucas NTNs em razão do prazo muito longo», lembra Kawassaki . 
 «Repassar os papéis para os fundos, agora, é algo que fere totalmente a conduta bancária séria.» 
 Os fundos de investimento do Bamerindus estão com cerca de 10% da sua carteira em NTNs corrigidas pelo IGP-M . 
 Segundo Vicente Teixeira, diretor financeiro do Bamerindus, é importante que o BC fiscalize a composição dos fundos . 
 «Acho difícil que algum faça isso, pois há uma série de controles internos e externos», afirma . 
 «Mas vale o BC dar um olhada.» 
 A emissora a mostrará sempre em situações corriqueiras: acordando, escovando os destes, tomando banho, brincando no parquinho, jogando com o irmão mais velho . 
 Somente em dois dos seis desenhos a personagem estará assistindo televisão . 
 «Partimos do princípio de que Rita tem um cotidiano saudável . 
 Não podemos retratá-la como uma videomaníaca», diz Beth Carmona, diretora de programação da Cultura . 
 E diz que foi do Bem a primeira festa Velvet Underground no Espaço Columbia, sábado . 
 Tinha um povo bem, fervido, sem estar colocado em excesso(eu não fui porque não estava podendo) . 
 O som ninguém consegue explicar direito, mas já que todo mundo dançou devia estar ok . 
 Este sábado tem de novo, a partir de 4h . 
 Internacional, Primeiro Mundo . 
 E o Cha Cha Cha nunca viu noite tão eclética, por assim dizer, quanto a do clip do Disk-Putas, segunda . 
 E teve até strip-tease, das próprias . 
 E atenção: o strip está em alta . 
 A afirmação do presidente do partido contrasta com a de FHC . 
 O candidato afirmou na última terça-feira que não descarta um governo de coalizão com o PT . 
  Stephanes  
 Pimenta deixou escapar o nome do deputado Reinhold Stephanes (PFL-PR) como o favorito para o comando da pasta da Previdência, caso a coligação PSDB-PFL-PTB saia vitoriosa . 
 E, aos colegas que não se cansam de vê-lo cantar as recepcionistas da repartição, o Aristides apresenta a mulher como «minha senhôra» . 
 A marca do zorro do Aristides é subestimar a inteligência alheia através da teatralidade . 
 Ele realmente acredita ser possível compensar seu flagrante despreparo usando de uma verborragia pomposa, temperada por superlativos . 
  Desnutrição em vila do PE afeta 78% dos jovens  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A desnutrição afeta 78% das crianças e adolescentes da vila Matriz da Luz, em São Lourenço da Mata (22 km de Recife, PE) . 
 Desse total, 45% sofrem de deficiência nutricional crônica, que compromete a capacidade mental e o desenvolvimento físico . 
  Desenho volta com seis vídeos  
  Da Redação  
 Para aproveitar uma verdadeira «flintstonesmania» que se aproxima, a VideoArte Kids lança seis vídeos do desenho animado . 
 «Esportes Radicais» traz a família da Idade da Pedra e outros personagens de Hanna-Barbera praticando esportes . 
  ERRAMOS  
  Volks coloca Pointer à venda no começo de junho  
  Da Reportagem Local  
 O Pointer, novo carro médio da Volks, chega ao mercado no início de junho . 
 As primeiras 1.500 unidades foram produzidas em abril na fábrica Taboão, no ABC . 
 Desse total, 860 estão sendo utilizados e avaliados por funcionários da montadora e donos de concessonárias . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Ativos de risco perdem da renda fixa em junho  
  Da Reportagem Local  
 Com um rendimento líquido de 47,61%, a caderneta de poupança liderou o ranking de rentabilidade dos investimentos do mercado financeiro no mês de junho, seguida pelos fundos de commodities, que renderam 46,65% . 
 O dólar do mercado paralelo, com um ganho de 45,60%, e ouro, com alta de 42,12% no mês, ficaram com o penúltimo e o último lugares, respectivamente, do ranking . 
 A Olivetti também aposta no consumidor final e apresenta um modelo de micro multimídia . 
 Vem com um programa para «navegar» pelo equipamento e entender as funções do «Windows» e dos programas que acompanham o micro . 
 Os modelos multimídia da IBM, das linhas PS/1 e Value Point, trazem programas instalados que se propõem a ajudar o usuário a compreender o funcionamento de um microcomputador . 
 A Apple, no entanto, foi a primeira empresa a desenvolver micros que desmistificam seu uso . 
 Todos os periféricos que o usuário quiser conectar, como impressora e leitor de CD-ROM, não exigem conhecimento . 
 A instalação é automática, livrando o consumidor de ter que saber o modelo de impressora que está usando . 
 Todos os modelos da Apple, presente na Comdex no estande da CompuSource, reconhecem os programas e periféricos automaticamente . 
 «Será um dos maiores empréstimos concedidos pelo banco para um país da América Latina», diz o secretário de Finanças, Celso Pitta . 
 Até agora, o projeto de despoluição do Tietê, previsto para ser concluído no ano 2005, é o que recebeu a maior quantidade de dinheiro do banco . 
 Até agora já foram autorizados empréstimos que chegam a US$ 450 milhões . 
 Com dunas e coqueiros situados entre as águas do mar e do rio Barroso, a praia de Imbassahy foi praticamente «descoberta» pelos turistas depois da inauguração da «Linha Verde», estrada de 142 quilômetros que liga Salvador a Aracaju (SE) pelo litoral . 
 «Agora temos que caminhar três quilômetros por estrada de terra até a praia», disse o turista Oswaldo Carvalho Santos . 
  Pelotão de fuzilamento  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 A derrota da Itália para a Croácia, 1 x 2, no Grupo 4 das eliminatórias da Eurocopa-96, levou ao pelotão de fuzilamento o treinador Arrigo Sacchi e, praticamente também, Antonio Matarrese, o presidente da federação da Bota . 
 Não apenas pelo resultado e as suas consequências . 
 Mas como uma espécie de vingança . 
 A imprensa da Itália só esperava por um pretexto, um catalizador, para desferir toda a sua ira sobre eles . 
 Segundo Nélson Ferreira da Silva, da imobiliária Ferreira, de Praia Grande, «as vendas pararam» . 
 Ele afirma que maio sempre foi o pior mês de vendas no ano . 
 Ferreira, que trabalha também com imóveis usados, intermediou negócio de duas casas semi-acabadas em Mongaguá, que foram vendidas abaixo do valor de mercado . 
  Brasileiro consome 1,85 livro a cada ano  
  Da Reportagem Local  
 Há dez anos, no turbilhão da abertura democrática, o mercado editorial brasileiro recebeu um sopro de vida definitivo . 
 Mas a história e a biópsia desses anos ainda estão por ser feitas . 
 É um mercado que pouco se conhece . 
 No ano passado, para remediar isso, a Câmara Brasileira do Livro (CBL) se associou à Fundação João Pinheiro, para providenciar as estatísticas do setor (veja nesta página) . 
  Preço convidativo  
 O controle do laboratório tornou-se vulnerável depois da queda das ações em consequência da interrupção dos testes de um de seus mais promissores remédios, devido à alta taxa de mortalidade . 
  Em obras  
 A Encol prevê crescer 40% em 1995 depois de ter dobrado o faturamento para US$ 2 bilhões . 
 Esperidião Amin esteve atento, pediu muitos apartes e foi recompensado: ficou em terceiro, segundo o Datafolha . 
 Chegou a 30% entre «ótimo» e «bom» . 
 Amin agradou mais aos eleitores de FHC do que aos de Lula, como era de se esperar . 
 Quércia disputou a lanterninha com o almirante Fortuna . 
 O ex-governador de São Paulo só foi bem ou muito bem no debate para 20% dos eleitores . 
 Taddei diz não saber qual turma começou com o recesso, que hoje é praticamente institucionalizado . 
 Apesar de não estar no calendário, a folga é um acordo implícito entre alunos e professores . 
 «Não há mais resistência contra o saco cheio . 
 O que aconteceu este ano é que a Poli começou as aulas uma semana antes do resto da USP», diz Taddei . 
 «Não me perguntaram se eu queria mudar de lá . 
 Sei que tinha problemas, mas agora o que eu vou fazer», pergunta Pinheiro . 
 A preocupação era partilhada pelos outros internos . 
 «Não ganho o suficiente para pagar esse lugar e sei que ninguém virá me buscar», reclamava Rosa Pereira, 70 . 
 Sua explicação mostra bem como ele vai ao limite: 
 «Tive problemas com a pressão dos pneus, mas, na última volta, sabia que eles teriam uma performance 100%» . 
 Tiveram . 
  (CR)  
 Suzy acabou sendo chamada para um teste na Globo e ganhou seu primeiro papel . 
 Depois atuou em «Top Model» (89), na minissérie «Riacho Doce» (90) e em «Salomé» (91) . 
 No teatro, Suzy trabalhou em «A Sauna» e «Procura-se Um Tenor» . 
 Apesar de afirmar que o tablado é a sua grande paixão, ela acha importante fazer TV: 
 «As pessoas vão ao teatro ver quem está na TV», diz . 
 «É nesses dias que eles podem aproveitar para se realizarem sexualmente», reafirmou ontem o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ele considerou excessivo o destaque para sua decisão de permitir sexo durante a competição . 
 «Não tem nada demais», disse . 
 «Já vi jogadores fazerem muito sexo em Copas e jogarem bem . 
 Mas tem de haver sublimação, não exagerar.» 
 Com medo de perder influência, os haitianos ricos podem dificultar o governo de Aristide . 
 Eles não escondem seu desejo de que Aristide seja derrubado ou mesmo assassinado no início de governo . 
 O deputado estadual eleito Marcos Mendonça, por exemplo, é autor da lei de incentivo à cultura do município de São Paulo . 
 A atriz Irene Ravache defende a não-intervenção do Estado na cultura e é contrária a qualquer lei de incentivo . 
 Participam também do debate o compositor e produtor musical Marcus Vinicius e os cineastas André Luiz Oliveira (diretor de «Louco por Cinema») e Francisco Ramalho . 
  FHC  
 Para o Brasil ter um bom desenvolvimento é importante ter boa relação com outros países . 
 O Fernando Henrique Cardoso é essencial nessa política . 
 Neste momento, existe uma preocupação do entendimento, da capacidade de as pessoas se comunicarem e é essa a política de Fernando Henrique . 
 Ele entende a necessidade do desenvolvimento cultural, além da importância social de as pessoas terem o que comer, de se diminuir o nível de violência . 
  Violência no Rio  
 Acho uma tragédia o que está acontecendo no Rio, um dos lugares mais bonitos do mundo . 
  MACONHA  
 A Polícia Militar do Amazonas encontrou 1.200 pés de maconha em Maués (267 km de Manaus) . 
 Seis pessoas foram presas em flagrante . 
 Segundo a PM, a droga seria comercializada em Manaus . 
  TELEFONES  
 Os telefones de São Paulo com prefixos 34, 35, 36 e 37 serão alterados amanhã a partir da 0h . 
 Os novos prefixos passarão a 604, 605, 606 e 607, respectivamente . 
 A medida atinge 40 mil assinantes . 
  Egípcios antigos viram mamute-anão  
  Pintura retrata espécime do animal  
  Da Redação  
 O mamute-anão, considerado extinto em quase todo o mundo há cerca de 10 mil anos, pode não ter sido estranho aos antigos egípcios, que viveram pelo menos 7 mil anos depois . 
 Uma pintura encontrada na tumba de um faraó mostra o que pode ser um espécime do animal (veja destaque) . 
 Outra opção tática a ser testada por Luxemburgo é escalar Mazinho na vaga de Rincón, deixando o meio-campo defensivo com Amaral e César Sampaio . 
 «Quero que o time faça pelo menos dois jogos amistosos para avaliar a situação», disse o treinador . 
 Nesse seminário emergiram significativas recomendações à Organização das Nações Unidas (ONU) e às ONGs . 
 À Comissão de Direitos Humanos da ONU será encaminhada, dentre outras, recomendação de que continue garantindo o mandato de um relator especial sobre a venda de crianças, prostituição infantil e pornografia infantil . 
 No hospital central da cidade, corpos são empilhados, alguns ainda semivivos, em meio a cadáveres mutilados . 
 Soldados franceses conseguiram retirar mais de cem crianças ruandesas órfãs que estavam em uma instituição religiosa . 
 Seis civis belgas morreram . 
 Na semana passada, dez soldados belgas das forças da ONU foram assasinados quando tentavam proteger a primeira-ministra Agathe Uwilingiyiamana, também morta . 
 19. O desempenho dos subordinados está abaixo de suas potencialidades? 
 20. Frequentemente dá o crédito merecido para um trabalho bem realizado? 
 Segundo o parecer, encomendado pelo presidente da estatal, José de Castro Ferreira, «pode-se admitir» o aditamento, com base no artigos 121 e 65, parágrafo 1º., da nova lei . 
 Segundo os advogados da Telerj, esses artigos permitem o aditamento desde que o contrato original tenha sido assinado antes da entrada em vigor da nova lei de licitações . 
 Na avaliação da Telerj, a realização de uma nova licitação e eventual vitória de uma outra empresa que não a NEC vai dificultar o funcionamento do sistema . 
 Estudos da diretoria de Operações da estatal dizem que os equipamentos de outras empresas são incompatíveis entre si . 
  Folha promove debate sobre mudanças para 95  
  Da Reportagem Local  
 A Folha vai promover na terça-feira, dia 8, o debate «As mudanças no vestibular 95 e as tendências para o próximo milênio» . 
 O eveto acontecerá no auditório do jornal, a partir dar 19h30 . 
 Os interessados devem retirar convites na portaria da Folha . 
 Participarão do debate Alceu Gonçalves de Pinho (diretor executivo da Fuvest), Carlos Felício Vanni (coordenador do vestibular da Unesp), Jocimar Archangelo (coordenador da Comissão dos Vestibulares da Unicamp) e Regina Denigres (coordenadora do exame da PUC-SP) . 
 A reunião do Conselho Nacional de Política Agrícola, que deve ditar os critérios para a safra, está marcada para 22 de julho . 
 Costa estima que os produtores rurais têm fôlego até o final do mês . 
 «Depois disso, não ir aos bancos significa atrasar todo o cronograma da produção.» 
  CIA paga US$ 410 mil por discriminação  
 O serviço de informações dos EUA aceitou pagar indenização de US$ 410 mil a uma agente que processou o órgão sob a acusação de discriminação sexual . 
 Ela argumenta ter sido preterida em promoções depois que informou aos seus superiores de que um agente batia na mulher . 
  Começa processo por morte de Bousquet  
 Tribunal de Paris decidiu que Christian David, 50, será processado sob acusação de assassinato . 
 Ele confessou ter matado Rene Bousquet, chefe de polícia do regime pró-nazista de Vichy, em 1993 . 
 O assassinato ocorreu meses antes de Bousquet enfrentar julgamento sob a acusação de crimes contra a humanidade . 
  MERCADO INTERNO  
 A Villares enfrenta concorrência de diferentes empresas nas quatro áreas de siderurgia em que atua . 
 Na área de aços de alta liga (ferramentas de corte, matrizes, aços inoxidáveis etc.) os concorrentes diretos são Acesita, Piratini e a Eletrometal . 
 No segmento de construção mecânica aços que servem preferencialmente à indústria automobilística concorremos com Mannesmann, Piratini, Acesita . 
 Segmento de cilindros de laminação temos Eletromental, CSN e Acesita . 
 Setor de peças fundidas só a Acesita . 
 Mas em todos os setores, o produto importado está presente . 
  CONJUNTURA  
 Existem coisas boas e não muito boas no plano econômico de estabilização . 
 O ano de 1993 foi muito bom para o setor de siderurgia . 
 A demanda doméstica cresceu bastante, auxiliada pelo crescimento da indústria automobilística . 
 O transporte vertical é ligado diretamente à construção civil, que está passando por uma crise que já dura anos . 
 Isso só foi aliviado pelos planos criativos para lançamento de imóveis . 
 Isso cria demanda e perspectivas de crescimento na economia . 
 Qualquer atividade manufatureira tem sucesso em uma atividade de moeda forte . 
 Se houver um período de inflação baixa, trazido por uma moeda forte, os resultados da empresa devem melhorar . 
 Baixar a inflação é fácil, o difícil é segurá-la lá embaixo . 
 Inflação baixa é o melhor benefício para o nosso setor . 
 O sexto lugar ficou com os fundos de renda fixa DI, com uma rentabilidade líquida média projetada no mês de 6,11%, seguidos pelos fundos de commodities, que renderam 5,97% líquidos . 
 Os fundos de curto prazo (antigos fundões em URV) surpreenderam e garantiram o oitavo lugar no ranking, com uma rentabilidade líquida de 5,59% projetada para todo o mês, sem incidência de IOF . 
 Eu me considero seu amigo, vejo nele virtudes, e jamais permitiria que os meus colaboradores imaginassem que ele fosse se prestar a esse papel . 
 Eu gosto muito de mim para me prestar a um papel desses . 
 E acredito que quem tenha dito isso a meu respeito não tenha sido autorizado por ele, muito menos induzido . 
 Parte importante desse projeto, o Mercosul revitalizou-se, com o Brasil recobrando a confiança para exercer o papel protagonista que lhe cabe na região . 
 A Argentina, que depende da intensificação dos fluxos com o Brasil para dinamizar sua economia, percebeu a mudança, retrocedendo em seus acenos explícitos em direção ao Nafta . 
 O jornal pretendia entrevistar presos que seriam libertados antes de 3 de outubro e detentos sem condenação definitiva . 
 A legislação brasileira prevê o direito ao voto de presos provisórios (sem condenação definitiva e presumivelmente inocentes), mas isso não é cumprido . 
 Na Bahia, Paulo Souto (PFL), passou de 26% para 28% e João Durval (PMN) de 22% para 23% . 
 Jutahy Magalhães manteve os 18% da anterior . 
 A candidata do PSDB no DF, Lourdes Abadia, subiu de 22% para 26% . 
 Mas Valmir Campelo (PTB) continua na frente tem 39% . 
 Cristóvam Buarque (PT) manteve os 13% . 
 «A cada dia somos surpreendidos com uma série nova de treinos físicos», disse o lateral Daniel, 4 kg mais leve . 
 Para o zagueiro Gralak, que perdeu 2 kg, o ritmo de treinamentos foi acelerado com o novo preparador . 
 «Agora trabalhamos duro todos os dias», disse . 
 Em geral, começo a tomar o contato com o problema, com o programa, e deixo a coisa fixar na cabeça . 
 Às vezes deitado na cama, antes de dormir, é que resolvo o projeto . 
 Lembro que uma vez, na França, estava pensando na mesquita de Argel . 
 Levantei de madrugada e desenhei direto! 
 Tem coisas que surgem de repente . 
 Depois que tenho uma idéia, faço os croquis . 
 Quando chego a uma solução que me agrada, chamo os técnicos do concreto para conversar, ver os problemas e começo a escrever um texto explicando o projeto . 
 Aí, se eu começo a não encontrar muitos argumentos, é porque falta qualquer coisa . 
 Então volto ao desenho . 
 Quando fiz o Palácio do Planalto recuei as colunas do edifício . 
 Recuei, afastei uns seis ou sete metros e, desenhando, comecei a me imaginar andando entre as colunas . 
 Comecei a sentir que se elas fossem mais trabalhadas ficariam mais bonitas, como aqueles corredores antigos com abóbadas . 
 Isso me levou a uma solução diferente, que contrariava um pouco a parte estrutural do projeto . 
 Mas fiz as colunas como queria, porque achei que o Palácio ficaria mais festivo . 
  ERRAMOS  
  Artistas globais criticam 'O Globo' por texto sobre Daniella Perez  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de 238 profissionais da Rede Globo enviou ao jornal «O Globo» terça-feira um protesto contra a reportagem sobre o livro de Guilherme de Pádua, acusado de matar a atriz Daniella Perez . 
 Publicada domingo, a reportagem mostrou a versão do ator sobre o crime ele responsabiliza sua mulher, Paula Thomás, pela morte da atriz . 
  Exército diz ignorar caso  
  Da Sucursal do Rio  
 O porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo, afirmou ontem desconhecer a informação de que um cabo do Exército estaria revelando a traficantes detalhes das ações de combate à criminalidade no Estado . 
 Cardozo também disse não saber a quem atribuir a culpa pela falta de coordenação entre as ações da Polícia Civil e do Exército ontem, na favela de Nova Brasília, na zona norte . 
 O setor público paulista está sucateado: escolas e professores depauperados, universidades, salários, hospitais e unidades de saúde abandonados, segurança pública insuficiente, transporte coletivo caótico, programas habitacionais demagógicos e inexistência de programas agrários . 
 Se tal realidade fosse uma imposição de uma crise econômica mais ampla e profunda e que exigisse de toda a população um esforço, a resposta dos movimentos sociais seria outra . 
  Pajero e Hilux têm conforto de automóvel  
  Grandes e com bastante espaço interno, modelos são ideais para uso familiar e viagens de longa distância  
  Da Reportagem Local  
 Robustez, versatilidade e facilidade de dirigir são as características do Mitsubishi Pajero GLS e do Toyota Hilux SW4 . 
 Mistos de peruas e jipes, oferecem quatro portas, amplo espaço e muito conforto, sendo indicados para utilização familiar e longas viagens . 
 Folha -- Alguma vez ele disse pessoalmente que não queria que você namorasse a filha dele? 
 Arnaud -- Não, ele dizia para ela . 
 Só a mãe aceitava a nossa união . 
 Ele é um sujeito ruim, já tinha tentado até abusar sexualmente da filha . 
 Quércia afirmou que, em suas campanhas anteriores, sempre desmentiu as pesquisas de opinião . 
 No último levantamento realizado pelo Datafolha, o peemedebista aparece com 5% das intenções de voto, em quarto lugar . 
 O que você quer que eu diga? 
 Está lá, tudo bem . 
 Se eu o odiasse, provavelmente diria alguma coisa mal-intencionada . 
 Se continuasse apaixonada por ele, diria algo mordaz . 
 É um grande cara, mas a verdade é que não penso nele . 
 Atualmente, você namora Dave Pirner, vocalista e guitarrista da banda de rock Soul Asylum . 
 Como é a vida de um casal famoso? 
 Ele vai remeter ao militar, na semana próxima, um dossiê sobre como deve ser articulada a defesa . 
 A estratégia, caso Brum seja preso, é a de entrar na Justiça com três ações . 
 Foi o primeiro comício com a presença de Lula, Dirceu e Erundina, na Grande São Paulo, na atual campanha . 
 Além de José Augusto, estavam presentes os candidatos a deputado estadual pelo PT, Wanderley Siraque, vereador de Santo André, e Luiz Carlos da Silva, ex-presidente da Apeoesp de Diadema . 
  'Normal' desiste até da madrugada  
  Da Reportagem Local  
 O comerciante Cássio Boucinhas, 26, quer ser considerado o «tevemaníaco normal», apesar de gastar cerca de dez horas do seu fim-de-semana acompanhando esportes na TV . 
 Fã incondicional de automobilismo e motociclismo, só troca as transmissões das provas para acompanhar «in loco» as disputas nacionais em Interlagos . 
 MARGEM, Nº 3, publicação da faculdade de Ciências Sociais da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (r . 
 Monte Alegre, 984/sala S-21, SP, CEP 05014-001, tel. 011 62-8132) . 
  208 págs. R$ 9,00  
 No dossiê Condição Planetária, traz textos de Edgar Morin, Carlos Antonio Aguirre Rojas e Octavio Ianni, entre outros . 
  Resorts derrubam seus preços em agosto  
  No Transamérica, há uma economia média de R$ 300 em relação ao mês de julho; no Club Med, de US$ 116  
  Das enviadas especiais à Bahia  
 Programar a viagem ao Club Med Itaparica ou ao Transamérica Ilha de Comandatuba em agosto significa uma economia de, no mínimo, R$ 116 (no Med em relação à primeira quinzena de julho) e de US$ 300 no Transamérica . 
 Este mês, o preço do Med varia de acordo com a semana . 
 A primeira semana sai por R$ 874 e o pacote do dia 17 ao dia 24, R$ 773 por pessoa (com pensão completa) . 
 O traslado (balsa e carro) sai por R$ 52 e existe uma taxa de inscrição de R$ 35 . 
 O avião é à parte . 
 Já em agosto, o preço da semana cai para R$ 758 e há programas de quinta a domingo por R$ 325 . 
 Fevereiro de 1992 -- A Folha revela que o procurador Mario Bonsaglia, um dos responsáveis pelo caso, é ameaçado de morte e tem seu telefone grampeado . 
 O delegado Antônio Decaro Jr., da PF (Polícia Federal), conclui investigação sem indiciar ninguém . 
 Seu relatório diz ser impossível comparar equipamentos importados e nacionais, contrariamente ao laudo da perícia, que apontou similares nacionais mais baratos . 
  Governo vai estabelecer regra para mensalidades  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai intervir no mercado e estabelecer nos próximos dias regras para a conversão das mensalidades escolares em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Tais regras deverão ser baixadas por meio de MP (Medida Provisória) ou portaria ministerial . 
 O instrumento jurídico a ser adotado pelo governo para estabelecer os critérios de conversão será definido pela Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, a quem a equipe econômica solicitou um parecer sobre o assunto . 
 A chefe do Serviço de Vigilância Epidemiológica Dejanira de Abreu Martines, 50, disse que a greve atrapalha o controle da epidemia de raiva . 
 A greve em Araçatuba começou anteontem e vai continuar até segunda-feira, quando deve ser realizada uma assembléia onde será decidida a continuidade do movimento . 
 No comércio da Zona Leste, as vendas de televisores e aparelhos de vídeos haviam duplicado desde que o real entrou em vigor, em 1º de julho . 
 O milagre do consumo estava no crediário, que permitia o pagamento em até dez prestações . 
 Um dia antes de o governo anunciar as medidas, o lavador de caminhões Fernando Ferreira Melo, 27, foi à loja do Ponto Frio, no centro de São Miguel, e comprou um aparelho de som (com CD e controle remoto) em dez prestações de R$ 78,64 . 
 Antonio Pinto, que também é músico, disse à Folhinha que «A Pequena Menininha» vai fazer coisas «gostosas, engraçadas e perigosas, como pular de pára-quedas e andar de submarino» . 
 Pode-se dizer que «A Pequena Menininha» é sobrinha do Menino Maluquinho . 
 É que Antonio Pinto também é filho do cartunista Ziraldo . 
 Entre uma tira e outra, Antonio Pinto prepara a trilha sonora do filme de «seu irmão» Menino Maluquinho . 
 Além disso, ele ensaia com a banda Paus que, além de rock, toca também funk-baião e ritmos africanos . 
 As mortes ocorreram no campo de Kabgayi, próximo à Kigali . 
 Não se sabe a data do massacre . 
 É a primeira vez desde o início da guerra que um massacre é atribuído aos rebeldes tutsis . 
  Vendex pode acelerar negociação da Ultralar  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do grupo Vendex no Brasil, Arnaldo Bisoni, manifestou ontem o desejo de conhecer detalhes das negociações em torno da possível associação entre a Casa Centro e a rede carioca Ultralar . 
 «Se for interessante, concordaremos com a operação», acrescentou . 
 O sinal verde do grupo holandês, também dono do Bob's, contribuiria para acelerar o fechamento do negócio que, se for concretizado, dará à Casa Centro participação majoritária na Ultralar . 
 O horário de funcionamento é das 15h às 3h . 
 Sextas e sábados, a casa fecha mais tarde, às 6h . 
 Os prêmios, em dinheiro, serão equivalentes a 65% do que for arrecadado na rodada . 
 A compra das cartelas tem de ser feita em dinheiro . 
 A casa montou um serviço para troca de cheques especiais . 
 Como o trecho em questão tem zoneamento Z3 (que permite a construção de até quatro vezes a área do terreno), a junção dos lotes cria espaço para um bom prédio . 
 Pompéia diz que pelo perfil da área poderia ser feito um edifício com conjuntos para médicos ou outros profissionais liberais . 
 O receio da divulgação de notícias sobre a ligação de Covas com o empresário levou o PSDB a se prevenir, através do horário eleitoral gratuito de anteontem . 
 Um locutor dizia que o «desespero» dos adversários iria produzir denúncias contra Covas . 
 Ontem por volta das 7h30, policiais militares encontraram o carro de Bebeto abandonado no morro do São Carlos (zona Norte) . 
 No interior do veículo, foram encontradas seis cápsulas de balas e resquícios de um pó branco que pode ser cocaína . 
 O vidro de trás estava quebrado . 
 Mário Sérgio pensa em trabalhar com alguns jogadores vindos dos juniores, como os meias Hermes e Ergos e os atacantes Jorginho e Fabinho . 
 A contratação definitiva do meia Souza junto ao Rio Branco de Americana está sendo tratada diretamente pelo presidente do clube, Alberto Dualib . 
  Jackie quase morreu na década de 1960  
 O historiador Lawrence Leamer revelou que a primeira-dama Jacqueline Kennedy Onassis quase morreu antes da posse de seu marido na Presidência, em 1961 . 
 Após o nascimento do filho John, o médico de Jacqueline receitou repouso . 
 Ela não cumpriu a instrução médica e visitou a Casa Branca, convidada por Mamie Eisenhower, mulher do antecessor de Kennedy . 
  Mundo quase entrou em guerra em 1962  
 Fitas divulgadas ontem pela Biblioteca John Kennedy revelam que o presidente norte-americano discutiu a possibilidade de bombardear Cuba durante a crise dos mísseis . 
 O bombardeio poderia provocar uma resposta da hoje extinta União Soviética . 
  IBM faz lançamento mundial do «OS/2»  
  Da Reportagem Local  
 A IBM fez ontem o lançamento mundial da versão 3.0 do seu sistema operacional «OS/2» . 
 De codinome Warp, vai estar disponível em português em 31 de outubro . 
 O novo «OS/2» vem com processador de textos, planilha eletrônica, banco de dados, agenda e programa de comunicação . 
 É o primeiro sistema operacional de 32 bits para PC . 
 Isso permite trabalhar com várias janelas ao mesmo tempo na mesma tela . 
  Doce surpresa  
 Lançado em maio no Brasil, o ovo com surpresa viciou adultos e crianças (acima) . 
 A razão da Kindermania está no conteúdo do ovo e não no confeito, doce demais . 
 Gente feita montou e colecionou brinquedinhos e até usou a cápsula que os envolve como porta-moeda . 
 Sucesso há 20 anos no exterior, o produto sumiu das padarias no auge das vendas, por não resistir ao verão . 
 Em 95, a italiana Ferrero, terceira maior do mundo no setor, ataca de embalagem adequada ao clima e novas miniaturas . 
 «Kinder Ovo» passou a designar greve-surpresa e o ex-governador Espiridião Amin . 
 Aleluia! 
 Após um ano, sua mulher, Carol (Kim Basinger) dispõe-se a procurar Jack Benyon (James Woods), homem de negócios com poder bastante para tirá-lo da prisão . 
 Doc havia sido condenado à bagatela de 20 anos . 
 Benyon topa o negócio, mas em contrapartida quer duas coisas . 
 Uma, mais simples, é que Doc comande um grande assalto; a outra, mais dramática, é que Carol transe com ele . 
 As decorrências dessas duas decisões determinarão, em linhas gerais, o que ocorre em «A Fuga» . 
 «Nossa determinação e vontade de ganhar fizeram com que merecêssemos essa vitória», afirmou Rogério (22 anos e 2,0m), empolgado com a cesta decisiva . 
 Gaúcho de Porto Alegre, onde começou a jogar pelo Sogipa, ele veio para São Paulo e o Satierf é sua terceira equipe . 
 Antes, passou pelo Monte Líbano e Banespa/Jales . 
 O Dharma mostrou um jogo consistente, especialmente no posicionamento defensivo . 
 A determinação do Satierf, no entanto, acabou compensando as vantagens do adversário . 
 Os jogadores do Santos reclamaram e Pelé e Coutinho foram expulsos . 
 O lateral-direito Aparecido não voltou para o 2º tempo por causa de uma contusão . 
 O Santos ainda ficou sem Pepe aos 4min do 2º tempo, que alegava contusão . 
 Um minuto depois Pagão fez 4 a 1 . 
 Aos 8min, Dorval também saiu dizendo estar contundido, o que provocou o fim do jogo, que durou 53 minutos . 
 A dupla Gregorio Kramer e Attilio Baschera reabre em junho sua Larmod desta vez na alameda Gabriel Monteiro da Silva . 
 Em parceria com a Rosset e com preços não tão nas alturas quanto nos tempos da rua Bahia . 
  Lucro do Meridional cresce 303% em 93  
 O Banco Meridional obteve em 93 um lucro líquido de US$ 57,2 milhões, um crescimento de 303% sobre os US$ 14,1 milhões de 92 . 
 A rentabilidade do patrimônio líquido foi de 21,76%, variando 229% em relação aos 6,60% de 92 . 
 O banco está entre as empresas públicas a serem privatizadas . 
  Maior derrotado nos Estados é o PFL  
  PT, PDT e PSDB crescem mais  
  Da Reportagem Local  
 O PFL é o maior derrotado das eleições estaduais de 1994, pelo menos de acordo com o cômputo oficial até 19h: não elege um único governador no primeiro turno e vai ao segundo turno, com certeza, em somente três Estados . 
 Há ainda a chance de disputar o turno final em um quarto Estado (Goiás), no qual seu candidato, Ronaldo Caiado, está menos de um ponto percentual atrás da segunda colocada, a pedetista Lúcia Vânia . 
 NO MELHOR DA FESTA -- De Analy Alvarez . 
 Direção: Maria Eugênia de Domênico . 
 Com Amélia Bittencourt e Analy Alvarez . 
 A história de velhos amigos que se encontram 25 anos após a festa de formatura . 
 Espaço Cultural Eduardos (r . 
 Nestor Pestana, 80, tel. 257-0500, região central), sex e sáb às 21h; dom às 20h . 
 Duração: 80 minutos . 
 Ingressos: R$ 8,00 . 
  Custo sobre benefício  
 No caso dos impostos e contribuições julgados pelo Superior Tribunal, as empresas têm 99% de chances de ganho, afirma Piccin . 
 Nestes casos, o processo pode demorar mais tempo (entre quatro e cinco anos) . 
 Em todos os casos, a Justiça já mostrou o que as empresas têm direito ou não de receber (ver quadro acima) . 
 Entretanto, só recorrendo à Justiça a empresa recebe de volta ou compensa o que pagou a mais, diz o economista . 
 O velho Thomas inventou, para se definir a sí mesmo, uma palavra, «agnostico» que entrou no vocabulário culto de todos os idiomas . 
 Agnóstico é o homem que abre mão da esperança de chegar ao conhecimento das causas primeiras, de Deus . 
 Não pratica o ateísmo . 
 Nem reza . 
 Aguarda . 
 O outro neto de Thomas, Julian Huxley, entre outros trabalhos de biologia e de filosofia, escreveu, na trilha do avô, «Religion without Revelation», grave a agnóstico . 
 Aldous foi o gnóstico da família . 
 Podemos chegar a Deus um Deus impessoal, oriental com a pura força do pensamento . 
 E uma prise de LDS . 
  O púlpito como teatro  
 Mais tardiamente, em tempos barrocos, aquela arte do «tudo continua a estar aqui, só porque um dia esteve» mergulhou mais fundo na tragédia e no teatral . 
 Houve uma insurgência contra o culto à vida tal como refletida nos objetos de uso, no que se serve à mesa, no que se vê pela janela . 
 Surgiu um período chamado «Vanitas», o dos quadros e obras de arte que mostravam, por exemplo, a bela moça no cavalo branco, pelada, seguida pela Morte num cavalo preto, a foice atravessada no selim . 
 Símbolos da vida, como a flor, apareciam brotando de esqueletos . 
 Existe ainda um cenário que pode ter efeitos desastrosos . 
 O valor da URV subir além do que o mercado financeiro está esperando e projetando nas taxas de juros . 
 Neste caso, perderiam todos os aplicadores, da poupança ao over, passando pelos fundos de investimento e chegando aos exportadores que anteciparam contratos de câmbio . 
  Justiça condena Collor a devolver dinheiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente Fernando Collor e o atual presidente da Telerj, José de Castro, foram condenados pela Justiça Federal a devolver à União o dinheiro gasto com três funcionários que estiveram à disposição de Collor . 
 Os funcionários do Palácio do Planalto serviram o ex-presidente depois de sua renúncia em 92 . 
 Ao Ministério do Exército, estão sendo destinados US$ 110 milhões, sendo US$ 47 milhões para a estruturação da força terrestre, US$ 41 milhões para fardamento e US$ 22 milhões para suprimento de material bélico . 
 A Polícia Rodoviária foi contemplada com US$ 102 milhões, e a PF, com US$ 233 milhões . 
 «Não se espere nenhuma surpresa no regime cambial», avisou o futuro ministro da Fazenda na última quinta-feira, durante a posse da nova diretoria da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), acrescentando: 
 «Para bom entendedor meia palavra basta, ou deveria bastar» . 
 O ex-presidente do Banco Central, Fernão Bracher, hoje presidente do BBA Creditanstalt, considera que a política de flutuação administrada do câmbio é uma das grandes vantagens do Plano Real em relação ao modelo de câmbio fixo adotado na Argentina . 
 O mandado foi impetrado com base no artigo 5º da Constituição que diz: 
 «É livre a locomoção no território nacional em tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos da lei, nele entrar, permanecer, ou dele sair.» 
 Jogando os cubanos aos tubarões Fidel deu uma de Médici: Cuba, ame-a ou deixe-a . 
 Médici ou Muda-se! 
 E diz que o Niemeyer escreveu uma carta a Fidel indicando-o ao Prêmio Nobel da Paz . 
 Fidel respondeu: 
 «E pra quem eu entrego a carta? 
 Só existem dois comunistas no mundo, eu e o Niemeyer» . 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Só de ouvir Mick Jagger cantar duas músicas ao vivo dá para entender porque os caras são o que são há três décadas . 
 Foi puro rock . 
 Eles entraram, receberam um prêmio de reconhecimento, cantaram, conseguiram fazer os norte-americanos levantarem das cadeiras e dançarem, e se mandaram . 
 O usuário pode desenhar controles padronizados do «Windows» direto na planilha e anexá-los a valores de células ou procedimentos de macros . 
 Pode operar a planilha com seus próprios controles customizados . 
 No entanto, o português não é o catalão . 
 Não só Portugal não ficou anexado à Espanha como espalhou sua língua pelo mundo . 
 E aqui estamos falando português nesse imenso pedaço do continente sul-americano . 
 Somos muitos milhões . 
 Nunca chegamos a ser um país bom . 
 E grande parte de nossas mazelas vêm do fato de sermos portugueses . 
 Vêm no bojo da maré e baixa da cultura mediterrânea e sul-européia que, por sua vez, é uma marola da grande fuga da onda civilizatória das regiões quentes para as regiões frias: Babilônia, Egito, Grécia e Roma deram lugar a Inglaterras e Alemanhas e Canadás; Roma ainda está inteira em nós a assistir a aclimatação de suas conquistas em territórios bárbaros, onde as idéias de agasalho, presteza e precisão se superdesenvolveram comandadas pela vitalidade de homens determinados, os quais como que transformaram a chama da corrida humana em implacável e penetrante luz fria . 
 O Renascimento, o Ocidente moderno, é fortemente mediterrâneo, Leonardo e Camões, mas seus desenvolvimentos boreais é que nos trouxeram até onde estamos, para o bem e para o mal . 
 2% . 
 2% . 
  Total 10 2.243  
  2.046 1.962  
  1.924 1.826  
  1.085 948  
  921 900  
  712 313  
  310 303  
  256 191  
  276 273  
  272 232  
  229 192  
  184 176  
  138 135  
  122 107  
  104 103  
  102 95  
  85 80  
  77 75  
 O jornal afirma que o movimento de pessoas na região está absolutamente fora do controle das autoridades . 
 Cerca de 30 mil pessoas cruzariam diariamente a fronteira entre os três países . 
 «A polícia local nada pode fazer, dado seus poucos recursos.» 
 O jornal afirma ainda que Ciudad del Este, no Paraguai, se transformou em um centro de lavagem de dinheiro sujo . 
 Haveria cerca de 15 mil árabes entre seus 400 mil habitantes . 
  XADREZ  
  Brasileiro lidera torneio no México  
 O grande mestre Jaime Sunye Neto lidera o torneio Copa do Governador, em Linares, México, que começou no domingo à noite . 
 O enxadrista Alonso Zapata, da Colômbia, está empatado com o brasileiro . 
  AMARELOS  
  Times do Rio não querem mudança  
 Vasco, Botafogo e Fluminense votarão hoje contra a volta da suspensão a cada três cartões amarelos . 
 Os times são contra a mudança de regulamento no meio da competição . 
 A decisão será hoje tomada pelos 24 clubes da divisão principal . 
 «Eu tinha só um problema com ele: quando ele dava entrevistas em jornais ou TV e não consultava a direção da Força», disse . 
 Procurado, Medeiros não retornou à ligação da Folha . 
 Pegado estava em Brasília ontem e não foi encontrado . 
  Via internacional  
 O grupo Mappin desenvolve esforços para reduzir despesas financeiras via acesso a recursos de fontes internacionais de financiamento . 
  Resposta rápida  
 A decisão do grupo Brasmotor de unir as operações da Consul e da Brastemp bateu em seu maior concorrente . 
 O superintendente-adjunto do BB, João Henrique Leão, 52, diz que o Banco Central estabeleceu como obrigação das prefeituras assegurar o transporte da nova moeda . 
 Apesar disso, ele diz acreditar que em casos de prefeituras pobres a ajuda do governo federal é indispensável . 
 Num tom discreto, mas firme, soa uma nota dissonante: é Moraci Sant'Anna, nosso preparador físico, reclamando de um repórter a publicação de seu salário, segundo ele, muito acima do real (sem trocadilho) . 
 Moraci estava indignado . 
 Afinal, no Brasil, publicar esse tipo de coisa é o mesmo que botar no jornal um classificado, solicitando um ladrão à noite em sua casa ou um sequestrador na porta do colégio de seus filhos . 
 Segundo o coordenador do órgão, Francisco Costa, cerca de cem pessoas estão desabrigadas . 
 Cerca de cem técnicos da Codesal estão trabalhando nos bairros mais atingidos pela chuva para impedir novos deslizamentos . 
 Os donos das casas condenadas pela Codesal estão sendo notificados para deixar os imóveis . 
 O Instituto de Meteorologia informou que a chuva deve continuar atingindo o Estado nas próximas 72 horas . 
  Francisco Maturana, técnico da Colômbia  
 Podem me chamar de Ronaldo 2, de RonaldoRodrigues, menos de Ronaldão . 
  Ronaldão, zagueiro da seleção brasileira  
 Não há mais dúvida, não há mistério, não há segredo nenhum . 
 Como James, Wharton também «exilou-se» . 
 Foi morar em Paris, em 1907 . 
 Uma das últimas cartas de seu grande amigo, de 21 de setembro de 1914, fala do bombardeio alemão à catedral de Reims, «o mais inominável e incomensurável horror» . 
 James, que assistira aos crimes da Guerra Civil, sabia do que falava . 
 E Wharton também . 
  (MC)  
 Entre as 420 pessoas ouvidas, 85% apontam o Brasil como vencedor da Copa . 
 Em um distante segundo lugar, vinha a Alemanha, com 7% . 
 A Itália, ainda na luta, está com 2% . 
 4% dos entrevistados disseram não saber e só 1% apontou outras seleções como campeãs . 
 Jessye -- Alemão, italiano, francês, espanhol, húngaro e estou tentando ler português . 
 É uma língua belíssima . 
 Quero aprender para cantar um música em português chamada «Azulão» . 
  Recital: Jessye Norman  
 Quando: dia 5 de dezembro no teatro Municipal do Rio, 9 e 12 de dezembro no teatro Cultura Artística, às 21h 
  Maradona quer sua intimidade resguardada  
  Das agências internacionais  
 Os advogados do argentino Diego Maradona apresentaram ontem à Justiça do país um pedido de «preservação de intimidade» . 
 A frente da casa do jogador continuava cheia de jornalistas, depois do incidentes de anteontem, quando o jogador e amigos feriram jornalistas com tiros de espingarda de ar comprimido . 
 Alguns jornalistas permaneceram durante toda a noite no local, à espera de declarações do jogador, que há três dias teve o seu contrato rescindido com o Newell's Old Boys . 
 Ontem Maradona talvez tivesse que se apresentar ao juiz Franciso Lilo, na cidade de Mercedes (a cem quilômetros de Buenos Aires) para prestar depoimento . 
 No código penal argentino, agressões leves são punidas com penas de um mês a um ano de prisão, mas penas menores que três anos podem ser cumpridas em liberdade condicional . 
  Silvio deve concorrer nas eleições parlamentares do mês que vem,  
  Rússia volta atrás em imposto sobre vodca  
 O governo russo revogou o aumento no imposto de licenciamento para produção de vodca, que tinha passado de 85% para 90% . 
 A alíquota de importação subiu de 100% para 300% . 
  Não-casados terão direitos na Califórnia  
 Uma lei proposta na Califórnia (EUA) garante a «parceiros domésticos», que moram juntos sem ser casados, o direito a comunhão de bens e a administrar os bens do parceiro inválido . 
 A lei se aplicaria a homossexuais . 
 Com 70% de capital próprio, a empresa usará este capital para adquirir máquinas de injeção e extrusão, equipamentos e automação industrial . 
 Com estes investimentos, a Tigre pretende aumentar em 25% a capacidade produtiva, passando para 100 mil toneladas anuais . 
 III fixar o custo financeiro correspondente, incidente nas operações de câmbio que pratique, quando ocorrer feriado bancário no exterior, posterior à data da contratação das operações, que faça com que a sua liquidação seja postergada . 
 Art . 
 2º Fica o Banco Central do Brasil autorizado a efetuar os ajustes que julgar necessários na regulamentação em vigor em face do disposto nesta Resolução . 
  Sem Muller, São Paulo pega União  
  Atacante é cortado a pedido do técnico Telê e será negociado após a posse da nova diretoria  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo enfrenta hoje o União São João, às 20h30 no Morumbi . 
 Mas ontem, no Centro de Treinamento da Barra Funda, o assunto foi o caso Muller . 
 O atacante, que foi afastado da equipe a pedido do técnico Telê Santana, deve ser negociado . 
 Segundo Fernando Casal de Rey, diretor de futebol do clube, Muller só volta a jogar no São Paulo se «Telê pedir» . 
 Devido às interrupções no suprimento de água, eletricidade e alimentos, os membros da equipe da faculdade de veterinária tiveram que desenvolver uma alimentação especial para os animais a partir dos restos da ajuda humanitária que os habitantes recebiam . 
 Após o levante do cerco, em fevereiro, a Organização das Nações Unidas criou várias rotas de suprimento para a cidade . 
 O preço do ovo caiu para menos de 30 centavos de dólar . 
 Em depoimento prestado à polícia, segundo o promotor, Lopes teria dito que é inocente . 
 Ele declarou que foi atacado pelas costas no quintal de sua casa por um homem armado com uma faca . 
 Ao entrar em casa, ele teria encontrado a mulher morta na escada que dá acesso ao porão e teria telefonado em seguida para a polícia . 
 Papaiordanou descartou a venda do passe do jogador para o empresário Juan Figer . 
 «Tudo isso não passa de especulação», afirmou . 
 O diretor disse que clubes da Espanha e Itália tiveram interesse na compra do passe de Viola durante a Copa do Mundo . 
  Mozer faz elogios a Márcio Santos  
  Zagueiro chega domingo ao Brasil  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 Mesmo sem nunca ter jogado com Márcio Santos, o zagueiro Mozer, 34, acredita que não terá dificuldades para se entrosar com seu colega . 
 «Conheço bem o Márcio, gosto muito dele e acho que ele já deu provas da sua categoria como jogador», afirmou Mozer, ao falar sobre o substituto de Aldair na convocação da seleção brasileira . 
  Lexotan  
 O cartão postal que mais exprime o espírito da coisa aqui é um que traz escrito apenas «Dallas By Night» . 
 É todo preto . 
 Os combates opõem as etnias hutu, representada pelo Exército, e os rebeldes tutsis da FPR . 
 Os hutus são cerca de 90% dos 7,3 milhões de ruandeses . 
 Os tutsis, 9% . 
 Os dois presidentes eram da etnia hutu . 
 A guarda presidencial, leal a Habyarimana, culpou a FPR pelos mísseis disparados contra o avião no qual os presidentes viajavam . 
 Em concorrência vencida pela construtora Sergen, a obra foi contratada por R$ 47 milhões . 
 O jornalista Janio de Freitas, da Folha, antecipou há 37 dias que a Sergen venceria a concorrência para execução das obras, entre elas, a construção do novo prédio do Palácio da Justiça . 
 Folha Não, é meu . 
 Eu sou uma pessoa que trabalha com ele . 
 Mas não trabalho com ele nesse negócio de bônus . 
 Ele só deu as instruções . 
 Ele me disse para dar um cheque de R$ 70 mil e receber R$ 140 mil em bônus . 
  O impasse  
 Teófilo explica que, de acordo com a legislação, a venda dos bônus tinha que ser feita nominalmente . 
 Disse precisar da lista com os nomes de quem iria recebê-los . 
 1º de janeiro -- No Palácio do Planalto, durante uma discussão de alto nível sobre uma possível resposta militar do governo federal a uma greve no setor de produção de fraldas, Itamar Fanco olha pela janela e vê que a maldita economia nacional AINDA está com problemas . 
 Ele jura solenemente enviar um bilhete severo a seu conselheiro econômico, Bussunda, assim que ele voltar da promissora reunião do Clube dos Seis ou Sete Principais Líderes Mundiais, na qual eles devem chegar a um acordo, depois de anos de negociação, quanto ao aperto de mão secreto . 
 Convencionou-se declaração, por exemplo, que as universidades federais gastam entre 70% e 80% dos recursos do MEC e, apesar dos esforços do próprio ministro da pasta em desmentir esses números, eles mantêm-se impiedosamente insistentes, voltando à cena inclusive no debate sobre o ensino superior, recentemente promovido pela Folha . 
 Ocorre que o orçamento do MEC é formado por receita de impostos, verbas do Fundo Nacional para o Desenvolvimento da Educação e recursos diretamente arrecadados, dentre outros . 
 Do montante global, cerca de 50% vão para o ensino superior, incluindo universidades, Centros Federais de Educação Tecnológica, Capes, Colégios de Aplicação, parcela aos hospitais universitários e pagamento de inativos que correm à conta da educação, quando deveriam fazê-lo à outras contas do Tesouro . 
 «Pelo que vi contra a Suécia, em termos de marcação eles jogam um futebol moderno, nada displicente . 
 Em termos de habilidade, lembram o futebol sul-americano», disse Zinho . 
 Um pouco menos diplomático, o lateral Jorginho diz que Camarões é um adversário imprevisível . 
 «Ao mesmo tempo em que podem fazer uma grande jogada, podem marcar uma grande bobeira no lance seguinte» . 
 Assim, com relação ao que parece ser o impulso essencial de um momento da poesia francesa, não se deve esquecer que o antilirismo sempre supôs o lirismo . 
 Numa passagem famosa, Valéry escreve: `A poesia se vincula, sem nenhuma dúvida a algum estado dos homens anterior à escritura e à crítica . 
 Encontro, pois, um homem muito antigo em todo poeta verdadeiro . 
 Ele bebe ainda nas fontes da linguagem . 
 Ele inventa versos um pouco como os primitivos melhor dotados deviam criar palavras ou ancestrais de palavras . 
 Taciana aprenderia logo que os conceitos mudam . 
 Aos seus olhos, hoje, new wave é um tempo rápido, feliz e engraçado um tempo em que os homens «saíam à noite de maquiagem» e em que precisava de autorização da mãe para aparecer com a Gang no «Cassino do Chacrinha» (era menor de idade) . 
 Depois da morte de Julio Barroso, ainda levaria a banda adiante por alguns anos e dois LPs, «Rosas e Tigres» e «Pedra 90», o primeiro com material composto em parceria com ele . 
 A banda acabou com os anos 80; foi também o fim, por hora, da carreira de Taciana junto às grandes gravadoras e o começo de uma fase alternativa que, hoje, lhe garante uma vida artisticamente fértil e, de resto, tranquila . 
 Antes de chegar ao trabalho novo, teria sua «fase rock»: a banda Solano Star, que montou com o guitarrista Edgard Scandurra, pai de Daniel . 
 Nesse tempo, Taciana aproveitou para exercitar seus vários dotes musicais compor, cantar, tocar teclado e para retomar o que deixara para trás em Santos: a determinação de aprender música . 
 «Gosto de ler música, de escrever, de analisar» . 
 No Carrefour do Shopping Center Norte, os funcionários da Sunab recolheram nota fiscal da compra de feijão carioca feita no dia 4 de março . 
 A nota mostrava que o Carrefour pagou CR$ 1.466,00 pelo quilo do produto, embora vendesse o produto por CR$ 1.200,00 o quilo . 
 O diretor da loja, Vitor Hugo Bartolacci, disse que o feijão subiu 200% na semana passada, mas que a empresa tem rejeitado aumentos superiores ao IGP-M de fevereiro (40,78%) . 
 Os fornecedores, afirmou, reduziram os descontos nas vendas . 
  Congela preços  
 No Pará, a Delegacia Regional da (Sunab) e a Associação Paraense dos Supermercados (Aspas) assinaram ontem acordo que congela por 15 dias uma lista de 20 produtos de alimentação e limpeza . 
 O presidente da Aspas, Oscar Rodrigues, disse que os preços adotados só estão servindo para pagar os impostos . 
  Colaborou a Agência Folha, no Pará  
  Jamaica quer repetir o 'fenômeno Cancún' .  
  ANGÉLICA BANHARA  
  Enviada especial à Jamaica  
 Imagine uma recepção com músicos e dançarinos vestidos com trajes típicos, drinques coloridos e, como cenário, o mar do Caribe . 
 Para completar, uma semana sem ter que tocar em dinheiro . 
 O desembarque em Montego Bay, na Jamaica, para estadia em um dos «resorts» (hotéis de lazer) da rede Sandals é apenas o começo de uma aventura tropical pela «ilha da fantasia» . 
 6 -- Bayside Marketplace: É o melhor shopping de Miami . 
 São mais de cem lojas e barraquinhas que vendem de tudo: de relógios de US$ 10/CR$ 16,8 mil até as últimas novidades em eletrônicos (Beyond) e excentricidades (Dapy) . 
 Ótimo lugar para comer e ouvir jazz e rock (Hard Rock Café) . 
 Fica na Biscayne Blvd. 
 7 -- Sobe: A atração máxima de Miami é um conjunto de contruções caracterizado pela arquitetura audaciosa e extravagante dos anos 20 e 30 . 
 No South Miami Beach Welcome Center (1.244 Ocean Drive) há mapas e folhetos sobre as melhores fachadas do bairro histórico: os hotéis Marlin, Fairmont, Tiffany, Colony e Clevelander são alguns exemplos . 
 Depois dos países do Nafta (EUA, Canadá e México), o Brasil é o preferido para 40% das empresas dos EUA; 37% das canadenses e 26% das mexicanas . 
 Para os brasileiros, as maiores oportunidades de comércio nas Américas estão nos EUA (77%), Argentina (74%) e México (57%) . 
 Seaward -- Capacidade de 1.534 passageiros . 
 Roteiros de três e quatro dias a partir de Miami . 
 Escalas: Key West, Cancún e Cozumel . 
 A partir de US$ 639/CR$ 1,37 milhão (três dias) e US$ 789/CR$ 1,69 milhão (quatro dias) . 
 Inclui, respectivamente, duas e três noites de hotel em Miami ou Orlando . 
 Os dois países assinaram em fevereiro memorando estabelecendo regras para equivalência de cursos universitários de odontologia . 
 Isso foi usado como argumento . 
 Outro argumento foi que falta apenas entendimento entre o Conselho Federal de Odontologia (brasileiro) e a Associação de Médicos Dentistas Portugueses para regulamentar o exercício da profissão . 
 Para o governo português, Maria Lúcia Rocha de Morais e Maria Laíse Oliveira Almeida Monjardim não devem ser condenadas . 
  Arafat critica o acordo entre Israel e Jordânia  
  Das agências internacionais  
 O presidente da OLP, Iasser Arafat, atacou o acordo de paz rubricado por Israel e Jordânia . 
 Segundo Arafat, que também é presidente da Autoridade Palestina, o acordo constitui uma «violação dos direitos dos palestinos em Jerusalém» . 
 Relatório do Ministério do Trabalho, entregue ao presidente Itamar Franco na sexta-feira, avalia que o movimento dos petroleiros estava perdendo força com a determinação do TST de que 30% retornassem às refinarias para manter os serviços essenciais . 
 Na prática, os petroleiros não estavam cumprindo a determinação e diziam não ter intenção de cumpri-la . 
 Para a FUP, o TST ficou desmoralizado desde a última greve, em setembro, quando eles desobedeceram a mesma ordem e nada aconteceu . 
 A FUP admite, porém, que negociar fora do TST é mais interessante . 
  Relatório do IIEE destaca norte-coreanos  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O relatório do IISS (iniciais em inglês de Instituto Internacional de Estudos Estratégicos) destaca o desenvolvimento de armas nucleares na Coréia do Norte . 
 Para o IISS, os últimos 12 meses tiveram como principal fato o país ter impedido inspeções completas em instalações militares . 
  Sandoval brilha na classificação  
  Do enviado especial  
 O Guarani passou às semifinais graças ao meia Sandoval, 24 . 
 Nas dois períodos críticos que o time atravessou no jogo, ele criou jogadas de gols que resultaram na vitória sobre o São Paulo por 4 a 2, sábado no Brinco de Ouro . 
 A primeira foi no primeiro tempo . 
 Aos 19min, o artilheiro Amoroso saiu contundido no joelho esquerdo . 
 «O time sentiu», reconheceu o zagueiro Jorge Luís . 
 Dallari disse que ao assumir o cargo de assessor especial para preços prestava serviços apenas para a Abec (Associação Brasileira dos Exportadores de Carne) . 
 «Mas desliguei-me formalmente, para poder assumir minha função no ministério», disse ele . 
 Milton Dallari fez questão de afirmar que não mantém mais nenhum tipo de relação com essas ou outras associações, nem permanece nas suas folhas de pagamento . 
 Poderia apoiar eventualmente os social-democratas a Aliança 90/Verdes, que une os verdes alemães-ocidentais e um movimento de defesa dos direitos civis da antiga Alemanha Oriental . 
 Outra possibilidade, mais remota, seria um apoio do Partido do Socialismo Democrático (PDS), sucessor do partido socialista que governava sozinho a extinta Alemanha Oriental, e que obteve uma ótima votação nas últimas eleições estaduais . 
  Musa do quercismo  
 Feliz com o desempenho de Íris Machado na convenção do PMDB, a cúpula quercista agora quer expor a candidata a vice . 
 A idéia é colocá-la para dar entrevistas em vários programas de TV . 
 Para tentar decolar, vale tudo . 
  Prazo de carência  
 Muitos peemedebistas do Nordeste ainda estão com o pé em mais de uma canoa . 
 Esperam até julho para ver se Quércia decola . 
 Se não, vão procurar outro abrigo . 
  Show tem formato de recital  
  Da Reportagem Local  
 Ainda não será desta vez que os fãs mais saudosistas de Chico vão ouvi-lo cantar de novo «A Banda» em um palco . 
 «As pessoas pediram isso no Rio, assim como 'Cálice' e 'Meu Guri' . 
 Não tenho nada contra cantar 'A Banda', mas não tive tempo de preparar . 
 O show é idêntico ao que foi apresentado no Rio», explicou o compositor, na entrevista coletiva de anteontem, no Palace . 
 «Paratodos»', o show, começou a ser ensaiado em abril do ano passado . 
 Já com uma estrutura semelhante à atual, viajou em seguida pelo Nordeste do país, Portugal, Alemanha, França, Suíça, Itália e Inglaterra . 
 Só na volta ao país, já no segundo semestre, é que Chico compôs as novas canções que entraram no disco e no show (veja roteiro acima) . 
 Pelos números do Datafolha, a seleção mais violenta foi a Nigéria, com média de 24 faltas por jogo . 
 Os mais disciplinados são os suecos (9 por jogo) . 
  (Mauro Tagliaferri e André Fontenelle)  
 Carlos Olavo Pacheco, advogado de defesa do ex-secretário Luiz Gonzaga Belluzzo, argumentou que as perícias que acusaram superfaturamento foram feitas por peritos suspeitos, escolhidos pelo Ministério Público . 
 Agora, a secretaria de Educação procura alunos . 
 O secretário, Manoel Augusto Azevedo, diz que o «descrédito» na rede pública de ensino afugentou os alunos . 
 «Greves e fechamentos de escola deixam a gente sem vontade de estudar», disse Marcelo Silva, 18, que cursa a 6ª série do 1º grau na escola Benício Dantas . 
 A escola foi fechada em 1992 para uma reforma que iniciou há 20 dias . 
  Evento  
 O «Gurps Supers» será lançado no próximo dia 29, durante o RPG SP . 
 O evento, organizado pela Devir e Gibiteca Henfil, acontece no Tênis Clube Paulista (rua dos Gualachos, 285, Paraíso, tel. 287-3611) das 9h às 19h . 
 As inscrições (grátis) já estão abertas, tanto para mestres quanto jogadores, e podem ser feitas até o início do festival . 
 Haverá mesas especiais para iniciantes . 
 Jaqueline cursa o terceiro colegial numa escola particular de Mogi das Cruzes . 
 Mora com o pai e 3 dos seus 4 irmãos na cidade . 
 Trablaha no Magazine S. Jorge, que pertence à sua família . 
 Segundo ela, o futuro governador terá na saúde seu maior desafio . 
 «Gostaria de ver os hospitais mais equipados e os médicos com melhores salários», diz . 
 Sarney criticou ainda a diminuição do número de votantes na prévia, que ele diz prejudicar sua candidatura . 
 Estavam previstos cerca de 30 mil votantes nas capitais e até ontem o levantamento oficial não ultrapassava os 20 mil . 
 Folha -- E o time holandês? 
 Branco -- Muito bom . 
 Este foi o nosso melhor adversário . 
 Para muita gente, foi o melhor jogo da Copa até agora . 
 «Há dificuldades políticas para aprovar o programa econômico», avaliou Simon . 
 O governo deixou claro ontem que o ideal seria obter a aprovação de todas as medidas enviadas ao Congresso até o início de fevereiro . 
 Isso facilitaria o acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional), que a equipe precisa conseguir até 20 de março para renegociar a dívida externa . 
 Além disso, há pressa para a criação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Fernando Henrique não quis comentar eventuais alternativas caso não haja tempo para votar o aumento das alíquotas . 
 «Não vou trabalhar sobre hipóteses negativas», disse . 
 Embora policiais tenham dito na época que os tiros foram dados por traficantes do morro, o perito Mario Bonfatti rejeitou a versão . 
 Segundo Bonfatti, o tiro foi disparado da própria ladeira e não da favela, como afirmou a polícia . 
 Na época, a polícia negou que tivesse trocado tiros com traficantes na área naquela madrugada . 
 A perícia descobriu ainda outras oito perfurações de bala no prédio de Older Cazarré . 
 Deste total, cem novilhos com menos de 24 meses, engordados em confinamento, farão o maior leilão da mostra . 
 «A composição genética desta raça permite que realizemos a chamada pecuária de um ano, onde as fêmeas podem ser entouradas com 13 meses e os novilhos ficam prontos para abate em menos de dois anos», diz Peter . 
 Os protestantes apóiam a atual situação de integração ao Reino Unido junto com Inglaterra, Escócia e País de Gales . 
 O Exército Republicano Irlandês (IRA) é um grupo armado que, desde agosto de 69, atua contra a presença militar britânica na Irlanda do Norte 
  Troca de dados  
 É possível importar arquivos, inclusive textos, de outros aplicativos (o «Excel» mostra algumas linhas dos dados para que o usuário tenha uma prévia do que está fazendo) e distribuí-los facilmente, por exemplo, nas colunas de uma planilha . 
 Uma novidade é a filosofia de que a célula de planilha não é mais unidade indivisível . 
 Assim, você pode formatar «estilo» no texto contido na célula (é possível se ter uma célula com texto com diversas fontes ou cores) . 
 Segundo a pesquisa, o candidato do Prona, Enéas Carneiro, fica em terceiro lugar com 6% das intenções de voto . 
 Orestes Quércia, do PMDB, vem a seguir com 5% . 
 Atrás dele estão Leonel Brizola, do PDT, com 4%, e Esperidião Amin, do PPR, com 2% . 
 Os candidatos Carlos Gomes (PRN) e almirante Fortuna (PSC) não atingem 1% sequer . 
 Até anteontem, 8% dos eleitores permaneciam indecisos e 5% diziam que iriam votar em branco ou anular seu voto . 
 A margem de erro da pesquisa é de 2 pontos percentuais para mais ou para menos . 
 Em Bath ocorreu a coroação do primeiro rei da Inglaterra, o saxão Edgar, no ano de 973 . 
 Bath tornou-se a estação de águas da aristocracia britânica após 1702, quando a rainha Anne começou a frequentar a cidade em busca de cura para problemas de saúde . 
 Bath pode ser visitada a partir do centro da cidade, dominado pela abadia, as termas romanas e o Pump Room lugar para almoçar ou saborear o tradicional «chá das cinco» . 
 Em seguida, é tempo de explorar a «upper town»a cidade alta, onde merecem destaque as obras-primas da arquitetura de John Wood, os museus e Kingsmead endereço do teatro, cinema e restaurantes . 
  EQUIPAMENTO NA TERRA RASTREIA OS «ECOS» DA ORIGEM DO UNIVERSO  
  (Das agências internacionais)  
 As radiações cósmicas de microondas podem tornar possível «chegar a um milésimo de segundo depois do Big Bang», a explosão cósmica que deu origem ao Universo, disse Rafael Rebolo, do Instituto de Astrofísica das Canárias (Espanha), coordenador do «Experimento Tenerife» que confirmou dados enviados pela sonda espacial Cobe . 
 Foi o experimento que detectou, no solo, radiação emitida cerca de 300 mil anos depois do Big Bang . 
 Rod Davies, que faz parte do estudo, mostrou há 15 dias na revista «Nature» que é possível «ler» nessas radiações e nas da sonda características reais do céu . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
  «O senador Lucena não pode ser colocado no pelourinho»  
  (Sobre a decisão do TSE de cassar a candidatura à reeleição do presidente do Senado, Humberto Lucena)  
  Lula  
 «É um momento muito grande de mentiras, de desinformações junto à sociedade . 
 Eles estão com a mesma postura de Collor em 89» 
  Entrevista é criticada  
  Do editor do Painel  
 A entrevista de Fleury sofreu uma avaliação dura em reunião da bancada de deputados estaduais do PMDB realizada ontem . 
 A maioria dos deputados considerou que ele não definiu uma linha política nem ressaltou suas «realizações» . 
 Os mais decepcionados chegaram a classificar a entrevista de «patética» . 
 «Adquiri em novembro um Ford Versailles 93 da revenda Arafor . 
 O carro foi obtido na revenda Mercovel . 
 Ao atingir os 3.000 km levei o carro para a revisão em uma concessionária de São Paulo . 
 Só ali fui informado de que as páginas de controle de revisão e garantia do Manual do Proprietário de meu carro estavam arrancadas e que por esta razão não poderia ser feita a revisão . 
 Contatei então a Arafor e fui informado de que o veículo não tinha a garantia estabelecida pela fábrica no manual, mas que a aquela concessionária manteria a garantia . 
 Estranhei o fato e procurei então a Mercovel, que me informou que este carro havia sido adquirido em leilão junto à Autolatina, de um lote de veículos experimentais, e que, portanto, a fábrica não concedia garantia . 
 Fiquei inconformado, porque eu não fui informado disso no ato da compra . 
 A Autolatina apenas anotou a reclamação, dizendo que a responsabilidade era das concessionárias e que nada poderia fazer . 
 Procurei o Codecon (órgão de defesa do consumidor) e formulei uma reclamação . 
 Estou providenciando junto à Promotoria Pública uma ação penal contra os responsáveis e uma ação civil de ressarcimento de perdas . 
 Em audiência, a Arafor combinou fazer uma proposta de acordo até o dia 9 de fevereiro, porém não cumpriu o combinado . 
 Procurei a Delegacia de Trânsito e verifiquei uma fraude na nota fiscal de origem.» 
  (Irineu Máximo Diniz -- Araraquara, SP)  
 Segundo a Ford, a Arafor informou que o cliente, no momento da compra, foi notificado que o veículo não possuía garantia Ford, por tratar-se de venda no estado (veículo de leilão, por fazer parte do «Show de Cores» da Ford), e que a garantia exigida pela lei, de três meses, seria prestada pela própria Arafor . 
 Segundo a fábrica, esta garantia está sendo fornecida . 
 Acrescentou que o veículo foi vendido em condições especiais de preço . 
 A data ainda não foi marcada . 
 Como premiê, Berlusconi poderia responder ao inquérito em Roma . 
 O irmão de Berlusconi, Paolo, confessou ter pago aos agentes do fisco . 
 Ele e o premiê dizem, no entanto, que foram vítimas de extorsão e não corruptores . 
 Nos vários restaurantes a recepção foi boa . 
 No Café Cancún, um dos clientes uniu-se à performance . 
 No L'Arnaque, os assistentes pediram bis . 
 O dono do restaurante, Quentin de Saint Maur, «acha que o restaurante é também um lugar de intercâmbio cultural» . 
 Segundo Kraemer, o projeto «continua mais seis meses no mínimo . 
 A idéia é a de abrir mais uma mídia para o teatro, fazendo disso um hábito» . 
 O Datafolha também simulou um hipotético segundo turno entre os dois candidatos que lideram as pesquisas e, pela primeira vez, FHC bateu Lula . 
 A morte cerebral é determinada pelo Eletroencefalograma (EEG), que deverá registrar no mínimo 30 segundos de ausência de atividade elétrica cerebral de forma contínua . 
 O EEG deverá registrar simultaneamente a atividade cardíaca através de um eletrocardiograma, além de estímulos externos provocados para observar eventual resposta a ser eventualmente detectada pelo EEG . 
  SP Interior 3  
 A Prefeitura de Sorocaba abre hoje as matrículas para preencher 1.053 vagas disponíveis em pré-escolas e 147 vagas em creches municipais . 
 As pré-escolas aceitam inscrições de crianças a partir dos quatro anos . 
 Segundo a prefeitura, todas as vagas serão preenchidas de imediato . 
  SP Interior 4  
 O Hospital de Base de Bauru vai montar de hoje a sexta-feira um posto de atendimento oftalmológico para pessoas acima de 55 anos, na praça Ruy Barbosa . 
 O objetivo é verificar a incidência de catarata . 
 Nove médicos estarão realizando consultas e cirurgias gratuitamente . 
  Sandoval diz ter dom para correr  
  Da Folha Sudeste  
 O sergipano Sandoval Luiz de Oliveira, 25, tem mais nove irmãos e vive os melhores dias de sua carreira no futebol . 
 Em sua primeira participação no Brasileiro, o meia é um dos maiores fôlegos do Guarani . 
 Dos 30 gerentes, só 10% (três) podem receber esse bônus, o prêmio por excelência (1,5 salário) . 
 Assim, quem trabalhou numa equipe que cumpriu as metas, ficou acima da média dessa equipe e ainda deu uma contribuição especial, recebe até 6,5 salários a mais . 
 Se for supervisor, ganha 5,5 . 
 Christian poderá ter problemas hoje para realizar sua tática de trocar uma só vez de pneus . 
 «Conforme o calor na pista, será difícil poupar os pneus.» 
 Ambos disseram estar conversando com outras equipes para 95 . 
 Barrichello, que nos últimos dias estaria conversando com a Ferrari, fez um comentário curioso: 
 «Prefiro trabalhar com ingleses» . 
  (JHM)  
 (Hans Englad, diretor do Programa de luta contra Toxicomanias da OMS (Organização Mundial da Saúde), em relação a presumíveis benefícios da ingestão moderada de álcool . 
  50  
 ... milhões de pessoas nos EUA sofrem de hipertensão arterial, segundo a OMS . 
  Morre aos 77 em Roma ator Rossano Brazzi  
  Das agências internacionais  
 O ator italiano Rossano Brazzi morreu em Roma aos 77 anos de idade . 
 Brazzi sofria há alguns meses de uma enfermidade de origem neurológica . 
 Em sua carreira, Brazzi interpretou mais de 200 filmes, sendo considerado o mais importante ator italiano nos EUA nos anos 50 e 60 . 
 Iniciou sua carreira no cinema em 1939, no filme «Processo e Morte di Socrate», de Corrado d'Errico . 
 Dez anos mais tarde, estréia em Hollywood, na terceira versão de «Mulherzinhas», de Mervyn Le Roy (o quarto remake de «Little Women» estreou neste final de semana nos EUA) . 
  Discreto ano novo  
 FHC passará o réveillon em Brasília só com a família para não chamar atenção . 
 Mas sua preocupação não pára aí . 
 Avisou a equipe que quem quiser continuar em Brasília em 95 deve ser comedido nas festas de passagem de ano . 
  Lua-de-mel  
 De um observador político, citando don Juan, ao assistir os governadores eleitos e FHC desfrutarem a fase de transição: 
 «A conquista é tudo, a posse é um nada» . 
  PRÊMIO  
 O italiano Giorgio Montefoschi recebeu 152 votos e ganhou o 48º. prêmio literário Strega, por seu romance «La Casa del Padre» . 
 Francesca Sanvitale, com seu «Il Figlio dell'Imperatore», ficou com 107 votos e Marcello Venturoli («La Stella di Giuditta»), com 99 . 
 Segundo ela, a pessoa que a orientou a omitir as informações seria o advogado Talles Castello Branco, que defende Paulo Figueiredo Junior, marido de Alba e principal acusado de ser o mandante do crime . 
 As informações, segundo Diva, comprometeriam Paulo . 
 Senadores: 
 Hidekel Freitas (PFL-RJ), Levi Dias (PDT-MT), Iran Saraiva (PMDB-GO) e Onofre Quinan (PMDB-GO) . 
 Trata-se da chamada «cláusula social», proposta pelos Estados Unidos com o apoio da França, na semana passada, na reunião ministerial do Gatt (Acordo Geral sobre Tarifas e Comércio) . 
 O Gatt reuniu-se na cidade de Marraquech (Marrocos) e seus 109 participantes decidiram incrementar os intercâmbios internacionais por meio de uma queda generalizada de barreiras . 
 Se for confirmada sua ida ao segundo turno contra Mário Covas (PSDB), Rossi tentará se apresentar como uma novidade no cenário político, capaz de «romper com a estrutura de poder que está aí» . 
 Indagado sobre o que significa esse «rompimento», respondeu: 
 «Interprete isso como quiser . 
 Eu não vou perder tempo em explicar, porque as pessoas entendem o que eu quero dizer» . 
 Depois de certa insistência, falou em «moralização dos costumes políticos» . 
 É dinheiro de impostos, de contribuintes que não têm escolas nem hospitais, mas financia...candidatos! 
 Isto a lei permite, mas pune o trabalhador de rádio e de TV que tem no seu programa, quase sempre, o único meio de subsistência . 
 Esta discriminação parece-me resquício de entulho autoritário . 
 Discriminar não é correto; basta regulamentar o uso político de programas, sem cassar o direito do candidato ao seu ganha-pão . 
 A imprensa, aliás, se não concorda, nada faz para combater esse abuso . 
 AFANAZIO JAZADJI, 43, radialista, é deputado estadual pelo PFL em São Paulo e líder do partido na Assembléia Legislativa . 
 As últimas concessões de rádio aconteceram ainda no governo José Sarney, quando o ministro das Comunicações era o hoje senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) . 
 Das 500 concessões prontas no Ministério das Comunicações, 131 já têm candidatos habilitados e dependem apenas da assinatura do presidente, que vai escolher um entre os candidatos pré-qualificados para cada rádio . 
 Joseph von Sternberg cria neste filme uma atmosfera de perfeita demência . 
 Ela é que traça o destino do filme . 
 Ela é que, de certo modo, traçou o destino da própria Marlene, o tipo perfeito de Sternberg . 
  (Inácio Araujo)  
 Alemão, 33, estava radicado no futebol italiano . 
 Ele defendeu a seleção brasileira, como titular, nas Copas de 86 e 90 . 
 Ao voltar ao Brasil, Alemão pensava no Botafogo . 
 O problema é que o time não conseguiu sequer se aproximar da proposta apresentada pelo São Paulo . 
 Alemão aceitou, então, a oferta paulista . 
 Será um reencontro com o treinador Telê Santana, que o dirigiu no Mundial de 86 . 
  NCR tem a maior rentabilidade  
  Free-lance para a Folha  
 A NCR encerrou suas atividades com brilho . 
 No ano passado, a empresa dobrou sua receita ao faturar quase US$ 32 milhões, ante os US$ 16,8 milhões em 1992 . 
 Multiplicou seu lucro de US$ 281 mil para cerca de US$ 6 milhões e apresentou a melhor taxa de rentabilidade, 226,3% . 
 Para esse exercício, com a nova razão social AT&T Global Information Solutions do Brasil pretende faturar US$ 55 milhões . 
 Com isso os operadores do metrô da capital americana praticamente se livraram da tarefa de lidar com papel moeda e reduziram os custos de pessoal . 
 Uma vez tendo comprado um cartão de US$ 20, por exemplo, o passageiro pode esquecer daquela batalha infernal para achar a moeda que completa uma passagem no fundo da bolsa ou do bolso . 
 Ruslan Khasbulatov disse em entrevista ao jornal comunista «Pravda» que deve voltar à política, ao contrário do que havia dito quando saiu da prisão . 
 Segundo ele, «métodos criminosos» foram usados para tirá-lo do poder . 
 Junto com o então vice presidente Alexander Rutskoi, ele liderou o levante anti-Ieltsin, em que morreram mais de cem pessoas . 
 Ieltsin já não é mais o político mais influente da Rússia, segundo pesquisa divulgada ontem em Moscou . 
 Ele foi ultrapassado por seu premiê, Viktor Tchernormirdin, que conquistou espaço ao formar o atual gabinete russo, afastando os defensores de reformas radicais rumo ao capitalismo . 
  1922  
 As ACMs dos Estados Unidos realizam o primeiro campeonato nacional de vôlei, confrontando equipes de diversas localidades . 
 Nesse ano, também, fica instituído o máximo de três toques por time . 
 Três anos mais tarde, estabelece-se a obrigatoriedade de dois pontos de vantagem para se conquistar um set . 
 E em 1938, uma nova mudança de regras permite o bloqueio duplo, até então, proibido . 
  1942  
 Aos 72 anos, morre no dia 27 de dezembro William G. Morgan, criador do vôlei . 
 Dois anos mais tarde, acontece o 1º Campeonato Brasileiro de Vôlei, saindo vitoriosas a equipe de São Paulo, no masculino, e a equipe de Minas Gerais, no feminino . 
 E em 1947, é fundada em Paris a Federação Internacional de Vôlei (FIVB) por iniciativa de poloneses, tchecos, franceses e norte-americanos . 
 O número total de afiliados é de 14 países . 
  Pedro chega a Nova York para tratamento  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O irmão do ex-presidente Fernando Collor de Mello, Pedro Collor de Mello, chegou ontem às 9h45 ao Memorial Sloan-Kettering Cancer Center de Nova York, hospital especializado em câncer . 
 Ele irá se submeter, nas próximas duas semanas, a um tratamento intensivo de radioterapia . 
 Os exames feitos em São Paulo revelaram o desenvolvimento de um tumor cerebral . 
 Folha -- Como foi o seu treino hoje? 
 Berger -- O carro ainda não está rendendo o que esperávamos . 
 Estamos com mais ou menos os mesmos problemas que já tínhamos . 
 As modificações aerodinâmicas que fizemos não deram os resultados esperados . 
 Além disso, peguei muito tráfego . 
  Pela sanção  
 Marcos Sant'anna, da Câmara Brasileira da Indústria da Construção, defende a lei de licitações que o presidente Itamar está prestes a sancionar . 
 «Mesmo sem ser perfeita, é possivelmente a mais moderna e completa do mundo.» 
  Veto perigoso  
 Sant'anna critica os que defendem o veto da lei dizendo que a exigência de experiência tira do páreo empresas capazes . 
 Para ele, isso pode até ser verdade, mas com o veto se criaria a condição perigosa de se habilitar empresas sem estrutura suficiente . 
  Caminho do lucro  
 O lucro da British Petroleum é em parte atribuído a um programa de redução de custos e à volta ao lucro do setor químico . 
 Os dois fatores pesaram mais do que a queda do preço de petróleo, de US$ 4, o barril . 
 Certas «gafes» frequentemente cometidas à mesa oriental podem representar mais do que um simples escorregão diplomático: elas podem interferir na apreciação do prato (veja quadro ao lado) . 
 Por isso, no caso dos bolinhos de arroz, a regra número um é molhá-los sempre pela parte do peixe, e não pela base . 
 O procedimento inverso, além de encharcar demais o bolinho, faz com que ele se desmanche . 
 Também permanece estável o número dos eleitores que se sentem prejudicados (14%) . 
 Para 24% o plano é indiferente e 4% não souberam responder . 
 Como na tendência verificada para a avaliação geral ao plano, são os eleitores do interior e dos pequenos municípios que mais se sentem beneficiados (60% e 62%) . 
  Aposta no racha  
 O Planalto não se preocupa com a hipótese de Sarney perder as prévias do PMDB para Quércia . 
 Avalia que a simples existência das prévias já assegura que haverá uma dissidência no partido, pronta para cair nos braços de FHC . 
  Camisa de força  
 Para o Planalto, outra consequência das prévias seria a imobilização temporária de Quércia na costura de alianças . 
 O candidato ficará também exposto aos efeitos de pesquisas eleitorais, que, espera o Planalto, ajudariam Sarney . 
 Para julho, o primeiro mês do real, vão aparecer taxas de 4% a 40%, como ocorreu com o IGP-M . 
 É que existem várias formas de se medir a inflação . 
 As taxas também sofrem influência do período em que foi realizada a pesquisa . 
 As mobilizações continuam também: 
 No Acre: cerca de 1.500 rurais estão acampados em frente ao Basa e Banco do Brasil . 
 Caso a Rússia seja eliminada, Argentina e Itália se enfrentam já na próxima fase em seu sexto confronto nas últimas seis Copas do Mundo . 
 O Brasil encontraria a Itália apenas na final . 
 Essa hipótese, no entanto, pressupõe que a Argentina termine em primeiro o Grupo D. 
 Steffan Effenberg, o irrequieto armador alemão do Eintracht Frankfurt, acaba de inaugurar o corte de cabelos mais insólito do futebol no mundo . 
 Graças a uma obra de arte com as tesouras e com as tinturas, a sua cabeça, vista por detrás, exibe o desenho da cara de um tigre . 
 Na Copa dos Estados Unidos, o jogador foi cortado da seleção de seu país depois de ofender sua torcida com um gesto obsceno . 
 Com os cinco tentos que marcou na vitória da Juventus, da Itália, 5 x 1, sobre o CSKA, da Bulgária, pela Copa da Uefa, o atacante Fabrizio Ravanelli igualou um recorde que já durava 32 anos . 
 Em setembro de 62, no prélio entre o seu Milan e o Union Luxembourg pela Copa dos Campeões da Europa, 8 x 0, um certo centroavante chamado José Altafini já havia realizado cinco gols . 
 Altafini, brasileiro, aliás Mazzolla, ex-jogador do Palmeiras . 
  CBV quer espalhar jogadores  
  Da Redação  
 O plano da CBV (Confederação Brasileira de Vôlei) é dividir os jogadores da seleção masculina entre os vários clubes que disputam a Liga Nacional, tanto para atrair mais torcida às quadras quanto para impedir que algum clube assuma sozinho a hegemonia do esporte no país . 
 Dos seis titulares do time que conquistou a medalha de ouro olímpica e o título da Liga Mundial, apenas um não saiu do Brasil, o meio-de-rede Paulão, atualmente no Fiat/Minas . 
 Em Buenos Aires, a esquerda da Frente Grande (FG), que até dois anos atrás não tinha expressão, ganhou, e o governo ficou em segundo . 
 A União Cívica Radical (UCR) foi a grande derrotada . 
 Houve uma grande abstenção . 
 No país, cerca de 35% dos eleitores não foram votar . 
 As primeiras estimativas falavam em uma porcentagem de 6,5% de votos brancos no país . 
 Houve províncias onde esse número passou de 20% . 
  «O Ingênuo» e as aventuras da formação  
  Voltaire vai do riso às lágrimas em seu último grande conto, publicado em 1767  
  A paródia é interrompida por Voltaire, transformando a obra num romance de formação, antítese do livro de aventuras  
  FRANKLIN DE MATOS  
  Especial para a Folha  
 O texto que se segue é um apontamento de leitura, uma anotação à margem do ensaio «Le Fusil à Deux Coups de Voltaire» (in «Revue de Métaphysique et de Morale», julho-set . 
 de 1966, nº 3, Paris, A. Colin), no qual Jean Starobinski faz uma análise estilística de «O Ingênuo», último grande conto escrito por Voltaire, cuja primeira publicação é de 1767 . 
 Minha finalidade aqui é precisar, segundo referências metodológicas estranhas ao texto de Starobinski, de que modo «O Ingênuo» passa binariamente do riso às lágrimas . 
 «Hurão ou o Ingênuo» se passa sob o reino de Luís 14 . 
 Um jovem hurão, curioso por conhecer o mundo, deixa a América, segue para a Inglaterra e acaba desembarcando na Baixa-Bretanha, onde é recebido pela boa sociedade local: o Prior de Kerkabon, sua irmã, o Abade de Saint-Yves, a jovem e bela irmã do abade etc . 
 Apesar disso, Troppmair diz que dificilmente esse laudo vai mudar a conclusão do inquérito . 
 «Alegamos que houve o abuso, que ocorreu . 
 Mas não conseguimos prová-lo», diz Troppmair, advogado de Cléa Parente, mãe de C.C., 4, e Lúcia Chang, mãe de F.J.C., 4, primeiras a denunciar os donos da escola à polícia, em abril . 
 Os acusados aguardam o fim do inquérito para tomar medidas legais . 
 s alunos da FAU/USP levam para a exposição cadeiras mais formais, fabricadas em madeira, para utilização em vários tipos de restaurantes . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Espaço Cultural Remantec -- av. Brasil, 2.000 (zona oeste) 
  Imposto multiplica as taxas no crediário  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Dos R$ 10,09 que o banco cobra em cada R$ 100 que empresta na linha de crédito ao consumidor, R$ 3,84 (38%) vão para o investidor que aplicou em CDB prefixado sob a forma de juro líquido, depois dos impostos . 
 Outros R$ 1,04 (10%) são o lucro líquido do banco . 
 Mas a maior parcela, R$ 4,21 (42%) vai para os cofres do governo (ver tabela) . 
 A caderneta de poupança foi no período a mais rentável, pois a expectativa de taxa de juros era alta no início de janeiro . 
 A escolha do fundo de renda fixa foi para ter uma rentabilidade que refletisse a tendência média do mercado de CDBs . 
 Quarenta técnicos atuarão no sistema, em quatro turnos durante as 24 horas . 
 A operação de reversão do fluxo será feita com cones de borracha e barreiras de plástico (nas cores banco e vermelho), com um metro de altura . 
 O prazo de uma hora estabelecido para a reversão inclui alguma margem de tolerância para a operação . 
 O tempo real ainda vai depender das primeiras situações . 
 A Volkswagen ousa ao colocar no mercado um carro com preço e características similares ao Pointer GTi hatch nacional, de quatro portas, a ser lançado até abril, que pode perder compradores para o importado . 
 O Golf GTI concorre com Kadett GSi (GM) e Escort XR3 (Ford) . 
 Entre os modelos estrangeiros, com os esportivos Peugeot 205 GTi, Citroen ZX Volcane e Suzuki Swift GTI . 
 Mas o alvo principal é o Honda Civic importado mais vendido depois do Tipo, da Fiat, com preço a partir de US$ 27 mil . 
  Expulso do PRN em 3 de agosto, renunciou no dia 12  
  Rubens Ricupero  
 Ministro da Fazenda . 
 No dia 3 de setembro, a Folha revelou a íntegra da conversa de Ricupero com o jornalista Carlos Monforte, captada por antenas parabólicas, na qual ele dizia não ter escrúpulos de esconder os índices de inflação . 
  Ricupero pediu demissão no mesmo dia  
  Alexis Stepanenko  
 Ministro do Planejamento . 
 Enviou bilhetes e ofícios explicitando o apoio do governo federal a FHC em 28 de julho, 1º de agosto, 2 de agosto . 
 Com a revelação de que o ministério estava usando a máquina para favorecer FHC, Stepanenko foi levado a se demitir em 19 de setembro 
 «Desta vez é pra valer . 
 Quem tentar fazer os preços subirem, não vai ter moeda para isso» . 
 Ricupero disse que os preços vão cair . 
 Isso ocorrerá não porque o governo usará a «a polícia contra os preços, mas porque a oferta de moeda não permitirá que esses preços sejam corroborados pelas compras dos consumidores» . 
 Essas tendências indicam que o eleitorado de Enéas tem um perfil autoritário, similar ao dos partidos de extrema-direita, que criticam as instituições democráticas . 
  Integralismo  
 Este era o caso da Ação Integralista Brasileira (1932-1937) . 
 Pesquisa de Hélgio Trindade revelou que 85% dos integralistas achavam que os partidos e o voto eram elementos que «dividiam a nação» . 
  LANCE A LANCE  
  PRIMEIRO TEMPO  
  13 min  
 Boiadeiro recebe passe de Souza, dribla um zagueiro adversário e chuta de perna esquerda, de fora da área . 
  O goleiro Danrlei defende  
  20 min  
 O atacante Nildo, do Grêmio, recebe na ponta-esquerda, dribla Gralak e chuta com o pé direito . 
  Volkswagen AG tem prejuízo de US$ 1,1 bi  
 O grupo Volkswagen AG, o maior fabricante de veículos da Europa, registrou em 93 prejuízo de US$ 1,1 bilhão, depois de um lucro de US$ 85,5 milhões em 92 . 
 O faturamento somou US$ 45,6 bilhões, US$ 5,2 bilhões a menos que em 92 . 
 Os prejuízos foram provocados pela Seat, a subsidiária na Espanha . 
 A matriz lucrou US$ 42,2 milhões . 
  Unibanco financia US$ 6,7 mi à Embratel  
 A Embratel assinou contrato de financiamento de US$ 6,7 milhões com o Unibanco para cobrir 85% da sua participação nos custos dos equipamentos que a AT&T vai fornecer na instalação do cabo de fibra óptica Columbus 2, que vai ligar os Estados Unidos à Europa . 
  Fora do páreo  
 O grupo controlador da Hudson Brasileira de Petróleo se retirou das negociações pelo controle do Banco Comercial Bancesa . 
  Dívida alongada  
 A Companhia Paraibuna de Metais vai emitir debêntures conversíveis em ações ordinárias . 
 Hoje, Ná sabe exatamente o que quer . 
 «Tive a preocupação de encontrar uma sonoridade que possa ser tocada no rádio», assume . 
 Para viabilizar esse padrão mais pop, Ná e seu irmão Dante Ozzetti (que assina a direção musical e os arranjos) convocaram o produtor Manny Monteiro, que já trabalhou em estúdios dos EUA . 
 Com 5.000 habitantes, Iporanga recebeu de ICMS em 93 cerca de CR$ 250 milhões . 
 Para este ano, a prefeitura estima arrecadar cerca de CR$ 800 milhões . 
 A área do município é de mais de 1 milhão de m2 . 
 A Baixada Santista, com cinco municípios, possui 1,3 milhão de m2, onde vivem mais de 1 milhão de pessoas . 
  Valor das exportações cresce 125,7% no 1º quadrimestre  
 As exportações brasileiras de suco concentrado de laranja em abril resultaram em uma receita 125,7% superior à do mesmo mês de 1993 . 
 De acordo com a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), a indústria obteve US$ 82,9 milhões com a venda de 100,4 mil toneladas de suco . 
 O aumento da receita com as exportações de suco é consequência direta da elevação das cotações no mercado externo . 
 No primeiro quadrimestre, a indústria brasileira vendeu a tonelada ao preço médio de US$ 809,4, com elevação de 75% frente aos US$ 462,6 milhões de igual período do ano passado . 
 Em debate com empresários na ACRJ (Associação Comercial do Rio de Janeiro), Ciro disse que não há indícios de que esteja havendo pressão de demanda que leve a desabastecimento ou alta de preços . 
 Ciro Gomes buscou tranquilizar os empresários presentes, afirmando que «em nenhum caso» a indústria brasileira será exposta «à concorrência internacional predatória» . 
  BC atua para segurar dólar e reduzir ágio  
  Pequeno volume e grande impacto, define consultor  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A intervenção de ontem do Banco Central (BC) no mercado de câmbio teve duas finalidades: 1) evitar que o dólar comercial (exportações e importações) caísse abaixo do piso de R$ 0,85 e; 2) reduzir a diferença (ágio) entre as cotações do dólar comercial e do flutuante (dólar-turismo) . 
 «Foram operações de pequeno volume mas de grande impacto», resumiu o ex-presidente do BC Gustavo Loyola, hoje sócio da MCM Consultoria . 
 A Makron (rua L/M, 21/26) estará com 15 mil títulos de informática e negócios . 
 Desse total, 24 são lançamentos . 
 Uma das novidades para quem está pensando em comprar seu «Word 6.0 para Windows» é o livro «Word 6» . 
 Traz dicas para iniciantes em processadores de texto e, com ilustrações, mostra como aproveitar os recursos do programa . 
 Para profissionais de informática, a Érica (rua N, 35/37) reservou «Clipper 5.2», sobre linguagem de programação . 
 A Mallory, que detém 40% do mercado de ventiladores, está lançando na UD uma linha de eletroportáteis de cozinha completa: ferros elétricos, espremedores de frutas, liquidificadores e trituradores . 
 Os preços variam de US$ 25 (ferros) a US$ 180 (trituradores) . 
 «Nossa meta é dominar 30% desse segmento em três anos», afirma Marcel Vanden Bussche, diretor-presidente . 
 «A Coca-Cola é uma das marcas de sonho para qualquer profissional de comunicação, por seu posicionamento planetário», diz Paulo Salles . 
 Essa característica de ser uma marca global é que torna difícil para agências locais abiscoitarem um pedaço da conta da companhia . 
 «As Viagens de Marco Pólo» (várias traduções, há uma edição do Círculo do Livro) -- Um dos livros mais famosos de todos os tempos foi escrito, ou melhor, ditado provavelmente num cárcere genovês pelo mercador veneziano Marco Pólo (1254-1324) . 
 Durante a «pax mongólica», ou seja, a época em que a conquista, inicialmente sob a liderança de Gêngis Khan, da maior parte da Eurásia, pelos mongóis, estabeleceu uma espécie de império continental das estepes russas à China, Marco (com seus parentes) passou anos na rota que ligava as duas extremidades desse império . 
 «As Viagens de Sir John de Mandeville» (Penguin Classics) -- Escrita em meados do século 14, em francês, essa narrativa de viagens pelo Oriente, da Turquia à China, é provavelmente uma colagem ficcional de muitas outras obras . 
 Imensamente popular no final da Idade Média, ela revela, porém, como é que os europeus imaginavam o «mundo exterior» antes que a época das explorações começasse a render relatos mais fidedignos . 
 Contudo, eu arriscaria uma jogada: a passagem de Mazinho para a lateral-direita, com a natural entrada de Rincón pelo meio . 
 Claro que o Palmeiras perderia em reflexão e segurança no meio-campo, mas ganharia em agressividade e rapidez . 
 Num momento qualquer deste campeonato, isso irá acontecer . 
 Aí vai ser uma festa verde, aos compassos da mais viva tarantella . 
  Venda de imóveis cresce em SP, revela pesquisa  
  Da Reportagem Local  
 De um total de 8.933 apartamentos novos colocados à venda em agosto em São Paulo, as imobiliárias e construtoras conseguiram comercializar 1.377 (15,4%) . 
 Os números são da pesquisa do Secovi-SP, que mede o índice de velocidade de vendas de cem empresas, responsáveis por 60% dos negócios na cidade de São Paulo . 
 Sem o álibi de uma fé exterior, os personagens de Ferrara passam a agir como vampiros de si mesmos . 
 Um dos diálogos do filme resume esta idéia: 
 «Os vampiros têm sorte . 
 Alimentam-se dos outros . 
 Nós temos que comer a nós mesmos . 
 Temos que comer nossas pernas para ter energia para andar . 
 Temos que vir para poder ir . 
 Temos que nos sugar . 
 Temos que comer a nós mesmos até restar somente o apetite . 
 Nós damos e damos... 
 Eu não acho que a gente tenha que fazer sentido» . 
 As torcidas, dos dois lados, terão uma participação importante, para dar incentivo aos jogadores . 
 O Corinthians, por exemplo, cresce muito com o incentivo da torcida . 
 Acredito que este vai ser, até certo ponto, um jogo violento . 
 Acho que vamos ter muitas jogadas violentas, com entradas duras e até desleais, e possivelmente expulsões, porque os jogadores não se controlam dentro dentro de campo . 
  Liga Carioca anuncia que vai fazer um campeonato paralelo  
  Da Sucursal do Rio  
 Flamengo, Fluminense e Botafogo estão fora do Campeonato Estadual de Futebol do Rio de 1994 . 
 A decisão antes uma ameaça foi anunciada ontem em reunião da recém-fundada Liga Carioca, entidade que reúne os três clubes . 
 A competição será como um Campeonato Paulista sem Corinthians, Palmeiras e Santos . 
 A Liga vai organizar um campeonato paralelo até maio ou junho, quando começa a Copa do Mundo . 
 Convidará três clubes pequenos Bonsucesso, Portuguesa e Canto do Rio para participar . 
 Se eles aceitarem, o torneio terá dez rodadas . 
  Diversificação com renda fixa permite ganho real  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A diversificação das aplicações garantiu uma rentabilidade líquida (após o desconto dos impostos) de 42,73% numa carteira teórica no período de 21 de janeiro a 21 de fevereiro . 
 Joaquim Francisco de Castro Neto, vice-presidente do Unibanco, procurou o caminho seguro da renda fixa . 
 Optou por aplicar os recursos nos CDBs, no fundo hedge e no fundo de commodities . 
 Garantiu uma rentabilidade real de 2,06% (em relação à variação de 39,85% da Ufir no período) . 
 Gingerich descreveu o fóssil em abril na revista «Nature» . 
 «Ainda não sabemos se o Ambulocetus é um ancestral do Rodhocetus, mas é possível», diz Thewissen . 
 «O time estava totalmente perdido», disse o goleiro Paulo César que, descontrolado pela derrota, até reclamou do lance que resultou no segundo gol do São Paulo . 
 O zagueiro Jorginho cometeu uma falta violenta em Catê, mas o árbitro Valdomiro Matias Silva Filho deu continuidade ao lance, pois a bola estava com o lateral Pavão . 
 Caio recebeu o cruzamento, driblou o goleiro e marcou . 
 «Nem sei porque reclamei . 
 O time estava irritado e nem sabia o que fazia.» 
  Real terá 'limites estreitos', diz Ricupero  
  Ministro da Fazenda afirma que emissão da nova moeda não dependerá apenas da entrada e saída de divisas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que o governo fixará «limites quantitativos e estreitos» para o volume de real que será emitido pelo Banco Central a partir de 1º de julho . 
 Apesar de o real ter como garantia (lastro) as reservas cambiais, que somam hoje mais de US$ 38 bilhões, Ricupero afirmou que a emissão da nova moeda não vai depender exclusivamente da entrada e saída de divisas . 
 Em seus áureos tempos, era no velho Café que você dava de cara com anjos da noite como Bibi Ferreira (a nossa Edith Piaf) e Ney Latorraca (o nosso Ru Paul) . 
 Carlito Maia, mestre das piadas sarcásticas, ia de mesa em mesa contar seu último trocadilho . 
 Eu sempre tive uma queda por Carlito: a primeira Jennifer do Velho Garoto de Praia David foi uma linda menina chamada Oona O'Neil, que depois viria a ser a mulher do grande Carlito, o outro, o Carlito original . 
  Fleury acata Justiça e suspende publicidade  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho suspende a partir de hoje a publicidade oficial do Estado de São Paulo . 
 A suspensão atende determinação do corregedor eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha . 
 milhões de dólares estão sendo pedidos por Pelé à CBF e à Editora Abril como indenização por uso sem autorização de sua imagem num álbum de figurinhas . 
 A CBF e a Abril foram condenadas a pagar, mas o valor ainda não foi definido . 
  ALEMANHA  
  Vogts vai observar adversários da Copa  
 O técnico da seleção alemã vai assistir a amistosos da Bolívia e da Espanha . 
 Berti Vogts só não verá jogos da Coréia do Sul, que também está no grupo da Alemanha na Copa . 
 Os campeões das conferências se encontrarão, a seguir, na grande final, a decisão da temporada da NBA . 
 O pivô Hakeem Olajuwon, 31, que antes da partida recebeu o troféu pela sua indicação como o melhor jogador da temporada, liderou o Houston na segunda vitória sobre o Utah . 
 Mas isso não é suficiente para adiar ou suspender a grande discussão que já existia dentro do partido e que a partir de agora toma novo fôlego: o PT deve se manter como é em termos ideológicos e programáticos ou deve mudar? 
 O artigo de Tarso Genro, prefeito de Porto Alegre, publicado sexta-feira na Folha, não deixa dúvidas: ele acha que o partido vem errando e deve mudar seu discurso, programa e propostas para ser compreendido pelo que chama de «pólos mais desenvolvidos da sociedade» . 
  Lucena  
 Lula comentou a cassação da candidatura do presidente do Congresso Nacional, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), por uso irregular da gráfica do Senado . 
 O presidenciável do PT criticou os parlamentares que utilizaram a gráfica para imprimir material de campanha eleitoral . 
  MTV transforma casa da praia em uma genuína casa da sogra  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A babaquice existe e vive no canal 32 de UHF . 
 A programação de verão da MTV é uma das coisas mais amadorísticas já perpetradas no tubo . 
 A transmissão de música e informação pop parece ter sido deixada de lado pelo «deixa que eu me viro», comerciais safadinhos e pelas campanhas politicamente corretas para uso de camisinha . 
 Cadê música? 
 Toda a equipe da emissora foi veranear numa casa em Camburi, litoral norte de São Paulo, e de lá tem mandado suas aparições . 
 Nessa situação, os VJs estão se divertindo bem mais que o público . 
 Na praia vazia, gravam piadas, dão dicas idiotas, fazem sorteios com prêmios-micos (como passar um fim-de-semana na tal casa) e riem da cara de quem passa pelo canal . 
 A casa da praia é uma casa da sogra . 
 Christine e David estão na Penitenciária do Estado, no Carandiru (zona norte), desde 89 . 
 Foram condenados, cada um, a 26 anos de prisão . 
 A Folha apurou junto a duas autoridades canadenses que Chretien vai pedir a FHC que expulse os dois do Brasil . 
  Cidade já exibe sinais de clima eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 A mais de quatro meses das eleições gerais, antes mesmo do término do prazo das convenções partidárias que oficializam as candidaturas, a cidade de São Paulo já vive em clima de disputa pré-eleitoral . 
 Enquanto os candidatos a deputado federal e estadual esperam a propaganda na TV para mostrar a cara, aspirantes à Presidência, ao Senado e ao governo de São Paulo já ocupam seus espaços . 
 «Decididamente alcançamos nosso objetivo . 
 Não queremos mais filhos», afirma . 
  (RF)  
 SERVIÇO DE FERTILIZAÇÃO DO HC-USP atende pelo telefone (011) 282-2811, ramal 4244 
 O espião do São Paulo ficou mais impressionado com o atacante Flores, que compensa a baixa estatura com uma boa impulsão . 
 «O Velez tem uma jogada única de ataque: todos os lançamentos são feitos para a cabeçada de Flores . 
 Se não mira o gol, ele prepara o lance para outro atacante.» 
 O presidente da SHIS (Sociedade Habitacional de Interesse Social), João Pimenta, disse que Roriz pediu que a entrega «fosse feita discretamente na empresa» depois que foi proibido pelo TRE de distribuir lotes nos assentamentos . 
 Na fila da SHIS, Sebastiana Silva, 36, disse que foi informada por cabos eleitorais de Campelo que não haverá entrega de lotes se o PT vencer as eleições . 
 «Se o Cristovam ganhar, não entrega os lotes», disse . 
 Assinou protocolo de colaboração para a construção de escolinhas de futebol no Estado, caso Dias seja eleito . 
 O pedido de probição do uso das fotos é feito com base na lei eleitoral que veta a aparição de outras pessoas, que não o candidato, na propaganda de TV . 
  Worker's Daily  
 O jornal chinês diz que, em outubro, uma usina de gás natural explodiu na remota província de Heilogjiang, noroeste do país, e matou 70 pessoas . 
 Filósofo original, Wittgenstein impôs, a grosso modo, limites aos poderes ilusórios da linguagem e à metafísica . 
 Os mundos paralelos que esta construía, sempre eram produtos, segundo ele, da crença ingênua de que as palavras que os homens se utilizam para comunicar são tão concretas quanto os seres que elas designam . 
 As dificuldades de tradução de tais questões para o cinema seriam insuperáveis . 
 O problema é que Jarman tenta . 
 A ingenuidade com que trabalha os conceitos expostos pelo filósofo beira a burrice, como, por exemplo, ao recorrer à figura de um marciano para «representar» a metafísica . 
 O time carioca estava sem vencer havia oito partidas no Campeonato Brasileiro . 
 Sem chances de classificação para a próxima fase do Brasileiro, Grêmio e Flamengo fizeram uma partida fraca . 
  Coleção Unibanco reúne geração de 22  
  Modernismo é o forte da coleção de iniciada por Walther Moreira Salles que está exposta em Poços de Caldas (MG)  
  DANIEL PIZA  
  Enviado especial a Poços de Caldas (MG)  
 Pela primeira vez é exposto ao público o acervo do Unibanco, recentemente doado ao Instituto Moreira Salles . 
 Mas a exposição, que foi aberta ontem, acontece em Poços de Caldas (MG) e não se planeja que vá a São Paulo . 
 A coleção começou a ser formada pelo presidente do Unibanco, Walther Moreira Salles, e depois passou a ser de responsabilidade do artista Augusto Rodrigues . 
 Não é comparável às coleções de Gilberto Chateaubriand e Roberto Marinho, vistas no ano passado em São Paulo, mas tem algumas obras de qualidade inegável . 
 Folha -- Como o senhor avalia o inquérito policial aberto em Campinas? 
 Fauntes -- Era o que o delegado tinha que fazer . 
  Latinos criticam lei contra imigração ilegal  
  De Washington  
 A proposta de lei 187, que nega a imigrantes ilegais residentes no Estado da Califórnia serviços públicos como educação e saúde, pode criar constrangimentos durante a Cúpula das Américas, programada para dezembro . 
 O governo do México emitiu dura nota de protesto contra a 187 . 
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, também lamentou a proposta, aprovada 59% dos eleitores . 
 Mas há mais . 
 No Estado, os dois candidatos disputam espaço no palanque do presidenciável tucano, Fernando Henrique Cardoso . 
 Dias, embora não integre a aliança do PSDB-PTB-PFL que quer eleger FHC, emprestou seu apoio ao tucano . 
 Lerner sofre a cobrança do presidenciável pedetista, Leonel Brizola . 
 É um voto infiel não-declarado . 
 Segundo o ministro da Fazenda, a renúncia fiscal do governo com a medida é de R$ 360 milhões ao ano . 
 Ele disse que não haverá medidas compensatórias . 
 O PIS e a Cofins representam 2,65% do custo de cada componente para fabriçação de um produto . 
 A alíquota do PIS é de 0,65% e a da Cofins, de 2% . 
 Quando o critério passa a ser o de analfabetismo funcional (que engloba aqueles que têm menos de quatro anos de instrução), os indicadores pioram em 100% . 
 Mais de um terço da população passa a ser considerada analfabeta, enquanto a taxa oficial registra 18% . 
 É preciso investimento maciço e duradouro no ensino de primeiro grau . 
 E complementar na educação profissional dos adultos . 
  Manifestação reúne 150 mil contra terror na Argentina  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 Uma multidão calculada pela polícia em 150 mil pessoas participou ontem de um ato de repúdio ao atentado que destruiu a sede da Associação Mutual Israelita Argentina, a Amia, na segunda passada . 
 Foi a maior concentração popular da cidade nos últimos anos . 
 Até agora já foram confirmados 46 mortos, mas este número deve subir e pode passar de cem . 
 Há mais de 70 pessoas desaparecidas . 
 Beni Veras, senador (PSDB-CE) licenciado para assumir o Planejamento, considera que é possível compatibilizar o projeto com o Plano Real . 
 O candidato da aliança do PSDB-PFL-PTB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, também defende o programa de irrigação . 
 A média normal de doadores é de 18 mil ao dia . 
 Desde o início de abril, esse número caiu para cerca de 14 mil doadores . 
 Apenas 5% dos doadores são voluntários que não têm parentes ou amigos internados no hospital . 
 Beneficiário indireto do dinheiro recolhido por PC, dono de duas aposentadorias precoces e às voltas com a Sérvia, Palmeira é um caso perdido . 
 A campanha está ministrando aos dois principais candidatos uma fantástica lição . 
 Eliezer contou a amigos que iria ajudar o empresário porque ele «precisava encontrar Jesus em seu caminho» . 
 O cabo dizia que «Deus iria ajudar PC se ele se arrependesse de seus erros.» 
 No dia seguinte, o comando da PM impôs a Eliezer o castigo de dez dias sem deixar o quartel, inclusive na noite de Natal . 
 Para o major Mário Vieira, responsável pela custódia de PC, a punição foi justa porque «o cabo sabia que cometia uma infração» . 
 Eliezer cumpriu metade da pena . 
 Graças à interferência de um tenente, foi liberado às 20h do dia 24, e passou o Natal com seus familiares . 
 O cabo confidenciou a um soldado que não teria se importado de ficar preso . 
 «Faço qualquer coisa em nome do Senhor» . 
 Senna não guia um carro com suspensão convencional desde 92, mas não vai estranhar a volta das molas e amortecedores . 
 Piloto que se adapta bem a qualquer carro, Senna pretende dedicar seus primeiros testes a conhecer a equipe, seus mecânicos, engenheiros e «modus operandi» . 
 Ele ficou seis anos na McLaren e se acostumou com o estilo de Ron Dennis . 
 Ayrton também vai retomar o contato com a Renault, com quem fez parceria em 85 e 86, na Lotus . 
 Ninguém espera que Senna arrebente hoje . 
 O primeiro dia na nova equipe vai ser uma continuação da festa que começou ontem à noite . 
 Mas, a partir de amanhã, as férias terminam . 
 Ayrton deixou o sol de Angra pelo frio do inverno europeu com um objetivo bem claro: não se deixar surpreender numa temporada que é sua . 
 19º . 
 20º . 
 Depois de receber alta médica, ela prestou depoimento na delegacia e sumiu da cidade . 
 Adriana não foi encontrada para participar do julgamento . 
 Os advogados de defesa, João Soares Borges, 53, e Cláudia Reis Borges, 25, alegaram no julgamento que não existiam exames comprovando a gravidez . 
  Fleury empossa irmão em cargo de secretário  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, deu posse ontem ao seu irmão Frederico Pinto Coelho Neto, o Lilico, na Secretaria de Governo . 
 Lilico foi um dos tesoureiros da campanha de Fleury, em 1990, e é conhecido entre os políticos e empresários paulistas como a pessoa mais influente no poder estadual . 
  Fifa ameaça eliminar seleção da Grécia  
 A Grécia pode não disputar a Copa do Mundo se não resolver o conflito político entre sua federação e o governo do país . 
 A federação é ligada ao partido conservador, derrotado pelo partido socialista em outubro . 
 O atual governo quer que se realizem eleições para a federação . 
  Time tenta contratar atacante Souza  
 O procurador do jogador de 18 anos, Édson Facchina, se reuniu anteontem com os dirigentes corintianos . 
 O time deve contratar o atleta do Rio Branco por empréstimo até o final do ano . 
  Contrato de Evair termina em julho  
 O jogador disse ter recebido proposta de um time italiano, mas não pretende deixar o país . 
 «Só de pensar em enfrentar aquele frio de novo, já desisto.» 
 Nesse período também, evidentemente, perdemos grandes diretores . 
 Agora surge uma nova geração de diretores, que ainda estão fazendo seus primeiros filmes . 
 Folha -- Essa retomada traz consigo uma recuperação dos princípios neo-realistas? 
 Reduzir a mortalidade infantil, por exemplo, é bem mais simples do que acabar com o crime organizado . 
 Está documentadíssimo: só com a educação da mãe, passando-lhe dados básicos sobre saúde, a situção melhora rapidamente . 
 Acontece com a polícia exatamente o que aconteceu com os professores e médicos dos setores públicos: foram massacrados, desmoralizados até . 
 A elite e classe média conseguiu se virar em educação e saúde, apelando a escolas e hospitais privados . 
 «No dia 10 de março, o sistema elétrico do meu Uno queimou . 
 Fui atendida pela concessionária Quorum . 
 Constataram que a queima foi provocada pela fábrica, que colocou o chicote (fiação elétrica) de um carro a álcool no meu, que é a gasolina . 
 A concessionária não efetuou o conserto, porque a Fiat ainda não forneceu as peças de reposição . 
 Recorri ao serviço de atendimento ao consumidor e solicitei um carro temporário . 
 Não quiseram fornecer, mas depois de muita insistência deram o telefone do serviço de atendimento do Rio de Janeiro . 
 O serviço daquele Estado alegou que não forneceriam um carro substituto porque essa cortesia só é dada para veículos adquiridos a partir de 1º de janeiro de 1994 e o meu foi comprado em 17 de dezembro de 1993 . 
 Recomendaram que fosse acionada a Porto Seguro Seguradora, pois ela não deveria ter instalado o alarme, que acabou danificando o chicote . 
 Resumindo: continuo sem carro, porque não há peça de reposição e nem forneceram um substituto . 
 A propaganda da montadora não alerta para o fato narrado.» 
  (Natália Riabosapko -- São Paulo, SP)  
 A Fiat informou que o veículo teve o chicote queimado devido à instalação de um alarme feita pela Porto Seguro em 12 de abril de 1994 . 
 Esclareceu que a cliente agendou com a seguradora e com a concessionária Quorum uma análise técnica de montagem do alarme, com o acompanhamento de técnicos da regional Fiat São Paulo . 
 A montadora informou que a seguradora fez nova instalação do alarme e que no dia 27 de abril foi feito novo contato com a cliente que se mostrou satisfeita . 
 Nos últimos 45 segundos do jogo, Olajujwon errou um arremesso e os Rockets perderam ainda três outras tentativas consecutivas de encestar . 
  NA TV  
 TVA Esportes-ESPN, ao vivo, às 20h 
 Durante reunião com a bancada do PMDB na Câmara, o ministro insinuou que se demitirá se o Congresso não aprovar a emenda constitucional que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 «Se vocês não aprovarem esta emenda, eu saio e vocês terão que aprovar para o próximo ministro», declarou . 
 Mais tarde, em reunião com senadores no PMDB, no gabinete no líder do partido no Senado, Mauro Benevides (CE), o ministro voltou a usar o mesmo argumento . 
 O ex-presidente José Sarney foi um dos senadores que mais apresentaram oposição ao ajuste . 
  Israel mata palestino  
 Soldados israelenses mataram a tiros ontem um palestino que havia esfaqueado outro soldado . 
 Semana passada foram presos ativistas do movimento islâmico Hamas, que reivindicou atentado a ônibus em Tel-Aviv na quarta-feira (23 mortos) . 
 Em Jerusalém houve homenagem a Nachson Waxman, sequestrado pelo Hamas e morto dia 14 em tentativa de resgate . 
 O técnico Julio Velasco criticou a equipe italiana e disse que, durante o jogo, teve certeza de que o Brasil iria vencer . 
 «No ano passado, em São Paulo, quem observasse os dois times não saberia dizer quem ganharia a semifinal (vencida pelo Brasil também por 3 sets a 0) . 
 Desta vez, bastava observar os olhos dos jogadores brasileiros para saber que seria o vencedor», afirmou . 
 Ramiro Rodrigues Garcia Filho voltava para casa com sua carroçinha de cachorro-quente acompanhado da mulher, da filha e das sobrinhas . 
 Sem documentos, que disse ter esquecido na casa da mãe, ele foi detido . 
 Segundo Paulo Liu, diretor da imobiliária Oeste Imóveis, responsável pelas vendas em São Paulo, os imóveis podem ser financiados em até 30 anos com juros anuais em torno de 8% . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Oeste Imóveis -- tels . 
 (011) 210-2045 e 816-3288 
 O zagueiro Guido Buchwald é a novidade no time alemão . 
 Ele ficou fora das duas partidas iniciais, por conta de uma contusão . 
 «A equipe vai jogar bem . 
 Qualquer problema que tenha havido entre treinador e jogadores já está resolvido agora . 
 A imprensa é responsável por transformar tudo em crise», afirmou . 
 A outra operação da CIA foi brilhante . 
 «The Company» subornou o pessoal da Adidas para que pintasse a bola com uma camada invisível de revestimento magnético . 
 Aqueles «microfones parabólicos de televisão» que você observou nas laterais do estádio completaram o truque sujo da CIA . 
 Folha -- Mas aí a política econômica teria de ser outra... 
 Fleury -- Eu acho que a alta taxa de juros inibe a inflação inibindo o consumo, mas realimenta a inflação através do custo do dinheiro para o próprio governo . 
  Empresas têm soft para Mac  
  Da Reportagem Local  
 No estande da Microsoft os visitantes podem conferir alguns títulos da linha Home em versão para Macintosh . 
 Alguns programas têm preços promocionais, como o integrado «Works» (R$ 258,60), a enciclopédia «Encarta 94» (R$ 79,30), o processador de textos «Creative Writer» (R$ 49,80) e o programa «Ultimate Robot» (R$ 51,50), que reúne textos de Isaac Asimov sobre robôs e ensina a montar um autômato . 
  FHC afirma que PT «comemora» inflação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, criticou ontem as declarações do PT de que a inflação de 5,46% apontada pelo IPC-r indica um comprometimento do Plano Real . 
 «É lamentável comemorar que o povo vai mal», afirmou o candidato . 
 Segundo ele, os petistas ainda cometem um engano ao não reconhecer que «houve um duplo ganho» para o trabalhador . 
 Teresa Bandeira, mãe dos acusados, ouviu impassível a condenação dos filhos . 
 Deixou o fórum do Tribunal de Justiça do DF acompanhada de uma amiga e de outros dois filhos . 
 Não quis dar declarações sobre a sentença . 
 Os irmãos Bandeira foram levados ainda na manhã de ontem para a prisão da Papuda, em Brasília . 
  O jogo  
 O jogo de ontem teve dois períodos distintos, separados pelo primeiro gol de Luís Garcia, aos 42min do primeiro tempo . 
 Na primeira parte, o jogo foi marcado pela ineficência do ataque mexicano e pela falta de interesse dos irlandes que, com um empate seriam os líderes do grupo E em atacar . 
  Mas também o mais aflito»  
 Pior tempo da sua vida: "Já esqueci' . 
 Como define o casamento? 
 O presidente Carlos Salinas se encontrou com governadores e membros da executiva do PRI antes do anúncio público diante de 1.500 pessoas entre jornalistas e simpatizantes do partido, segundo a polícia . 
 Logo após a confirmaçcão de seu nome, Zedillo disse que se chegar à Presidência vai reformar o poder e conduzir o país até o final do século com uma economia sadia e geradora de justiça social . 
 Oito Batutas fundou o modelo de instrumentação básico da música brasileira urbana . 
 O som do grupo que usava uma formação maior do que os regionais chocou o poeta Hermes Fontes . 
 «Estragaram a verdadeira poesia dos sertões», escreveu . 
 Mas Oito Batutas tinha mais fãs do que detratores . 
 Para o historiador Lúcio Rangel, foi «o mais célebre conjunto instrumental da nossa música popular» . 
 As outras dúvidas de Vogts para domingo são o meia Sammer (com estiramento no músculo da perna direita), o zagueiro Strunz (também com problemas musculares) e o atacante Kirsten (contundido) . 
 O meia Effenberg foi expulso da equipe pelo técnico Vogts por fazer um gesto obsceno para a torcida que o vaiava durante a partida contra a Coréia . 
 Folha Como você soube do edital? 
 Sérgio Barbosa -- Meu irmão (Laércio Barbosa) foi no Sindicato Rural e viu o papel pregado na parade . 
 Ele arrancou e me trouxe . 
 Eu fiquei magoado porque essa gente não me conhece, nem chegou a ver o teste de Aids . 
 Até hoje o teste está com o meu médico em Curitiba . 
 Talvez «últimos anos» seja o quinquênio de 1989 (quando exportamos 34,4 bilhões de dólares) a 1993 (quando exportamos 38,8), com um aumento nominal de 3% ao ano! 
 O problema é que, no mesmo período, os países em vias de desenvolvimento aumentaram suas exportações em 11,3% . 
 Se é isso que o príncipe considera «sucesso» das exportações, o seu critério de avaliação deixa muito a desejar . 
 Esse «sucesso» produziu desemprego nas exportações e exportou empregos nas importações! 
 Isso não impressiona ninguém na metrópole, pois são empregos da colônia... 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  Nova droga para dormir não causa dependência  
  Substância feita pelo próprio organismo pode tomar o lugar de tranquilizantes tradicionais  
  ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR  
  Enviado especial a Boston  
 Lexotan, Dienpax, Rohypnol e outros remédios mundialmente usados para dormir podem estar com seus dias contados . 
 Uma pesquisa norte-americana em fase já avançada mostra que uma substância fabricada pelo próprio corpo, chamada melatonina, também é capaz de induzir sono com grande eficácia e sem efeitos colaterais aparentes . 
 A categoria, que reúne 7.780 trabalhadores no país, discute entre hoje e depois de amanhã se vai paralisar as atividades . 
 O lago da barragem deve ficar cheio até setembro, quando duas turbinas poderão entrar em funcionamento experimental . 
 Ainda na área das obras geradoras de energia, pode ser que Itamar vá até Ariquemes (RO) para inaugurar uma linha de transmissão da usina de Samuel, que atenderá sete cidades, incluindo o Estado do Mato Grosso . 
 O ex-governador reconheceu que tinha dúvidas se a participação de seu filho na chapa de FHC seria bom para o deputado: 
 «Há um tempo atrás eu disse que seria, hoje eu digo que não sei . 
 O que ele quiser é o que eu quero» . 
 Diante disso, ACM previu que as negociações sobre o vice levarão ainda dez dias . 
 A definição, segundo ele, deverá acontecer antes das convenções dos dois partidos, marcadas para o próximo dia 14 . 
 A demora do PSDB em formalizar a aliança com os pefelistas, segundo o ex-governador baiano, «foi um erro realmente, mas não invalida o apoio a candidatura do ex-ministro» . 
 Hoje, a marca Senna batiza sob licença um barco de 42 pés para cruzeiros de médio porte, um modelo de moto Ducati, da Cagiva, e três bicicletas da Carraro . 
 A Sega comercializou mais de um milhão de games com seu nome, que também aparece associado a um autorama da Estrela . 
 É difícil medir o tamanho do faturamento . 
 O grupo, por ser familiar, não publica balanço . 
 A Ayrton Senna Promoções e Empreendimentos ocupa 3 dos 16 andares de um prédio de escritórios erguido em Santana, na zona norte de São Paulo . 
  CANTO DE FÉ  
 «A fé é a força que me leva a cantar . 
 Deus é força maior que procuro quase desesperadamente encontrar na alma das pessoas.» 
 Milton Nascimento, cantor e compositor, na revista «Adlib», de Tóquio . 
  FÁBIO SORMANI  
 Shaquille O'Neal deu pela primeira vez o ar da graça em terras tupiniquins na semana passada . 
 Esteve durante cinco dias no Rio . 
 Valeu pela presença . 
 E só . 
 Junto com ele estiveram os treinadores Brian Hill, do Orlando Magic, e Phil Jackson, do Chicago Bulls . 
 Foi a presença do ex-treinador de Michael Jordan, no entanto, que abrilhantou o evento . 
  Tortura  
 O maior temor dos militares é o efeito das acusações de tortura . 
 Moradores da favela do Borel, ocupada no fim-de-semana passado, disseram ter sido torturados por soldados . 
 O Exército nega, mas ainda não apresentou uma resposta convincente para o episódio . 
 Uma investigação interna está sendo realizada . 
 Os resultados estão para ser divulgados até semana que vem . 
 No caso de ser confirmado que algum soldado tenha praticado tortura durante a ocupação do Borel, o Exército planeja uma punição exemplar do culpado . 
 Assinalo ainda, destinada aos profissionais da área, a reedição do estudo de Emílio Gonçalves sobre exceção, contestação e reconvenção no processo trabalhista (LTr, 248 páginas) . 
 A Revista dos Tribunais iniciou nova coleção, dedicada ao exame crítico do controle jurisdicional dos atos do Estado . 
  Aumento de vendas na Fenit surpreende  
  Expositores fixaram preços em URV e real; lojistas começam a programar compras para o segundo semestre  
  Da Reportagem Local  
 O grande movimento de lojistas dispostos a fechar negócio surpreendeu os expositores da 45ª Fenit -- Feira Internacional da Indústria Têxtil . 
 Depois de uma estréia fraca em vendas, o segundo dia da feira animou os expositores . 
 A Dijon, segundo seu presidente, Humberto Saad, igualou ontem o total faturado em toda a Fenit de 93 . 
 E com a Nigéria do pescoço pra baixo é tudo canela . 
 Eles só fazem falta . 
 Ao contrário do Zinho que não faz falta alguma . 
 Rarará! 
 Os nigerianos só fazem falta . 
 Falta futebol e distribui canelada . 
 E goleiro nigeriano não engole nem turkey e nem McChicken . 
 Engole frango de macumba! 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E eu continuo com a minha coleção de placas . 
 «Xing» não é pastelaria, é «no crossing» . 
 E Grand Ave . 
 Grand Ave é «arubu» . 
 E ontem aqui teve «terramoto» . 
 Pequeno, 4.5 graus . 
 Aí um torcedor brasileiro comentou: «minha mulher nunca esteve tão gostosa como aqui nos Estados Unidos» . 
 Aí no dia seguinte descobriu que a terra tinha tremido! 
 Rarará! 
  Sem constrangimento  
 Apesar de acusada de trocar shows por obras feitas com dinheiro público em sua fazenda, a dupla Leandro e Leonardo não teve dúvidas: subiu ao palanque no último comício do candidato governista de Goiás, Maguito Vilela . 
  Contagiante  
 Emerson Kapaz voltou entusiasmado de seminário com empresários semana passada, em Washington . 
 Diz que 5% dos US$ 5 trilhões da poupança dos EUA são investidos no exterior e que o Brasil está virando uma coqueluche . 
 «As penas são pequenas (até um ano de detenção) e a condenação do infrator poderá ficar apenas no papel, devido aos benefícios dos sentenciados», disse Pinheiro . 
 Andar sem carteira de habilitação, embriagado ou drogado e colocar em risco a segurança de outras pessoas passam a ser crimes detenção de um a seis meses . 
  Brasil deve passar sem problema  
  Seleção desperta dúvidas, mas enfrenta dois adversários que tiveram preparação confusa  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil deve passar sem dificuldade à segunda fase . 
 Pega dois adversários que tiveram problemas sérios durante a preparação . 
 A seleção russa foi boicotada por parte dos jogadores «estrangeiros», que exigiam a demissão do técnico Pavel Sadyrin por incompetência . 
 Na quinta-feira, o senador declarou que era «inviável economicamente fazer escoamento de produção agrícola por esta estrada (ERM-06), mesmo com a construção da ponte» . 
 O texto da emenda diz justamente o contrário . 
 Afirma que «a construção desta ponte vem resolver o problema de escoamento da produção da região» . 
 Essa avaliação parece otimista demais, a julgar pelo estado de espírito de Rollemberg . 
 Para o deputado paulista, seja qual for o resultado da prévia, quem quiser disputar o voto na convenção não tem impedimento legal para fazê-lo . 
 A convenção é, de resto, o único instrumento reconhecido pela Justiça Eleitoral para a formalização de uma candidatura . 
 Estoque também é o principal atrativo da Games World Locadora, do bairro de Santo Amaro (zona sul de São Paulo), que está à venda por US$ 43 mil . 
 Além de consoles de videogame e aparelhos de TV, a locadora tem um acervo de 740 cartuchos de jogos . 
 Marchi diz que em negociações para a admissão de um novo sócio é importante levantar dados sobre o passado financeiro do candidato . 
  MS exporta capim para as Américas  
  Empresa fatura US$ 500 mil em 93 com a venda de 100 mil quilos de sementes de duas espécies de braquiária  
  MARIZA PONTES DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Empresas de Mato Grosso do Sul estão exportando sementes de forrageiras para pastagens a vários países da América Latina, México e Estados Unidos . 
 As exportações tomaram impulso no ano passado, quando 23 contratos foram autorizados pela Delegacia Federal de Agricultura, em Campo Grande . 
 Este ano já foram autorizados mais três contratos . 
 O governo da ilha não está interessado em mochileiros . 
 «Queremos volume com qualidade», resumiu à Folha Edison Briesen, ministro da Fazenda e do Turismo . 
 Motivo: por quarto alugado em um hotel, o governo embolsa 5% fora a porcentagem (até 10%) nos serviços . 
 O objetivo declarado é avaliar a atuação do governo de Ciro Gomes e de seu antecessor, Jereissati, que, de novo, concorre ao governo, agora pelo PSDB . 
 O dinheiro daria para construir quase 200 casas populares . 
 O valor do contrato é 20 vezes maior que o cobrado normalmente pelos institutos para pesquisas que atingem todo o território nacional . 
 Durante o dia, é comum a chegada de andarilhos que fizeram o «Caminho de Santiago» com seus cajados e roupas empoeiradas . 
 A cidade fica numa região úmida, com céu constantemente nublado e chuvas frequentes . 
  TESTES FEMINISTAS  
 A norte-americana Sandra Wittelson e a canadense Jeanette McGlone realizaram testes com crianças que tendem a mostrar que as meninas são melhores que os meninos em tudo o que diz respeito à linguagem ou ao cálculo aritmético . 
 Mas são mais fracas no que se refere ao raciocínio geométrico ou à orientação no espaço . 
 Segundo as pesquisadoras, essas diferenças devem-se aos papéis dos dois hemisférios cerebrais nos homens e nas mulheres . 
 Elas também insistem no tamanho do corpo caloso e na influência dos hormônios sobre a organização do cérebro desde o terceiro mês de gravidez . 
 Segundo a psicóloga canadense Doreen Kimura, não é de se espantar que as mulheres sejam tão poucas em profissões de engenharia ou física, em que intervên a orientação espacial e certos tipos de raciocínio matemático . 
  INATO OU ADQUIRIDO  
 Pesquisadores euorpeus, como o francês Gérard Percheron, não acreditam na validade dessas experiências . 
 Percheron afirma que basta aumentar o número de pessoas testadas para se obter resultados diferentes . 
 Ele também acusa as pesquisadoras de não terem levado em conta a influência do meio sobre o comportamento das crianças e portanto sobre seu sistema nervoso . 
 Encontra-se aí o eterno debate entre o inato e o adquirido: 
 «Todos os estudos sociológicos mostram que desde a infância, desde o aleitamento, a menina não é tratada da mesma maneira que o menino na família ou na sociedade», diz Percheron . 
 Um recém-nascido, se for menina, é «lindinha» e é «espertinho», se for menino . 
  Medida provisória vai a plenário  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por falta de quórum para deliberar, a comissão especial do Congresso encarregada de analisar a MP (medida provisória) do real foi extinta ontem sem votar o parecer do relator, senador José Fogaça (PMDB-RS) . 
 O parecer será remetido para a apreciação do plenário do Congresso . 
 Fogaça atendeu às reivindicações do governo e elaborou um projeto que não altera substancialmente a MP . 
  Em 6 Estados, PSDB resiste ao acordo com PFL  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos seis diretórios estaduais do PSDB apresentam fortes resistências à aliança do PSDB com o PFL em torno da candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 Em dois deles Bahia e Santa Catarina há ameaça de rompimento com o partido . 
 O PSDB baiano pretende apoiar o petista Lula . 
 Por isso, os dirigentes do Grêmio esperam que sejam vendidos os 50 mil ingressos colocados à disposição da torcida porto-alegrense, que não assiste à uma partida do time há cinco meses . 
 O técnico Luis Felipe não tem problemas para escalar a equipe, mas estava em dúvida entre Émerson e Fabinho . 
 Segundo a polícia, treinamento de pessoal e instalação de equipamentos de segurança em prédios influenciam na redução . 
 As medidas de prevenção, segundo Santi, estão levando assaltantes a alvos «mais fáceis», como pessoas na saída de caixas-eletrônicos . 
  Produtor fecha estrada para cobrar dívida  
  ISNAR TELLES  
  Da Folha Vale  
 O produtor rural José Leite Pereira, 70, cercou com arame farpado 16 mil metros quadrados de sua propriedade, desapropriados pelo Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) para a construção da rodovia Carvalho Pinto, em Jacareí . 
 Pereira disse que fez o protesto por não ter sido indenizado . 
 A área foi desapropriada há quatro anos pelo governo do Estado . 
 O embargo impediu ontem o prosseguimento das obras da rodovia . 
 O produtor cercou quatro pontos do traçado da Carvalho Pinto e impediu a passagem dos caminhões da CBPO (Companhia Brasileira de Projetos e Obras), responsável pela construção do trecho . 
 «Só tiro a cerca depois que a Justiça me garantir o que eu tenho direito.» 
 «O resultado é que a gente vai para a Receita e falam que o problema é da prefeitura . 
 Vamos na prefeitura, falam que é na Polícia Federal . 
 Desse jeito não dá.» 
 As lojas reabriram as portas por volta das 13h, com a presença da Polícia Militar . 
  (João Luís Costa)  
 Nessa ocasião, 11 indústrias foram paralisadas uma parcial e dez de forma total . 
 Nesse dia, o índice de poluentes no ar atingiu 654 microgramas por metro cúbico . 
 O último estado de emergência havia sido decretado em julho de 91 . 
  Seca continua  
 A seca que vem comprometendo o abastecimento de água em todo o Estado e aumentando os índices de poluição ainda vai atormentar a vida dos paulistanos por pelo menos uma semana . 
 Um dos melhores talentos da nova geração de coreógrafos americanos, Petronio começou a estudar dança somente aos 18 anos . 
 Seu primeiro professor de dança foi Steve Paxton, criador do «contact improvisation» técnica baseada no apoio mútuo entre os bailarinos, que Stephen ainda utiliza . 
 Além de Paxton, Petronio sofreria a influência de outro artista pós-moderno: Trisha Brown . 
 Aos 21 anos, Petronio ingressou na companhia de Brown, tornando-se o primeiro homem de um elenco até então formado por mulheres . 
 Esses povos acabaram formando enclaves de pequenas etnias . 
 Assim, a única forma de manter uma convivência estabilizada seria através da integração de grandes impérios, como o romano, o turco e o soviético . 
 O colapso do comunismo gerou lutas entre as diferentes etnias e a estabilidade foi «definitivamente para o espaço», segundo Sevcenko . 
 Infelizmente, os programas presidenciais ainda não refletem uma consciência atualizada e clara da urgência e do significado da proteção do meio ambiente . 
 Tanto em programas extensos como o do PT de Lula, como em programas mais expeditos como o de Fernando Henrique Cardoso, para citar apenas os mais cotados no momento, é visível a separação entre o que se considera plataforma ambiental (onde se enfatiza a criação de áreas de preservação ou de programas de recuperação de áreas degradadas) e a plataforma «desenvolvimentista», onde são apresentados os projetos de construção de estradas, ferrovias, hidrovias, centrais elétricas etc . 
 Num país com as dimensões do Brasil, não há dúvidas de que obras serão necessárias . 
 A questão a ser resolvida é para que finalidade comprometeremos recursos em empreendimentos que sempre significarão um dano ambiental . 
 Existe algum avanço com relação às últimas eleições presidenciais, mas os partidos e seus candidatos para a próxima eleição ainda não entenderam que a proteção ambiental é não só uma necessidade . 
 É, principalmente, uma oportunidade para criar mais empregos, redirecionar a economia para modelos mais viáveis e estáveis, melhorar a qualidade de vida das populações presentes, contribuir para a proteção do meio ambiente global e, em decorrência, garantir um futuro para as novas gerações . 
 A história política do país está repleta de exemplos de irresponsabilidade, de desprezo pela opinião pública, de demagogia e de egoísmos corporativos . 
 Mas, desta vez, chegamos ao limite . 
 Os sempre privilegiados por um Estado deformado, os que arrancam a comida dos que nada têm, desta vez estão protegidos no biombo do discurso de uma esquerda demagógica cada vez mais descomprometida com os mais pobres . 
 O resultado disso é uma petulância absolutamente inédita . 
 Sem disfarces . 
 O povo tem razão . 
 Se esses homens continuarem a ditar a vida do país sem olhar o interesse público estaremos caminhando para o caos . 
 Felizmente temos eleições gerais daqui a seis meses e a democracia exige que o eleitor brasileiro seja absolutamente implacável com esse Congresso e com essas atitudes . 
 Não existe nem democracia nem nação com tal grau de egoísmo e irresponsabilidade, convivendo com tanta miséria e tanta fome . 
 Com outra palavras, ele repetiu aquilo que já disse, em entrevistas, sobre a aliança PSDB/PFL que seu partido é pequeno e que, para governar, é preciso ter maioria no Congresso . 
 O programa também voltou a vender o real como moeda forte . 
 Exibindo uma moeda de 50 centavos, uma criança diz que pode comprar um time de futebol de botão e um chocolate, entre alguns exemplos citados . 
  Patinadora faz acordo e disputa a Olimpíada  
  Das agências internacionais  
 Um acordo com o Comitê Olímpico dos EUA (Usoc) permitirá à patinadora norte-americana Tonya Harding realizar seu sonho: disputar os Jogos Olímpicos de Inverno de Lillehammer, iniciados sábado . 
 «Finalmente, vou provar ao mundo que posso ganhar a medalha de ouro», exultou Tonya, acusada de ter planejado o atentado cometido em janeiro contra a rival Nancy Kerrigan . 
 Tonya e Nancy treinarão juntas para a prova de patinação artística feminina, que será disputada nos dias 23 e 25 . 
 As duas se recusaram a treinar em rinques separados, segundo a chefe da equipe de patinação dos EUA, Gail Tanger . 
 Apesar de considerar «fatal» as jogadas da dupla búlgara, Matthaeus diz estar confiante na vitória de sua equipe . 
 «Se a seleção repetir a boa atuação que teve na partida contra a Bélgica, estaremos classificados para a semifinal», disse . 
 Tal como previa o projeto original apresentado, o governo poderá limitar a liberação de verbas previstas sem perder o direito a remanejar até 20% das dotações . 
 A enventual limitação evitará que os ministérios comecem a gastar com projetos que poderão ser cortados na revisão no Orcamento . 
 O processo ocorreu logo após o presidente da República, Itamar Franco, ter anunciado a todo o país que não aprovaria mais reajustes de tarifas, que não fossem acompanhados de planilhas de custos e compromissos com a produtividade . 
  ACM, o bondoso  
 Recentemente, a coluna salientou a atuação nociva do governador baiano, Antônio Carlos Magalhães, como o primeiro político a explorar fisiologicamente as estatais que comandou . 
 Durante o encontro, Goldberg falou da experiência dos EUA e do Canadá na operação com os Fundos Imobiliários . 
 Esses países e vários outros já trabalham há muito anos com essa forma de captação de recursos para construção civil . 
 ITALIANOS -- Segundo pesquisa realizada pela revista inglesa «Sight and Sound», o top 100 de vídeo entre os ingleses inclui em sua lista quatro filmes italianos, «Obsessão», «O Ultimo Tango em Paris», «Fellini Oito e Meio» e «Por um Punhado de Dólares» . 
 Paralelamente, a revista francesa «Cahiers du Cinéma» editou um número especial com indicações de filmes de Fellini e Leone, além de títulos de outros quatro cineastas italianos . 
 PARTENON -- Um insólito capítulo foi acrescentado à novela da reclamação do governo grego junto ao britânico pelas esculturas retiradas do Partenon, localizado em Atenas, e que estão expostas no British Museum, em Londres . 
 Uma carta escrita em 1961 pelo então ministro do Exterior britânico, Edward Tomkins, revela que o governo britânico era partidário da devolução das peças . 
 O motivo para a não restituição ainda é uma incógnita . 
  Sinceridade  
 O caso da TR segue o de outra sigla, o IPMF . 
 Acabar com o indexador e estender o imposto são duas idéias nada populares que só aparecem quando se tem a maior segurança política . 
 Ou quando se é sincero . 
 Por falar em sinceridade, Ciro Gomes falava ontem, no TJ, em baixar o preço da gasolina . 
 Garantiu que tudo ainda está em estudo, mas confirmou que a queda no preço do petróleo vai chegar ao brasileiro . 
 Finalmente, fiz escolhas lexicais que, em alguns momentos, «citam» fórmulas expressivas de nossa lírica, do «leito de folhas verdes», de Gonçalves Dias ao epíteto «beleza pura» de Caetano Veloso; esta última solução muito adequada, em meu modo de ver, para exprimir o sentido do adjetivo «na'vá» em hebraico, entre «bela» e «graciosa», aplicado, como na letra de Caetano, a uma beleza sem afetação, em estado natural, espontânea, caso da pastora do Cântico, amorenada pelo sol . 
 Note-se, já neste primeiro Cantar, a estrutura ora monologante, ora dialogante, com variações pronominiais de tratamento que passam sem preocupação lógica da primeira para a terceira pessoa e desta para aquela, com disjunção de vozes (uma feminina, apresentada ora como guardiã de vinhas, ora como pastora, e outra masculina, do amante respondendo à sua amada, ora um pastor, ora um rei) . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O caminhão Mercedes, placas AQM-4179 foi roubado ontem, em Eldorado, por dois homens . 
 Eles haviam contratado o motorista Edgar Grave para fazer uma mudança de Itaquiraí para Rio Brilhante e viajavam na cabine . 
 Grave foi deixado amarrado em um matagal . 
  A POLÊMICA OBESIDADE, ALFREDO HALPERN  
 A imprensa vem alardeando nas últimas semanas um assunto de grande interesse e que é alvo de discussões apaixonadas: o uso de medicamentos para o tratamento da obesidade . 
  Cesta básica aumenta 0,91%; custo passa para R$ 97,71  
 A cesta básica na cidade de São Paulo registrou aumento de 0,93% ontem . 
 O custo médio, que na segunda-feira era de R$ 96,81, passou para R$ 97,71 . 
 A pesquisa é realizada pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados das cinco regiões da capital . 
 Todos os grupos registraram aumento ontem . 
 A alimentação subiu 0,91%, limpeza, 1,10%, e os produtos de higiene de pessoal, 0,92% . 
 No acumulado de setembro, a alimentação já registra aumento de 0,20% . 
 Os produtos de higiene pessoal e os de limpeza registram quedas de 1,46% e 0,22%, respectivamente . 
  Elenco de 'Fera' fora da ordem alfabética  
 A pessoa que colocou o elenco da novela «Fera Ferida» em ordem alfabética deve ser analfabeta . 
 «Marcos» vem antes de «Maria», e não o contrário, como aparece no vídeo . 
  Antonio Carlos de Souza  
  Sorocaba, SP  
 * . 
 Ontem, o número dois do Sinn Fein, Martin McGuiness, disse que o cessar-fogo significa }a cessação total das operações militares sob qualquer circunstância . 
 McGuiness pediu para Major «não ficar preso a uma palavra» . 
 Mas o secretário britânico para a Irlanda do Norte, Patrick Mayhew, não se satisfez . 
 «É uma coisa tão simples de esclarecer, de dizer . 
 Quando as pessoas se recusam, isso cria dúvidas», disse ele . 
 O Judiciário determinou ontem a quebra do sigilo da conta-fantasma . 
 Os primeiros documentos podem chegar à Polícia Federal em menos de dez dias . 
 Existe pelo menos um fator capaz de acelerar a obtenção de provas: os canais azeitadíssimos entre o PT e os bancários, facilitando o vazamento antecipado de indícios ou provas . 
 De resto, o partido desfruta, através da CUT, de bons contatos entre delegados da Polícia Federal . 
 Rodovias federais, portos e aeroportos são outras áreas nas quais cresceu o patrimônio público, mesmo sem empresas estatais e em benefício direto dos interesses da sociedade . 
 Ocorre, porém, que com o tempo a possante locomotiva do Estado se desgastou, tornou-se obsoleta e incapaz de apresentar o rendimento dela esperado pela nação . 
 E muitas foram as causas para que isso acontecesse, em especial a inexistência de uma gestão ágil e estável nas estatais e na administração pública . 
 Para Cirne de Toledo, os juros são um dos fatores para explicar que, ao contrário dos demais economistas, ele não acredita que estejamos vivendo um período recessivo de curto prazo . 
 «É o oposto . 
 Estamos saindo, desde outubro, de um período recessivo.» 
 O economista diz que o que tem caracterizado o comportamento da economia é a existência de ciclos de crescimento e de recessão . 
 Para ele, o nível de atividade atual -- «o comércio tem dito que janeiro está sendo melhor do que seria normal ano» -- é consequência do próprio ciclo recessivo de maio a outubro do ano passado . 
 «As empresas criaram expectativas pessimistas para o final de 1993, foram surpreendidas e obrigadas a refazer os estoques (demandando atividade)», afirma . 
  Antigos companheiros  
 Candidato a governador, José Dirceu (PT-SP) enfim escolheu seu vice . 
 Vai hoje a Jundiaí (SP) convidar Antonio Galdino (PT) vice-presidente da Associação dos Aposentados de São Paulo . 
  Esforço total  
 Walter Barelli continua fazendo força para ser o vice de Covas . 
 Divulgou ontem uma lista de 38 sindicalistas do PSDB em seu apoio . 
 Mas a máquina partidária segue firme com Geraldo Alckmin . 
 Para obter melhor produtividade o estudo aponta para a reorganização gerencial . 
 O treino em lidar com inflações altas e bruscas mudanças de política econômica, em driblar regulamentações e controles de preço tornou-se cada vez menos útil . 
 Neste final de século, os requisitos fundamentais voltam a ser o marketing, a eficiência dos canais de distribuição, a agilidade na obtenção de matérias-primas e a escolha correta da tecnologia . 
 Trata-se, enfim, de abandonar os vícios de uma economia distorcida, na qual as transferências de riqueza e os negócios financeiros recebiam maior atenção e não raro davam maiores retornos do que a produção de mercadorias, e enfrentar a saudável batalha da economia real . 
  FHC sai da Fazenda e Ricupero da floresta  
  Ao chegar ao poder, o Exército torna-se no único partido político com Vila Militar, infantaria, tanques e aviões  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Li vários artigos de jornal, e até suplementos inteiros, sobre 30 anos do golpe militar de 1964, mas, por mais que procurasse, não encontrei qualquer referência ao modelo político instituído pela República de Costa Rica . 
 A Costa Rica é um pequeno país centro-americano de apenas 51 mil quilômetros quadrados de superfície, e mais 3 milhões de habitantes, mas que, cansada dos golpes militares que a debilitavam e aborreciam, erradicou, juntamente com a malária, o Exército nacional . 
 Isto ocorreu no ano já relativamente longínguo de 1949, quando os costa-riquenhos substituíram o Exército por uma guarda civil, que vem dando boa conta do recado de manter a ordem e guardar as fronteiras sem ostentar em seu seio, como todos os exércitos de países subdesenvolvidos, aquela espécie de auréola de ligação com o sagrado que acaba permitindo aos que usam farda todos os pecados e punição nenhuma . 
 Várias dessas casas antigas e sombrias permanecem sólidas . 
 Na ilusão de uma volta ao passado, ainda hoje funciona uma daquelas estalagens rudimentares, de madeira cor marrom-chocolate e telhado pontiagudo . 
 Quem a frequenta não deixa de imaginar que há quase 400 anos algum samurai descansou no mesmo local, deixando sua espada de aço sobre a mesa para tomar um gole de saquê (a pinga do Japão) . 
 TERÇA NOBRE Globo, 21h30 . 
  QUARTA  
  'Madame Hollywood' na TVA  
 Heidi Fleiss (foto), mulher que abalou as estruturas do império cinematográfico de Hollywood, é tema de documentário . 
 O programa conta a história do escândalo Fleiss, que começou quando Heidi foi acusada de fornecer prostitutas para astros e chefões de cinema . 
 MADAM HOLLYWOOD: THE HEIDI FLEISS STORY Superstation, 22h . 
  Vacas produzem sorvete em Itupeva  
  A Arlina Agropecuária encontra uma missão bem mais rentável para seu rebanho de 60 holandesas puras  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Enviado Especial a Itupeva (SP)  
 A Arlina Agropecuária, em Itupeva (SP), conseguiu multiplicar seus lucros ao transformar o leite produzido por suas 60 vacas holandesas em sorvete . 
 Cerca de 90% dos 1.600 litros tirados por dia na fazenda viram sorvete logo após a ordenha, acrescidos de ingredientes chocolate e frutas, ou especiarias como damasco da Turquia e almíscar da Grécia . 
 «Eu Era um Dragão» (foto), de Ana Maria Machado, fala de três crianças que, de repente, viajam para um reino distante . 
 Lá, elas descobrem princesas presas em torres de castelo, heróis que usam capa e espada mágica e um dragão, que se transforma em cachorro farejador de bolo de chocolate (ed . 
 Globo) . 
 Título: 
  «The Sun Sessions»  
  Intérprete: Elvis Presley  
  Lançamento: BMG-Ariola  
  Preço: CR$ 5.000 (o CD, em média)  
 Nas escolas privadas reconhecidas pelo Conselho Britânico, um curso básico dura quatro semanas e varia de US$ 300 a US$ 3.200 . 
 A Pitman School cobra US$ 1.000 por 20 horas semanais . 
 O Bell College oferece acomodação, comida e 21 horas semanais por US$ 3.130 ao mês . 
 As escolas movimentam cerca de US$ 1,5 bilhão por ano e recebem por volta de 600 mil estrangeiros . 
 Metade do mercado latino-americano, 6 mil brasileiros vão anualmente estudar inglês no Reino Unido . 
  (Kennedy Alencar)  
 Desse cuidado talvez faça parte a idéia de chamar Cláudio Mamberti para o papel principal, o de Portuga . 
 Ele é o presidiário que acorda os companheiros de cela com seus terríveis pesadelos . 
 Uma vez despertos, eles entregam-se a um jogo de crueldade próprio dos relacionamentos estabelecidos em espaços fechados . 
 Mamberti segura o papel de Portuga e parece servir de guia aos outros atores (exceto Pereio) . 
  Flagrante  
 «No dia 12 de abril, eu estava em um farol da avenida Duque de Caxias, quando flaguei uma cena que me deixou passada . 
 A bordo de um Kadett preto, chapa EEE 9944, um putinho despejou restos de celofane e embalagens de bombom no meio da rua . 
 Cadê o nível? 
 O que fazer para que as pessoas aprendam que cestos de lixo não foram inventados à toa?» 
 Maria Cláudia Paroni, SP . 
 Pergunta -- Qual a importância da virgindade? 
 Resposta -- A virgindade tem um papel capital . 
 Segundo uma pesquisa recente, 80% das entrevistadas consideram a virgindade muito importante . 
 As outras 20% em geral não se pronunciam . 
 Não houve avanços nesse domínio, apesar da generalização dos anticoncepcionais . 
 Não há um contravalor que se desenvolva, porque o homem continua a dar grande importância a isso . 
 Tudo isto pelo direito de começar a pagar agora por um telefone que sabe-se lá quando será entregue visto que a empresa não colocou em dia sequer os planos atrasados . 
 Fila dessa magnitude fala mais do que mil campanhas defendendo o atual modelo brasileiro, estatal não-competitivo . 
 Em Roraima, o adversário de Neudo Campos faz parte de uma coligação encabeçada pelo PPR, com a participação do PSDB . 
 FHC até agora só manifestou apoio explícito a Mário Covas (PSDB-SP) . 
  (Fernando Godinho)  
 Em termos globais, as despesas crescem nos poderes Legislativo (51%, de US$ 202,5 milhões para US$ 305,82 milhões) e Judiciário (48,83%, de US$ 470,09 milhões para US$ 699,66 milhões) . 
 No próprio governo, a equipe econômica impôs uma queda de 17,23% nas despesas, que caem de US$ 52,15 bilhões em 93 para US$ 43,16 bilhões neste ano . 
 Embora tenha reduzido as despesas do Poder Executivo como um todo, a equipe econômica não conseguiu a mesma austeridade em alguns setores do governo . 
 As despesas da Advocacia Geral da União, por exemplo, crescerão nada menos que 5.066,07% no período 94/93, indo de US$ 784 mil para US$ 40,5 milhões . 
 A Secretaria de Administração Federal também terá um crescimento de 353,35% em suas despesas . 
 Além do Botafogo, mais quatro times brasileiros participam do torneio: Corinthians, Grêmio, São Paulo e Vitória da Bahia . 
  Museu do Louvre fica com tela de Jacopo da Ponte  
 O museu francês do Louvre exerceu seu «direito de preferência» e ficará com um quadro do pintor italiano Jacopo da Ponte, conhecido como Il Bassano, mesmo tendo ele sido vendido a um colecionador particular por cerca de US$ 2 milhões . 
 Pintado em cerca de 1550, o quadro, que representa dois cachorros descansando à sombra de uma árvore, é o primeiro da história da arte que tem animais como objeto principal de retrato . 
  Cineasta Assi Dayán joga ácido em policiais  
 O diretor de cinema Assi Dayán, 50, filho do general israelense Moshé Dayán, foi internado para observação psiquiátrica depois de ter jogado ácido na cara de dois policiais que foram até sua casa chamados pelo próprio cineasta para convencê-lo a não se suicidar . 
 Ao sair de casa, Dayán disse que «tudo estava em ordem» e que era uma honra ter os jornalistas à sua porta . 
 A polícia disse que não processará Dayán pois considera o episódio «uma lástima» . 
  INSS cancela mais de 500 mil benefícioS de segurados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) cancelou 542.475 benefícios urbanos este mês . 
 Estes benefícios estavam suspensos há 90 dias porque os segurados não se recadastraram em agosto e setembro . 
 O cancelamento vai gerar uma economia mensal de CR$ 24 bilhões à Previdência Social . 
 Os segurados interessados em obter informações do INSS em São Paulo poderão usar, a partir de segunda-feira, o telefone 191, quando o número será reativado . 
 Em contrapartida, são três também as equipes Miami Heat, Minnesota Timberwolves e Los Angeles Clippers que ainda não ganharam nenhuma partida . 
 O Minnesotta foi derrotado seis vezes . 
 Os Clippers perderam cinco . 
 O Miami acabou superado nos quatro jogos que disputou . 
 Mas Ed Mort não será o titular permanente do programa . 
 No segundo episódio, a história se passará num prédio; Luis Fernando será um síndico . 
 As gravações acontecerão no teatro Villa Lobos, em Copacabana, e tudo será feito como se o programa fosse uma peça, com platéia . 
 Bossi também criticou a presença dos neofascistas na coalizão . 
 Os neofascistas defendem um Estado centralizado e a Liga Norte quer o federalismo . 
 Berlusconi rompeu as negociações dizendo que Bossi precisava se lembrar de que não foi a Liga Norte que venceu as eleições . 
 Anteontem, uma reunião entre Bossi e Gianfranco Fini, dos neofascistas, parece ter melhorado as perspectivas de um acordo . 
  FGV apura alta na inflação  
  Da Sucursal do Rio  
 A segunda prévia de maio do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) apurou uma inflação de 32,46% no período de 21 de abril a 10 de maio, com alta de 2,73 pontos percentuais sobre a segunda prévia de abril . 
 O número, divulgado ontem pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), teve como principal causa uma alta de 4,39 pontos dos preços no atacado, medidos pelo IPA (Índice de Preços por Atacado) . 
 Por esse grupo, jogam hoje Bélgica contra Arábia Saudita e Marrocos contra a Holanda . 
 Até agora, a Bélgica é líder no grupo com seis pontos . 
 «Vamos ter tempo para recuperar o time até lá e melhorar nosso desempenho . 
 Na partida de hoje (ontem) queríamos marcar pelo menos um gol, mas não podíamos deixar a defesa aberta de jeito nenhum», disse . 
 «Foi um jogo muito duro» . 
 Ao final da partida, o técnico Negrão reconheceu que o retorno ao time das selecionáveis deu nova vida à equipe . 
 «Apesar de estarem esgotadas devido ao longo período na seleção, elas tiveram maturidade profissional o suficiente para nos levar ao pódio», afirmou Negrão . 
  Santos e Palmeiras jogam hoje  
  Da Redação  
 Santos e Palmeiras se enfrentam hoje, às 16h, na Vila Belmiro, em Santos, pela Copa Bandeirantes de futebol . 
 As TVs Bandeirantes e Manchete transmitem o jogo ao vivo . 
 A Bandeirantes mostra os melhores momentos às 20h e a Globosat/Sportv exibe o VT do jogo a 0h . 
 Roubados por anões no Orçamento, por bicheiros, por juízes nas Copas do Mundo . 
 Nossos heróis são de lenta gestação e rápida consumação . 
 No momento em que Senna baixa à terra, o pódio do nosso orgulho está desconsoladamente vazio . 
 Pouco a pouco, vamos acumulando tristezas coletivas que neutralizam escassos momentos de glória . 
 O suicídio de Vargas, a derrota das diretas-já, a morte de Tancredo e agora o desaparecimento de Ayrton Senna . 
 Muita vaca magra para pouquíssimas vacas gordas . 
 Isso deve significar alguma coisa, mas não sei o quê . 
 Domingo, tem um «cult» do Godard fantástico . 
 Mas é no centro da cidade, melhor não . 
 Segunda tem sessão às 19h30, aqui perto de casa . 
 Muito trânsito, impossível sair do trabalho e chegar a tempo . 
 O filme acaba . 
 Final feliz . 
 A mulher jornalista decide continuar casada com seu nem tão adorável terceiro marido . 
 Pego o carro, aliviada por não ter sido roubada, dou apenas R$ 1,5 ao guardador porque não tenho mais e saio correndo com medo dele reagir . 
 Camelôs No dia em que for reduzida em 50% a presença de vendedores como personagens «acontecerá um milagre» . 
 Valores primários a revista crítica o abuso de ritmos latinos na publicidade uma forma de exaltação xenófoba . 
  Best seller discute amizade e eloquência  
  MARILENE FELINTO  
  Enviada Especial a Frankfurt  
 Sten Nadolny, 52, um dos mais festejados autores alemães a divulgar lançamentos na Feira do Livro de Frankfurt, comemora a vendagem de 50 mil exemplares de seu mais novo livro em apenas um mês . 
 Intitulado «Selim oder die Gabe der Rede» (Selim ou o dom da eloquência), o romance trata da amizade entre um jovem turco (Selim) e um alemão (Alexander) . 
 Nadolny é conhecido no Brasil por seu romance «A Descoberta da Lentidão» (Rocco, 1990), biografia romanceada do explorador inglês John Franklin . 
 No estande da editora Piper-Muenchen, entre dezenas de autógrafos, Nadolny falou à Folha . 
 Folha -- O que há de especial na amizade entre o turco e o alemão de seu romance? 
 5) Victor Faccioni (PPR-RS) não conseguiu se reeleger . 
  SENADORES  
 1) Ronan Tito (PMDB-MG) produtor rural e comerciante de máquinas agrícolas, não disputou nenhum cargo nestas eleições . 
 Kleber Leite protestou contra 'a invasão de privacidade' . 
 Kleber Leite começou a carreira como radialista . 
 Foi repórter de campo . 
 Um de seus primeiros negócios importantes foi a comercialização das placas publicitárias do Maracanã . 
  Matriarca dos Kennedy completa 104 anos  
 Rose Kennedy comemorou ontem com seu único filho vivo, o senador Ted Kennedy, seu aniversário de 104 anos (foto) . 
 Ela recebe atenção médica durante as 24 horas do dia e se locomove em uma cadeira de rodas . 
  Vaticano ataca conferência do Cairo  
 O cardeal Alfonso Lopez Trujillo, chefe do Conselho Pontifício para a Família, disse que a conferência da ONU sobre população, em setembro no Cairo, pode causar «o mais desastroso massacre da história», se aprovar o aborto como um método de planejamento familiar . 
 O Vaticano só aceita o uso de métodos naturais . 
 O BC pode não chegar a tanto, mas teria uma boa desculpa para jogar a cotação da URV para CR$ 3.000,00 no dia 1º de julho, a de facilitar as contas para o consumidor . 
 Para uma URV de 46,50% em junho, a sua cotação chegará perto dos CR$ 2.800,00 no dia 30 . 
 A correção extra seria então de 7,14% . 
 Outra empresa especializada na transmissão de fax para terceiros, que está entrando no mercado, é a Mídia: Fax. Além de passar as mensagens, a empresa se encarrega de levantar o mailing (lista de pessoas ou empresas) para os quais a mensagem teria interesse . 
  ONDE ENCONTRAR  
 TTI Telecom -- tel. (011) 231-2533; Mídia: Fax -- tel. (011) 884-5677 
 EGITO -- Exposição de 12 fotos de Jean-Pierre Appy, francês radicado no Brasil desde 1960, que enfocam o fabuloso Egito e seus templos, monumentos, pirâmides e artes . 
 Witch Bar (r . 
 João Moura, 941, tel. 883-1833) . 
 Ter a dom das 19h até o último cliente . 
 Até 10 de julho . 
 DÊ UM CLIC NO FUTEBOL -- Reunião das 50 melhores imagens selecionadas no concurso «Dê um clic no Futebol» , promovido pela Fujifilm do Brasil . 
 Os combates continuavam intensos ontem em Velika Kladusa, na região de Bihac . 
 O Exército bósnio enfrenta dificuldades para manter o controle da cidade, sitiada pelos sérvios . 
 O Exército croata fez avanços contra os sérvios no sul da Croácia . 
 Entre as plantas lá cultivadas destacam-se a alcaçuz (Glycyrriza uralensis fish), «trevo-da-China»(Astragalus membranaceus Bge) e «balloon flower» (Platycodon grandiflorum) . 
 Toda a produção já está comprometida e se destina tanto para o mercado interno quanto para o externo (principalmente o Japão, que vem investindo comercialmente nesta área) . 
 Se o sequestro do pai se prolongasse, Romário acha que não participaria da Copa . 
 «Não teria condições psicológicas», disse . 
 Romário agradeceu a solidariedade de espanhóis e brasileiros e mandou um recado: 
 «Agora, mais que nunca, farei o máximo para conseguir o título mundial» . 
  Começo foi com oito bits  
  Free-lance para a Folha  
 Clicio Barroso trabalha profissionalmente há 18 anos . 
 Desde que comprou seu primeiro micro, um MSX de oito bits, começou a criar programas para gerenciamento de seu estúdio . 
 Em 93, trocou seu 286 por um 486DX2, de 66 MHz, e comprou programas para tratamento de imagens . 
 Preferiu um scanner de mão para não gerar arquivos com grande espaço em disco . 
  SP LITORAL; MINAS GERAIS 1; 2; 3; 4  
  SP Litoral  
 Um assaltante não identificado morreu baleado durante um assalto anteontem na agência do Banco do Brasil, em Santos . 
 Outros dois conseguiram fugir . 
 Eles roubaram cerca de CR$ 3,4 milhões . 
 A polícia não tem pistas dos assaltantes . 
  Minas Gerais 1  
 As tarifas de táxi de Belo Horizonte estão 40% mais caras desde ontem . 
 Com o reajuste, a bandeirada passou a custar CR$ 411,60 e a UT (Unidade Taximétrica), CR$ 171,50 . 
 A corrida do centro para o aeroporto de Confins nos táxis comuns custa CR$ 11.100,00 . 
 Sozinho em sua casa na cidade histórica de Mount Vernon, região da grande Washington, Puller deu um tiro na cabeça ao meio-dia de anteontem (horário local) . 
 O corpo foi encontrado por parentes na madrugada de ontem . 
 «Coloquem mais um nome na lista das vítimas da Guerra do Vietnã», afirmou sua mulher, que é deputada estadual em Virgínia . 
 «Ele sofreu ferimentos terríveis, que nunca foram curados» . 
 «Esperamos modificações nas Nações Unidas, como a ampliação da representação permanente, que assegure a inclusão do Brasil no Conselho de Segurança», disse . 
 Caldera afirmou que a América Latina tem direito a essa posição por sua «atitude constante em prol da liberdade e amizade entre os povos» . 
 Tudo sob as asas de Luciano Calegari . 
  Aço  
 Antes mesmo de estrearem em dobradinha, Fernando Henrique Cardoso recebeu a primeira recomendação de Antônio Carlos Magalhães . 
  Crônicas de Mario Filho viram livro  
  Lançamento será hoje, em São Paulo; evento é parte do «Copa Ilustrada», da Folha; leia texto sobre Telê  
  Ele é sumítico comdinheiro, mas com abola, no Fluminense,é um mão-aberta  
 O que o preocupa é ofuturo . 
  Por isso temnegócio, trabalha,guarda, guarda tudo  
  Da Redação  
 A Companhia das Letras lança hoje, em São Paulo, o livro «O Sapo de Arubinha Os Anos de Sonho do Futebol Brasileiro», uma coletânea de crônicas de futebol do jornalista Mario Filho . 
  Sistema único deve ser principal mudança  
  Proposta para revisão constitucional prevê tratamento igual para trabalhadores de setores público e privado  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A criação de um sistema previdenciário público único e básico deve ser a principal mudança na Previdência Social durante a revisão constitucional . 
 O novo sistema valerá para trabalhadores dos setores privado e público, incluindo militares, magistrados e parlamentares que hoje têm sistemas de aposentadoria diferenciados . 
  TORCIDA  
  Só 5.000 argentinos vão à Copa dos EUA  
 As agências de turismo da Argentina esperavam que pelo menos 10 mil viajassem para os EUA para assistir ao Mundial . 
 Os agentes de viagem acreditam que este número aumentará se a equipe fizer boa campanha . 
  MOTOCICLISMO  
  Michael Doohan vence na Alemanha  
 O australiano, líder do Campeonato Mundial na categoria 500 cilindradas, chegou em primeiro lugar no GP da Alemanha, sexta etapa da competição . 
 O norte-americano Kevin Schwantz ficou em segundo . 
  Ad referendum  
 Com o apoio dos oito fundos de pensão, o nome de Secches será submetido ao Conselho de Administração, segunda-feira . 
  Novos negócios  
 A Perdigão deverá anunciar, em breve, novas parcerias comerciais . 
 A Guarda Costeira dos EUA anunciou ter interceptado apenas uma balsa ontem, com quatro refugiados . 
 Anteontem ela havia recolhido 144 «balseiros» . 
 Isso eleva o total de cubanos recolhidos por navios dos EUA para 11.019 em setembro e 37.050 em 1994 . 
 Em Madri, o ex-coronel do Exército cubano Alvaro Prendes, 65, disse que a crise econômica tem causado «mal-estar» entre os militares do país . 
 Prendes, hoje asilado nos EUA, disse que militares descontentes criaram uma União de Soldados e Oficiais . 
  Primeiro round  
 A guerra das cervejas que animou outros verões deverá ser substituída neste pela guerra das colas . 
 Recém-chegado de Nova York, Gianni Pieraccione, presidente da Pepsi, trouxe aprovados 20 filmes de Flávia Moraes . 
 De acordo com o plano, 5.000 funcionários perderão seus empregos nos próximos três anos, os salários serão congelados e haverá aumento da carga de serviço . 
 O governo Balladur, que apóia as medidas recém-aprovadas, vai ajudar no processo de saneamento da Air France . 
 Espera-se que o governo contribua com cerca de US$ 3,7 bilhões . 
  (AL)  
 «A temperatura média, em comparação com os outros anos, será mais baixa», diz Custódio . 
 É que este ano não está ocorrendo o fenômeno «El Ni€o», que suaviza as temperaturas baixas . 
 Por isso, a estação será «típica», segundo a meteorologia . 
  São imagens  
 originalmente fotográficas, retiradas de jornais e revistas e pintadas e serigrafadas em lonas, depois de sombreadas . 
 O «consumo» de imagens da mídia por parte dos artistas é fato corriqueiro desde, pelo menos, a segunda metade do século . 
 Não reside nesta «atitude» portanto a qualidade do trabalho de Regina, que se assemelha aparentemente à maioria da produção atual vinculada às vertentes que genericamente se pode chamar de «conceituais» . 
 As desmaterializações que a artista promove, no caso, são mais consistentes e talentosas . 
 Para abrirem processos, porém, o TSE e o TRE precisam ser acionados por partidos políticos, coligações, candidatos ou pelo Ministério Público . 
 A Coordenação Jurídica da Campanha de Luiz Inácio Lula da Silva ingressa hoje em Brasília com representação no TSE contra FHC e no TRE contra Campelo . 
 É algo parecido à mulher envelhecida que, ao sair à noite, carrega na maquiagem, disseminando o encanto provisório nos homens um encanto que não resiste à realidade dura da manhã . 
 Mas, como se diz, amanhã é sempre outro dia . 
 Na cúpula do PFL-PSDB, teme-se que o Ministério da Fazenda resolva levar às últimas consequências o objetivo de deixar a inflação zero a qualquer preço . 
 Até querem essa meta, mas desde que não se corte mais o Orçamento ou se iniba em demasiado o consumo através da elevação de juros . 
 O fundamental é uma inflação baixa até, pelo menos, novembro, quando as urnas já estarão abertas e sacramentadas . 
  IPMF  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem ser contra a prorrogação do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) em 1995 . 
 O imposto se extingue, por força de lei, em 31 de dezembro . 
 Mas há estudos na equipe econômica sobre a sua prorrogação . 
 A Folha apurou que a assessoria do candidato da coligação PSDB-PTB-PFL à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, também é favorável à prorrogação do tributo . 
  Tafetá  
 Depois de ser cercada por todos os lados e resisitir bravamente a todos os contatos feitos pela Dell'Arte durante oito anos, Jessye Norman finalmente capitulou . 
 Faz em dezembro três apresentações no Brasil . 
 Em seguida, vem os homicídios (com 47 ocorrências) e extorsão (13 casos) . 
 Segundo a pesquisa dos promotores, apenas um policial foi condenado . 
 «Hoje você não distingue quem é policial ou bandido dentro da Polícia Civil de Manaus», disse o promotor João Bosco Sá Valente . 
 A maioria dos diretores escolhidos já trabalharam com Marilena . 
 José Possi Neto, por exemplo, a dirigiu em «Sopro de Vida», baseado em Clarice Lispector . 
 Luis Arrieta não chegou a trabalhar diretamente com ela . 
 Como relata em seu livro, Marilena o descobriu em Buenos Aires nos anos 70 e o trouxe para o Brasil, onde ele construiria uma bem-sucedida carreira de coreógrafo . 
 Na entrevista, Franco condena supostas declarações do vice de Lula, Aloizio Mercadante, sobre a necessidade de renegociar a dívida externa num eventual governo Lula . 
 «Temo que os defensores dessa idéia estejam atrás de outras coisas . 
 Que eles estejam não atrás da renegociação da dívida externa, mas da dívida interna . 
 Temo que estejam planejando alguma coisa à la Collor», afirmou Franco . 
 O repórter da agência de FHC perguntou em seguida: 
 «Estariam atrás de algo parecido com o confisco das cadernetas de poupança? 
 Um calote da dívida?» 
  Cliente reclama de atendimento prestado pela RPS Informática  
 O leitor André Ricardo Robic diz ter comprado um CD Player na RPS Informática e reclama do atendimento prestado pela loja . 
 «No dia 3 de agosto minha mulher foi à RPS e comprou um CD Player, que seria entregue, conforme promessa da loja, até o dia 12 de agosto . 
 Só conseguimos retirar o produto no dia 27 . 
 Além do atraso, o equipamento apresentava defeitos em uma das peças . 
 O atendente da loja convenceu minha mulher a levar um produto que estava em amostra e seria substituído pela loja tão logo o original estivesse consertado . 
 Esperei até hoje e cansado, resolvi cancelar o pedido . 
 Essa loja tem um péssimo serviço de atendimento e um enorme desrespeito com seus clientes», conta Robic . 
 Em Paris, o diretor de «Lanternas Vermelhas» foi chamado de volta à China para explicar-se . 
 «Não sei se vou conseguir sair para ir a Cannes», disse Yimou ao critico inglês David Robinson, entrevistado pela Folha em Londres . 
 Após o treino de ontem, as jogadoras foram dispensadas, mas voltam a se reunir hoje à noite . 
 «Estamos em ritmo de treino em tempo integral», diz Bernardinho . 
 Já aliviado pela recuperação das atacantes Ana Flávia e Edna, que tiveram problemas no joelho, o técnico pôde observar as duas jogadoras em ação . 
 O debate é aberto ao público . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 9h de amanhã na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425) . 
 O evento acontecerá no auditório do jornal . 
 Participam da discussão pessoas envolvidas diretamente na questão, como o geógrafo e professor titular da USP Milton Santos e a senadora eleita pelo PT/RJ Benedita da Silva . 
 O ex-governador, que está concorrendo a uma vaga no Senado, se sentiu ofendido por texto lido no momento em que eram exibidas fotos de ACM ao lado de Fernando Henrique Cardoso . 
 «Os que mandam no Brasil há 30 anos e nunca resolveram nada . 
 Fernando Henrique abandonou o lado do povo e se deixou dominar», diz parte do texto . 
 Para operar aos sábados e domingos, a construtora tem que obter licença especial da prefeitura, com discriminação de horários e os tipos de serviço que poderão ser executados . 
 As reclamações de obras barulhentas podem ser feitas através de carta ou telefonema à Administração Regional do bairro, em qualquer horário há plantonistas durante 24 horas . 
  FICÇÃO  
 O ENIGMA DA CHEGADA, de V.S. Naipaul . 
 Companhia das Letras . 
  337 págs. CR$ 15.840  
 Romance no qual V.S. Naipaul, indiano radicado na Inglaterra, narra sua primeira viagem àquele país e momentos decisivos de sua experiência como escritor . 
 Resultado: dos US$ 110 milhões previstos, a feira deve girar entre US$ 80 milhões e US$ 90 milhões, avalia Emerson Kapaz, presidente da associação dos fabricantes de brinquedos . 
 Jayme Blanc, presidente da associação dos revendedores e da rede Ao Barateiro, diz que os lojistas, impossibilitados pelo governo de estampar só o preço em URV nas etiquetas, não têm condições de alterar diariamente os valores . 
 Melhor ainda se for para aplicar nas Bolsas brasileiras e faturar a valorização real de 114% em 1993 e os outros 50% nominais das primeiras semanas de janeiro . 
 «O dinheiro circula atrás de oportunidades de negócios», afirma Florian Bartunek, administrador de fundos do Banco Pactual . 
 A mesma coisa ocorreu aqui no Brasil mesmo . 
 O cidadão comum que vendeu seu dólar para depositar na poupança fez o que donos do grande capital fazem . 
 O resultado é que o deságio entre os câmbios comercial e paralelo chegou aos 4%, na média, e os bancos captaram cerca de US$ 1,8 bilhão na poupança . 
 Parte do projeto Kaiser Music, Caetano Veloso e Gilberto Gil baixam dia 29 no Parque de Exposições de Salvador para a versão local de «Tropicália 2» . 
 Longe das caçaGladys Demétrio faz temporada entre Cancún e Miami . 
 Para a educadora, a aprendizagem da escrita deve ser compreendida como um modo de construção de um sistema de representação . 
 Lev Semynovich Vygotsky -- Nasceu em 1896 e morreu aos 38 anos, de tuberculose . 
 Desenvolveu trabalhos em psicologia, enfocando especialmente a relação entre pensamento e linguagem . 
 Para Vygotsky, o ambiente social interfere nos processos cognitivos . 
 Acreditava que a criança participa ativamente do próprio aprendizado e que o pensamento é formado através da interiorização da ação e do diálogo . 
 Dentre seus livros mais importantes estão «Pensamento e Linguagem» e «A Formação Social da Mente» (ed . 
 Martins Fontes) . 
 Nos anos 70, as coisas eram diferentes . 
 Falcão e Chico trabalhavam juntos no jornal alternativo«Movimento» . 
 O primeiro chegou a editar uma coletânea de ensaios do segundo num livro intitulado «O Banquete e o Sonho», da Brasiliense . 
 Desde 1989 sem a barba que o tornava muito parecido com Karl Marx, Chico diz que o autor de «O Capital» continua sendo seu «herói teórico» . 
 «É bom dizer isso antes que algum cretino venha me chamar de liberal», justifica . 
  Leitora reclama de convênio médico  
 Maria Isabel Cotovio Suzuki diz ser associada do convênio médico Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas e se queixa de estar sendo «ludibriada» pela empresa . 
 «Foi com surpresa que recebi uma correspondência das Classes Laboriosas, pela qual era informada sobre os novos planos médicos da entidade . 
 Descobri que, mesmo sendo associada antiga e pagando R$ 29,34 mensais, perdi o direito de usar os melhores hospitais e laboratórios . 
 Se eu quiser continuar usufruindo dos antigos direitos, tenho que optar por um novo plano e pagar R$ 70 por mês», afirma . 
 . 
 Nos Estados, as emissoras afiliadas à Rede Globo transmitem a cobertura local durante a programação e nos telejornais locais . 
 . 
 A cobertura estadual vai ser feita a partir de estúdios no Rio de Janeiro, São Paulo, Belo Horizonte e Brasília . 
 Eu quis ir para lá e escrever uma reportagem . 
 Eu já tinha o título: 
 «O pão envenenado» . 
 Mas logo me dei conta de que se o fizesse, eu mesmo me transformaria em reportagem . 
 Os jornalistas ficariam mais interessados em como eu fazia a reportagem do que no que acontecia com o pão . 
 Por isso deixei para lá, mas agora estou certo de que vou poder fazê-lo . 
 Frases como «precisamos ter mais concentração» e «temos que encostar mais no adversário para subir em contra-ataque» foram repetidas algumas vezes por ele . 
 Já nos descontos do primeiro tempo, aos 47min, o Guarani cedeu o empate ao Vasco numa falha da defesa, que deixou a bola sobrar para o centroavante Valdir completar de cabeça um cruzamento da direita . 
 A Cassia-Nahas vende cerca de 300 a 400 mil metros lineares de tecidos por mês . 
 Os importados representam de 20% a 30% . 
 Nas Lojas Americanas, o volume de artigos importados à venda dobra neste ano, informa Frederico Luz, diretor de compras . 
 Nenhum traficante foi encontrado nesses locais . 
 Para os coordenadores da ação policial nas favelas do Rio, a constatação indica que as facções criminosas foram avisadas de que as favelas seriam invadidas . 
 E isto pode ser tanto Rilke, Proust, Graciliano Ramos ou Vicente do Rego Monteiro, quanto «El cante hondo», a secura e a unidade do Nordeste, o Teatro Santa Isbeldo Recife, toureiros espanhóis, os movimentos diversos das jogadas de Ademir da Guia ou de Ademir Menezes . 
 Uma espécie daquilo a quem chamei, em livro sobre o poeta que compreendia a sua obra até «A educação pela pedra», de «imitação da forma», ou seja, uma mímese de linguagens . 
 Daí duas consequências de grande importância para a poética de João Cabral: o realismo, a concreção de sua poesia e as tensões entre transitividade e intransitividade de seus enunciados . 
 Na verdade, fazer da linguagem da poesia um espaço aberto para o aprendizado com outras linguagens é não apenas ampliar o leque possível das nomeações, mas assumir o risco das tensões entre fazer e dizer . 
 O Xantia quase não balança ao passar sobre buracos ou quando atravessa lombadas de rua . 
 O sistema regula automaticamente a altura e maciez de acordo com a velocidade imprimida, dando boa estabilidade ao veículo . 
 Mas o episódio tem também seu lado sombrio e suspeito . 
 Pois cabe indagar por que, afinal, essa estratégia de diversificação de fornecedores não foi a tônica em outros momentos . 
 Ao contrário, pareceu muitas vezes mais fácil simplesmente repassar integralmente ao consumidor os aumentos de preços . 
 A situação enseja ainda outras preocupações que, a rigor, talvez não possam ser debitadas nem à indústria, nem ao comércio . 
 Trata-se do incômodo natural e inevitável do consumidor que, diante da marca desconhecida, duvida de sua qualidade . 
 Houvesse no Brasil um sistema organizado, legítimo e ágil de qualificação dos produtos de consumo, seria mais fácil para a indústria inovar e investir na diversificação como estratégia de mercado . 
 Para os supermercados seria mais viável adotar como política permanente a troca de marcas que agora é uma forma de pressão . 
 E, por fim, seria mais fácil para o consumidor ajustar seu consumo ao seu orçamento, sem temer tornar-se vítima final da guerra entre os setores . 
  Ceará 1  
 Cerca de 50 mil motoristas, cobradores e fiscais de ônibus de Fortaleza encerraram ontem a greve iniciada há seis dias . 
 Grevistas e empresas acertaram acordo de um salário de 272 URVs (motoristas), 190 URVs (fiscais) e 163 URVs (trocadores) . 
 Na greve, 3 milhões de pessoas ficaram sem transporte . 
  Ceará 2  
 A Secretaria Estadual da Saúde já registrou 68 casos de meningite meningocócica nos três primeiros meses do ano, com nove mortes . 
 A situacão é mais grave em Fortaleza, onde, no mesmo período, foram notificados 37 casos e quatro mortes provocadas pela doença . 
 Em segundo lugar ficou Al Unser Jr., seguido por Nigel Mansell, Stefan Johansson, Jimmy Vasser e Mike Grof . 
 Os outros pilotos brasileiros também chegaram ao fim da corrida . 
  O BABADO EM NY  
  EVA JOORY  
  Em Nova York  
 Na terça-feira a «Brown Party» lotou o clube Jackie 60, de Chi Chi Valenti e Johnny Dynell . 
 Uma espécie de baile de Carnaval em que as pessoas devem usar algo de cor marrom, a festa teve apresentações e homenagens a drag queens e cantoras «de pele marrom» . 
 A diva India e seu último sucesso e o mega-hit de Barbara Tucker, «Beautiful People», levaram o público ao delírio . 
 Mas quando começou a tocar «I Feel The Earth», de Carole King, ninguém entendeu nada . 
 Todo mundo parou de dançar na hora . 
  O tetra não deve ser a vitória da burocracia  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Como disse sabiamente o simpático técnico dos EUA, Boris Milutinovic, «o vencedor tem sempre razão» . 
 O Brasil venceu, Parreira foi o técnico; logo, Parreira tem razão, certo? 
 Mais ou menos . 
 Seria preciso ter uma teimosia do tamanho da de Parreira para dizer que o Brasil ganhou «apesar dele» . 
 Não há como negar seus acertos e, acima de tudo, sua paciência . 
 Propôs-se a montar um time coeso, de marcação cerrada, que não dá chance para o adversário, e foi isso o que vimos na Copa: poucas vezes a bola chegou perto do nosso gol . 
 Como exemplo dessa preocupação, a Secretaria de Estado da Cultura promove o primeiro «Encontro Entre Museus», nos dias 24 e 25 de outubro, conforme mencionado na reportagem . 
 Mas não para «discutir a crise dos museus», mas para incitar uma discussão permanente sobre questões técnicas, política de acervo e programação, entre outras . 
 Uma das propostas que queremos encaminhar nesse encontro é a criação de uma associação de museus . 
 Ao analisar a situação cultural do país na série «Cultura em Crise», nada se informa sobre os museus alheios à nossa rede . 
 Folha -- Pode contar as linhas principais da história? 
 Corman -- OK . 
 Estive na Irlanda na semana passada . 
 O Ministério da Cultura de lá me informou que Mel Gibson estaria fazendo um filme na Irlanda chamado «Coração Valente» . 
 Zagueiros: Gélson e Índio (Flamengo) e Argel (Internacional); laterais-esquerdos: André (São Paulo) e Roger (Grêmio); meias defensivos: Marcelinho Souza e Zé Elias (Corinthians) e Flávio Conceição (Palmeiras) . 
 Meias: Juninho (São Paulo), Yan (Vasco), Émerson (Grêmio) e Souza (Corinthians); atacantes: Amoroso (Guarani), Sávio e Magno (Flamengo) e Marques (Corinthians) . 
 Para integrar a seleção que vai tentar uma vaga na Olimpíada de 1996, os jogadores têm de ter nascido a partir de 1º de janeiro de 1973 . 
  Juro alto trará recessão, diz Fiesp  
  Da Reportagem Local  
 A elevação dos juros para conter o consumo após a criação do real, vai causar recessão e desemprego, segundo Mario Bernardini, diretor de Economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Ele não crê na promessa do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, de que não haverá queda da atividade econômica com juros mais altos depois do real . 
 Segundo Novaes, a Parmalat estima que até 96 a linha de sucos responda por quase 10% de seu faturamento . 
 A produção inicial do concentrado será de 15 milhões de litros por ano . 
 A Parmalat é pioneira no segmento de suco fresco de laranja, lançado em setembro de 93 . 
 A empresa tem a linha Santal de suco pronto em embalagem Tetrapack . 
 Ocorre, com a contravenção do jogo do bicho, um caso raro, senão único: a conduta proibida pela lei é, em si, plenamente aceita pela sociedade . 
 Aplica-se, à prática do jogo do bicho, a causa de exclusão de ilicitude do exercício regular de direito, do Artigo 23 do Código Penal . 
 Conceitualmente: se outros ramos do direito (extrapenais) permitem e legitimam o jogo do bicho, a Justiça Criminal não o pode perseguir . 
 Isto é da lei e é da lógica . 
  Aviso prévio  
 Na quinta passada, ao chegar a uma emissora de TV para uma entrevista, Amin (PPR) viu Bisol participando do programa . 
 E não se conteve: « Deste aí, tendo ele razão ou não, vai todo mundo tirar uma casquinha», previu . 
  Elástico  
 Comunicólogos de algumas das principais campanhas presidenciais buscavam ontem fechar um acordo para tentar convencer o TSE a tornar menos restritas as regras do horário eleitoral gratuito . 
  Mulheres protestam contra preços altos  
  Da Reportagem Local  
 Um pequeno protesto convocado pela Confederação das Mulheres do Brasil e Federação das Mulheres Paulistas (entidades com dirigentes ligados ao MR-8) interditou a partir das 15h30 de ontem uma das faixas da av. Paulista, centro de São Paulo . 
 A manifestação, que se iniciou em frente ao Masp, contou com a participação de cerca de 300 pessoas, segundo informações da Polícia Militar . 
  Folha Informações divulga o grid oficial  
 Pelo telefone (011) 224-4003 o leitor fica sabendo o resultado do último treino oficial do GP da Espanha, a partir das 10h . 
 Amanhã o serviço começa a informar o resultado final da prova e a classificação do Campeonato Mundial às 12h . 
  Roger Ljung pode ficar fora da Copa  
 O defensor da terceira adversária do Brasil nos EUA sofreu uma pancada no osso da face (malar) ao trombar com o dinamarquês Thomas Helveg, no amistoso de anteontem em Copenhague, vencido pela Dinamarca por 1 a 0 . 
 Desde o fim do governo Covas (1985), a dívida da prefeitura através da emissão de títulos não subia tanto: 54% só nos primeiros dez meses da administração Maluf.Jânio Quadros levou seus três anos de governo (86-88) para elevar a dívida através de títulos 37% . 
 Nos quatro anos de Erundina (89-92), essa parcela da dívida aumentou 78% . 
 «Deveremos fechar o ano com 1.350.000 unidades vendidas, cerca de 15% acima de 93», disse Reze . 
 Segundo Reze, o mercado «não aceita» novos reajustes de preços . 
 Ele criticou a decisão da Autolatina de elevar os preços em URV e disse que o aumento salarial concedido aos metalúrgicos deve ser absorvido pelas montadoras . 
 O anúncio da criação do real a partir de 1º de julho foi bem recebido pelos distribuidores de veículos . 
 Reze afirmou que «o real trará transparência aos preços» . 
 Naomi Campbell, Christy Turlington, Cindy Crawford, Evangelista; mais para o final da década ganhando a adição de Claudia Schiffer a esta lista . 
 Na virada dos anos 90, o inesperado . 
 A invasão inglesa na moda trouxe a desconcertante figura de Kate Moss . 
 Foi irreversível . 
 As mudanças de preços relativos têm de ser absorvidas e não repassadas . 
 Para que isto aconteça, o caminho é a destruição completa da máquina da indexação a jurídica e também a que funciona dentro da cabeça do brasileiro . 
 Além disso, é preciso sonegar qualquer oxigênio monetário a esta «inflação residual» . 
 Desta forma, o mercado resolve os preços relativos e o Banco Central resolve o nível absoluto de preços . 
 GUSTAVO H. B. FRANCO, 37, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central . 
 Foi secretário-adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda (governo Itamar Franco) . 
  Decreto pode libertar 6 mil detentos até o final do ano  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco deve assinar amanhã o Indulto Penitenciário do Ano Internacional da Família, que pode beneficiar 6.000 detentos em todo o país até o final de 1994 . 
 A medida inspirada na data celebrada pela Organização das Nações Unidas tem por objetivo a reintegração familiar de presos de bom comportamento . 
 O decreto de indulto dispensa os beneficiados de cumprir a pena até o fim . 
 O projeto prevê a concessão do benefício a presos com penas não superiores a seis anos que, ao final de 94, tenham cumprido pelo menos um terço da condenação . 
 Posso até fazer uma sugestão ao zeloso presidente . 
 Acabar com as partidas de futebol, tirar o placar e cobrar ingressos, todos os domingos, para as torcidas irem ao Pacaembu só para admirar as colunas . 
 Será um grande sucesso . 
 Até a final do Campeonato Brasileiro, Matinas Suzuki Jr. escreve todos os dias nesta coluna; a coluna de Alberto Helena Jr. está, diariamente, junto com o noticiário sobre Palmeiras e Corinthians . 
  Patti Smith expõe suas fantasias em novo livro  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Acaba de ser lançado nos EUA e na Inglaterra um livro da cantora Patti Smith que resume, de forma extrema, a realidade dos punks e rock'n'rollers a partir dos anos 70 . 
 «Early Works», da editora W.W. Norton & Company (US$ 18,95), concentra em 177 páginas as idéias de Patti Smith de modo cronológico, partindo de 1970 e terminando em 1979 . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,146% no último dia 3 . 
 A taxa média do over foi de 5,97% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa/over média foi de 6,08% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,0190% no dia 8 . 
 Os CDBs prefixados para 30 dias pagaram entre 40% e 68,2% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 120 dias pagaram taxas entre 16,5% e 17,0% ao ano mais a TR . 
 Pois o tal vespertino conseguira pegar o candidato (o marechal Lott) ao lado da maquete e não deixara o assunto para os matutinos do dia seguinte . 
 Lá estava o título: 
 «Lott construirá o hospital-escola da Ilha» . 
 Evidente que o hospital até hoje não foi construído . 
 Nem adianta argumentar que o Lott perdeu a Presidência para Jânio Quadros: o próprio Jânio lá esteve e fez a mesma promessa ao lado da mesma maquete . 
 Maquete que talvez ainda exista no fundo de alguma garagem . 
 É que nem aquele Jesus Cristo dos antigos estúdios fotográficos . 
 O menino ia fazer a primeira comunhão, o retrato era indispensável: o menino de mãos postas, o terço, o livro de orações e, como fundo, o Jesus Cristo de ateliê . 
 Depois da foto, tanto o Jesus Cristo como a maquete voltavam às sombras e ao pó . 
 Da mesma maneira, na viragem do século 19 ao 20, filósofos como E. Husserl, H. Bergson e B. Russell, cada um à sua maneira, retoma a luta contra diversas formas de relativismo (contra o psicologismo, cego para as exigências da fundamentação da lógica, e contra uma epistemologia meio kantiana, meio positivista, que proíbe nosso acesso às coisas em si ou ao absoluto) . 
 À diferença da empresa da filosofia grega clássica é preciso acrescentar essas três iniciativas não mais culminam numa simples restauração do objetivismo ou do realismo clássicos vencer o subjetivismo implícito no relativismo significa, aqui também, abandonar a ontologia realista, ultrapassar a alternativa entre subjetivismo e objetivismo, entre idealismo e realismo . 
 Mas essa grande ambição fundacionista não haveria de resistir ao longo de nosso século . 
 De fato, em todas as tendências da filosofia européia, filosofia analítica, fenomenologia (e é preciso acrescentar aqui o neokantismo), ou seja Russell, Husserl e a Escola de Marburgo, cada um à sua maneira, e reportando-se diferencialmente à tradição do racionalismo (Platão, Descartes, Leibniz e Kant) identificam a Razão ao Absoluto, projetando para a noite da Irrazão ou do não-sentido o domínio do empírico, do natural, do psicológico e do histórico . 
  Post Scriptum  
 Um escudeiro foi despachado ontem especialmente para procurar nos sebos de Brasília um presente de aniversário para Antônio Carlos Magalhães . 
 Caso não fosse encontrada nenhuma edição especial de Maquiavel o preferido do aniversariante, o mensageiro tinha ordem para comprar um exemplar de «Sobre a Brevidade da Vida», de Seneca um dos favoritos do remetente Fernando Henrique Cardoso . 
 Os contraventores movimentam milhões de dólares . 
 Sobre esse dinheiro não é possível haver fiscalização nem recaem impostos recaem apenas fundadas suspeitas de que custeie a corrupção e também o tráfico de drogas . 
 A investigação da lista deveria obrigar os empresários do bicho a abrir suas contas e mostrar o destino que deram ao dinheiro das apostas . 
 A legalização, por sua vez, permitiria ao poder público o controle sobre este tipo de negócio . 
 Até agora, a prisão dos bicheiros tem tido, no máximo, efeitos semelhantes aos do extermínio de pequenos chefes do tráfico nos morros cariocas acarreta apenas mudanças nos postos de gerência . 
 Sempre há herdeiros para os pontos de jogo e de venda de drogas . 
 A cadeia vai segurar apenas os circunstanciais controladores desse dinheiro de circulação mais do que duvidosa . 
 É preciso rastreá-lo desde a caixa-preta de onde sai . 
 Legalizar o jogo ajudaria a execução da tarefa . 
  BANCÁRIO É MORDIDO POR CACHORRO E CONTRAI RAIVA EM ARAÇATUBA (Da Reportagem Local)  
 O bancário Toshio Tomito, 34, de Araçatuba (532 km a noroeste de SP), está internado desde o último sábado no Hospital Emílio Ribas de São Paulo com suspeita de raiva . 
 O último caso da doença no Estado foi registrado em 92 em Araras (170 km a noroeste de SP) . 
 Depois que se manifesta, a raiva é fatal . 
 Segundo o médico Ciro Rossetti, do Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE) da Secretaria da Saúde, exames confirmatórios só serão conhecidos hoje, mas o diagnóstico clínico é de raiva . 
 O médico infectologista Stélio Fikaris, 33, disse ontem que Tomito apresenta dificuldades de engolir, dor-de-cabeça e alteração no comportamento . 
 Esse primeiro lote de entradas, válidas para os dois dias de shows que acontecem no final de semana de 13 e 14 de agosto, está vinculado a pacotes de turismo e empresas de transporte que levarão o público ao local dos concertos na região de Saugerties, a 150 km ao norte de Nova York . 
 O interesse é ainda menor em relação aos outros 190 mil ingressos que começaram a ser vendidos há dez dias . 
 A partir do momento em que ele adentra agora a discussão para expor sua intolerância contra a poesia mais interessante que se tem feito por aqui (e não me refiro apenas à poesia concreta, mas também a inúmeros poetas que assinaram o protesto contra as ofensas do artigo de Tolentino, e que ele define como «um previsível grupo de admiradores de Augusto»), sinto-me motivado a responder, em parte por discordância com a sua concepção de poesia, em parte pelo desejo de afirmar a evidente diversidade de caminhos estéticos na produção poética de hoje, tão maior do que se quer fazer crer naquele artigo . 
 Colocando a máscara da isenção, Marcelo Coelho questiona os termos da polêmica . 
 Condena o texto de Bruno Tolentino, considerando-o «repulsivo» e atribuindo-lhe «o gosto pela cafajestada» . 
 Ao mesmo tempo lamenta que este não tenha desferido seus golpes contra o livro «Despoesia» (título que omite, chamando-o de «recente coletânea de poemas de Augusto de Campos publicada pela Perspectiva»), ao invés de ter se voltado contra uma única tradução . 
 Prova do sucesso da Casa Cor é a recente abertura de franquias . 
 Depois do Rio de Janeiro, Porto Alegre e Brasília, Yolanda Figueiredo e Angélica Rueda já negociam versões em Lima, Lisboa e Madri e arrematam a Sul Paraná, em Curitiba . 
 Casa Cor 94 . 
 R. Argentina, 201, Jardins . 
 Tel. 853-1848 . 
 Terça a domingo e feriados: 11h/21h . 
 Ingressos: 6 URVs (crianças de colo não pagam; menores de 7 anos, que não sejam de colo, não podem entrar, crianças acima de 7 anos pagam . 
 (Colaborou Attachée de Presse) . 
 Foi o mesmo Karman o responsável pela incursão ao centro da terra ano passado no túnel sob o Rio Pinheiros . 
  Gulliver  
 Já tem time de basquete sonhando com o polpudo apoio . 
 «Eu venho atuando sozinho no meio da zaga adversária . 
 Se não tiver alguém do meu lado para tabelar fica difícil», disse Guga . 
 O meio-campo Neto acredita que esse problema possa ser resolvido com entrosamento . 
 «Estou voltando agora à minha melhor forma física e técnica . 
 Contra o Fluminense as coisas já estarão mais ajustadas» . 
 Esta é a segunda vez na administração Clinton que EUA e Japão se vêem à beira de sério desentendimento por causa de comércio . 
 Na anterior, em fevereiro, Clinton desistiu de punir o Japão, após muitas ameaças . 
  Fax: (011) 224-4261  
 Atenção: em virtude da quantidade de cartas, as respostas não serão enviadas individualmente . 
  LEONARDO VIEIRA  
 A estudante Tatiana C. de Almeida, 15, pede informçações sobre o ator Leonardo Vieira . 
 Ela também quer saber o endereço para se corresponder com ele . 
  Jogadores comemoram até a madrugada  
  Do Enviado especial a Princeton  
 Ao contrário do programado, a equipe da Bulgária não resistiu e entrou a madrugada de ontem comemorando a vitória de domingo sobre os alemães . 
 Ontem, na hora do almoço, alguns membros da delegação búlgara ainda saboreavam uísque e inundavam o restaurante do Scanticon Hotel com uma nuvem de fumaça de cigarros fortes . 
  Fleury afirma que os resultados de pesquisa são «animadores»  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, disse ontem que os resultados da pesquisa Datafolha sobre sucessão estadual são animadores para o PMDB paulista . 
 «Quando começei minha campanha as pesquisas indicavam 2% das intenções de voto e terminei governador», afirmou o governador, ao comentar o resultado (2%) obtido pelos dois pré-candidatos do partido Michel Temer e Barros Munhoz . 
 O governador voltou a afirmar que a sucessão estadual, no PMDB, passa pelo seu gabinete . 
 «Ninguém será candidato sem o meu apoio a não ser que seja louco», afirmou Fleury . 
 O governador disse que ainda não escolheu o candidato de sua preferência e afirmou que vai incentivar o debate no interior do partido . 
  PFL recusa a substituição  
  Da enviada especial a Salvador  
 As denúncias contra o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) abriram uma nova frente de divergência entre a cúpula do PSDB e a do PFL . 
 Tucanos iniciam articulações para a substituição do vice, mas o PFL considera a decisão precipitada . 
  Angélica  
  APRESENTADORA DE TV  
 «Foi a pior partida de se assistir . 
 A seleção está muito devagar . 
 Acho que o Ronaldo e o Cafu são os jogadores certos para entrar na equipe e dar a velocidade necessária . 
 Deu vontade de entrar em campo e pedir para que os jogadores se esforçassem . 
 O Parreira é muito limitado . 
 Ele coloca um time e não faz modificações . 
 Se não está dando certo, é aconselhável mudar . 
 Mas acho que este empate foi bom . 
 Agora vamos enfrentar os EUA menos confiantes . 
 Isso para o brasileiro é muito bom.» 
 Caiu de forma significativa a opção dos que acham que o Brasil poderia passar bem sem o Congresso . 
 Em dezembro passado, esse índice era de 43%, e agora foi reduzido para 32% . 
 Os eleitores mais preocupados com a democracia são os de Leonel Brizola: 62% deles acreditam que o país precisa do Congresso . 
 A preferência do eleitorado de Orestes Quércia (60%), de FHC (59%) e de Lula (58%) também é alta . 
 Magic Johnson encerrou sua carreira de jogador em novembro de 1991 . 
 Naquela oportunidade, anunciou que era portador do vírus da Aids . 
 Ele ocupará o posto de vice-presidente do clube, com o qual conquistou cinco títulos da NBA . 
 O negócio ainda depende da aprovação da NBA, mas se trata de pura formalidade . 
 Não foi revelado o valor do capital empregado por Johnson, que observará jogadores rivais e de universidades, e supervisionará a comissão técnica . 
 Zico -- É, mas o problema não foi a prorrogação . 
 Nós jogamos mais de 70 minutos com dez . 
 Foi expulso um dos nossos, fizeram dois gols de pênalti no tempo normal, um pênalti escandaloso que não houve . 
 Fomos eliminados da Copa Nabisco sendo roubados . 
 Folha -- Isso o surpreende? 
 Você esperava encontrar no Japão algo diferente do Brasil? 
 A imagem é boa . 
 De fato, a base de sustentação política a Fernando Henrique transforma-se gradativamente num imenso balaio . 
 Nele cabe de tudo, do PSDB ao PTB, passando pelo PFL, PMDB, PP... 
 E engana-se Antônio Carlos . 
 No cesto tucano cabem gatos . 
 Há muitos à volta de Fernando Henrique . 
 Mas há espaço também para os ratos . 
 Como que atraídos pela melodia da flauta, eles começam a se acercar do balaio . 
 O risco foi assumido porque sempe existiu a avaliação de que uma eventual decisão judicial contrária à conversão pela URV do dia 30 não seria suficiente para abalar o plano . 
 O Legislativo e o Judiciário perdem 10,94% com a conversão pelo dia 30 . 
 Essa porcentagem é o que se apurava de inflação, em média, entre os dias 22 e 30, até a edição do plano . 
  Goleiro Edinho preferia jogar basquete  
  Destaque no Santos, filho de Pelé aponta 'ironia do destino' e diz que não gosta de perder nem em treino  
  BOB FERNANDES  
  Enviado especial a Santos  
 A voz é idêntica . 
 A musculatura e a estrutura óssea, a agilidade e os reflexos, o gingado quando corre, são semelhantes . 
 «Genética é genética», lembra Cléber, um dos preparadores físicos do Santos . 
 O futebol, certamente, não é o mesmo . 
 Nem poderia, pois não se fazem dois Pelés . 
 Edinho procurou para si um caminho árduo . 
 Provar que pode ser jogador de futebol, e goleiro, sendo filho de quem é, Pelé . 
 E jogando onde joga, no Santos . 
 Contra o Palmeiras, hoje à tarde, no Pacaembu, Edinho se submeterá mais uma vez ao julgamento . 
 Ricardo Já conhece as propostas do nosso candidato (Fernando Henrique Cardoso)? 
 Roberta Não, não conheço as propostas dele . 
 Para Porto, «enquanto todos os planos partirem de um paradigma clássico, apenas racional, dicotômico do que sabe e do que não sabe, por exemplo, aquele que tem o conhecimento é que vai ditar as regras» . 
 «Mas essa população também tem um conhecimento e ela vai à escola buscar um avanço nesse saber», diz . 
 A briga é boa, e nem sempre muito diplomática . 
 Em 1992, a Islândia outra tradicional nação baleeira retirou-se da CIB em protesto contra a moratória . 
 Japoneses, noruegueses e islandeses dizem que o próprio comitê científico da CIB admite a caça . 
 Espécies como a minke (veja quadro) teriam crescido tanto que seria possível matar até 3.800 por ano sem ameaçar o estoque . 
 Os primeiros lançados foram os associados a times de futebol . 
 O Bradesco/Visa, por exemplo, líder nesse nicho, já emprestou a sua marca para 66 clubes de futebol . 
 Segundo Márcio Souza, o banco fechou contrato com 146 grupos ou entidades para o filão dos cartões de afinidade . 
 Já lançou 79 . 
  Folha exibe comerciais premiados  
  Da Reportagem Local  
 O rolo dos melhores comerciais do mundo, premiados no Festival Internacional do Filme Publicitário realizado em Cannes, em junho passado, será exibido no auditório da Folha, na próxima quarta-feira, a partir de 19h30 . 
 O evento, promovido em parceria com a agência Salles/DMB&B, será aberto ao público . 
 Lídice declarou que a emissora, que retransmite a TV Globo, promove uma verdadeira «lavagem cerebral» nos telespectadores . 
 O prefeito de Belo Horizonte, Patrus Ananias (PT), considerou «muito positiva» a avaliação da sua administração . 
 Ele diz que a questão das crianças de rua, apontada como o principal problema, «precisa ser trabalhada nas causas e envolve Estado, Ministério Público e Juizado de Menores» . 
 Acéfalo, mas ainda a maior bancada na Câmara e o maior colégio de governadores, o PMDB é a grande incógnita do próximo mandato . 
 Antônio Britto parece despontar como a liderança regional mais forte, mas é muito duvidoso se terá cacife bastante para unificar um partido tradicionalmente fragmentado . 
 Já José Sarney tem um pé no PMDB e outro no PFL, mantendo certa influência em ambos . 
 Nesta última sigla destaca-se também um Antônio Carlos Magalhães vitorioso nas urnas baianas . 
 O peso nacional efetivo dessa velha guarda resta por definir, mas nomes ascendentes como o do filho de ACM, Luís Eduardo, acenam com algum ar fresco mesmo no embolorado PFL . 
 O Ibirapuera é a opção de Manuela Gonçalves Lombardi, 26, que patina todos os fins-de-semana com os dois filhos . 
 A patinação é aprovada pelos médicos . 
 «Ajuda a treinar equilíbrio e boa postura e queima 470 calorias em uma hora», diz Marcos de Mendonça, 58, professor da Escola Paulista de Medicina . 
 Pedal Federal -- calçadão do shopping Center Norte, tel: 298-7128 . 
 Shopping Miami -- av. Faria Lima, 1.672, tel. 813-2828 . 
 Ocean Drive -- 2º subsolo do shopping Eldorado, tel. 815-7066 ramal 371 . 
 Aluguel: R$ 3 a hora . 
 Cia. Paulista de Patinação rua Fidêncio Ramos, 160, tel. 820-9810 . 
 Aluguel: R$ 2 a hora, entrada de R$ 5 . 
 Chad -- Sim . 
 Ouvi quando estivemos no Brasil, em 92 . 
 Folha -- O fato deles tocarem na mesma noite preocupa? 
  Ang Lee questiona modernidade de Taiwan  
  LÚCIA NAGIB  
  De Cannes  
 A Quinzena dos Realizadores, abriu com um filme de Taiwan que, junto com Hong Kong e China, vem dando uma injeção de vitalidade ao cinema atual . 
 Trata-se de «Comer Beber Homem Mulher» («Eat Drink Man Woman»), dirigido por Ang Lee, o mesmo do premiadíssimo «Banquete de Casamento» . 
 Com menores pretensões internacionalizantes que o filme anterior, «Comer Beber» encontra os problemas da modernidade na Taipei informatizada, dominada por telefones celulares e pelo pulso forte das mulheres . 
 Pelo Grupo 1, a França, que sediará a próxima Copa, em 98, ficou no empate em 0 a 0 com a Polônia . 
 OUTROS RESULTADOS (computados até o fechamento desta edição): Chipre 2 x Armênia 0; Finlândia 5 x Ilhas Faroe 0; Lituânia 2 x Eslovênia 1; Noruega 4 x Belarus 0; Bulgária 4 x Moldávia 1; Geórgia 5 x País de Gales 0; Azerbaijão 0 x Israel 2; Suécia 2 x Hungria 0; Grécia 2 x San Marino 
 Bernard sacava o «Jornada nas Estrelas», aquele que quase tocava no teto . 
 O então técnico da Pirelli, José Carlos Brunoro, não deixou por menos . 
 Em uma entrevista, lançou o desafio: 
 «Se eles têm o Jornada, nós temos o Viagem ao Fundo do Mar» . 
 O saque ganhava nome e passava a ser reconhecido . 
 Na Olimpíada de 84, o Brasil surpreendeu os rivais com a invenção . 
 O ingresso dos países do Leste Europeu na Otan será o principal tema da reunião de cúpula da aliança militar no início da semana que vem em Bruxelas . 
 O governo americano, temeroso da reação dos nacionalistas russos, é contrário à entrada dos países do Leste Europeu na Otan e defende a criação de um status de associação para os países da região . 
 A mesma opinião tem o proprietário do Sujinho Snakc's Bar, Nonato Lima, 42 . 
 Ele defende porém que a esquina atenda todo o tipo de público . 
 «É um espaço democrático . 
 Tem gente que vem se divertir com o dinheiro contado para beber», afirma . 
 PolíciaNo dia 5 de fevereiro, a modelo Nilza Albuquerque, 28, revoltada com o ataque ao seu jipe importado Cherokee, prestou queixa no 14º DP (Pinheiros) . 
 Ao balançarem o carro, ela sofreu um hematoma no braço . 
 O delegado José Brandini Júnior, 26, abriu inquérito por agressão e danos e determinou exame de corpo de delito . 
 «Aquilo é um arrastão de vândalos . 
 São gangues que atuam de forma parecida com as torcidas de futebol», diz ele . 
  (LCD)  
 Aqui, Superman (Dean Cain, de «Barrados no Baile») tenta «viver normalmente» . 
 Vai para Metrópolis, arruma emprego no «Planeta Diário» de Perry White e conhece Lois Lane (a gatíssima Teri Hatcher), repórter à antiga ou, segundo a tradução infame, «repórter investigadora» . 
 A autogozação é o molho da série: Superman levita para trocar uma lâmpada, compra comida chinesa para Lois em Xangai, fala com os pais pelo telefone todo dia . 
 Tenta até um modelo tigrado antes de chegar à fantasia tradicional . 
 A mãe comenta: 
 «Com este collant, ninguém vai olhar para o seu rosto» . 
 Os economistas gostam de teorias, os políticos, de resultados . 
 A simbiose, típica em países desenvolvidos, deu certo sob a batuta de FHC . 
 Conseguido o objetivo de ganhar a eleição, o jogo deve mudar . 
 Saber até que ponto o real pode ser valorizado sem prejudicar a indústria que exporta não está nos livros, é uma arte . 
 A Marinha não revelou quanto gastou para construir o submarino, que desde ontem está subordinado à Diretoria Geral de Material . 
 Mais dois submarinos estão sendo construídos no Arsenal, o «Timbira» e o «Tapajós» . 
  Veja quem é o lateral Branco  
  Da Reportagem Local  
 O lateral-esquerdo Branco é um jogadores mais prestigiados pelo técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira . 
 O motivo principal é sua experiência internacional . 
 Branco disputou duas Copas do Mundo: em 1986, no México, convocado por Telê Santana; e, em 1990, na Itália, chamado por Sebastião Lazaroni . 
 Mais que isso, FHC teme passar a imagem de que, em caso de vitória, seu governo será controlado pelo PFL . 
 Tenta ainda anular versões de que o ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães será o homem forte de seu governo . 
 Do que resulta o enorme déficit do transporte urbano, parte principal da enorme poluição que dia a dia envenena a população, o enorme problema da moradia (menor se o metrô chegasse mais longe), além do encarecimento do custo das passagens . 
 Tivéssemos como tem Nova York (EUA), Paris (França), Moscou (Rússia), Londres (Inglaterra), Tóquio (Japão), México e mesmo Buenos Aires (Argentina) 400 km de metrô e, sem dúvida, a cidade ficaria livre dos seus 8.000 ônibus e o povo chegaria aos locais de trabalho ou a suas casas mais facilmente, mais rápido e mais barato . 
 Tenho certeza de que este pode ser o Mundial do Brasil e o meu . 
 Entro em campo com a intenção de divertirme-me, mas sei que ainda tenho que demonstrar às pessoas quem é Romário, porque só me conhecem no Brasil, na Holanda e na Espanha . 
 A partir de agora, gostaria que quando as pessoas falassem de futebol se referissem a Romário . 
 Acho difícil que apareça outro Pelé . 
 Passará muito tempo para que surja outro gênio como ele, mas sei que passarei à história devido aos meus gols . 
 Quero oferecer à minha gente este prêmio, pelo bem com que trataram a minha família, quando aconteceu o triste sequestro de meu pai . 
 Difilmente conseguirei esquecer o comportamento do povo brasileiro . 
 Tenho uma dívida e espero pagá-la com a conquista da Copa do Mundo . 
 A vitória será para eles . 
 ROMÁRIO DE SOUZA FARIA, 28, atacante da seleção brasileira, escreveu este artigo originalmente para o jornal «El Mundo Deportivo», de Barcelona (Espanha) . 
 Esta foi a segunda interceptação de navio que os EUA consideraram suspeito no golfo Pérsico em dez dias, em meio à elevação das tensões resultante da movimentação de tropas iraquianas perto da fronteira com o Kuait . 
 O presidente do Parlamento kuaitiano, Ahmad al Saadun, rejeitou ontem uma proposta oficial iraquiana para que se abra um diçalogo sobre o contencioso de fronteiras entre os dois países . 
 «O Iraque só tem uma saída, que aceitar todas as resoluções internacionais sobre o assunto», afirmou . 
 O envio de navios, aviões e dezenas de milhares de soldados norte-americanos à região do golfo Pérsico, nas últimas duas semanas, forçou o regime liderado por Saddam Hussein a declarar que reconheceria a soberania e as fronteiras atuais do Kuait, desde que a ONU abrisse uma discussão sobre o fim das sanções econômicas . 
 Estande -- 88 (2º pavimento), Relume Dumará, 116 págs., preço não definido . 
 Dica -- Outras obras da autora no estande da Companhia das Letras (91) . 
 O terremoto aconteceu à 00h07 de quarta-feira (15h07 de terça-feira, hora de Brasília), quando a maioria das pessoas dormia . 
 O epicentro foi no oceano Índico, 450 km a sudoeste da capital da Indonésia, Jacarta, que fica na ilha vizinha de Java . 
 Ele foi sentido em Jacarta e em Cingapura . 
 Segundo um instituto geológico do Colorado (EUA), o tremor foi de 7,2 pontos Richter . 
 Foi o quarto de uma série a atingir a Indonésia em um mês . 
 Em 21 de janeiro, um tremor causou sete mortes . 
 O de ontem foi o pior desde dezembro de 92, quando mais de 2.000 pessoas morreram na ilha de Flores, perto do balneário de Bali . 
  Betinho apresenta programa na TVE  
  Sociólogo entrevista Chico Buarque  
  Da Sucursal do Rio  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, 58, mostra na TV a partir de hoje uma faceta nova: a de entrevistador . 
 A TVE (rede pública de televisão) leva ao ar às 19h30 o programa «Ação da Cidadania», um «talk show» comandado por Betinho . 
 O primeiro programa foi gravado ontem, tendo como entrevistado o compositor Chico Buarque, que falou sobre sua partipação na campanha contra a fome . 
 Chico tem participado de jogos de futebol em várias cidades, nos quais o ingresso é um quilo de alimento não-perecível . 
 A política econômica ficou então totalmente nas mãos de economistas que tinham militado na oposição ao regime militar . 
 Mas esse condomínio teria vida curta . 
 No governo, explodiriam as diferenças entre as «panelas» . 
 Na Unicamp e na USP não se achava então que a inflação fosse o problema principal . 
 Já os heterodoxos da PUC-Rio, nisso com os ortodoxos da FGV, achavam . 
 Os heterodoxos achavam que a inflação era inercial . 
 Ninguém mais achava . 
 Um dos mortos é Abdel Munein Abu Ihmaid . 
 Ele se vangloriava de ter planejado uma cilada para matar o agente da polícia secreta israelense Noam Cohen em fevereiro último . 
 Policiais disseram que ele portava uma pistola . 
 A outra vítima é Zuheir Ramadan Farhi . 
 Segundo testemunhas, os dois foram mortos após saírem de um ônibus . 
  Lloyd Webber é internado em Londres  
 O compositor britânico sir Andrew Lloyd Webber (foto), 46, está internado em um hospital de Londres devido a uma doença no esôfago . 
 Webber, que sofre de úlcera no esôfago, está sendo alimentado com soro e deve ter alta em algumas semanas, segundo seu porta-voz . 
 Ele é o compositor dos musicais «Sunset Boulevard», «Cats» e «O Fantasma da Ópera» . 
  Presidente de Harvard sofre um colapso  
 O presidente da Universidade Harvard, Neil Rudenstine, 59, sofreu um colapso físico e foi afastado de suas atividades por ordens médicas . 
 Segundo os médicos, o colapso de Rudenstine (na foto, em 1991) foi provocado por excesso de trabalho . 
  Com ajuda de Deus e de Romário  
 A fotógrafa baiana Arlete Soares não é dada às viagens fáceis . 
 Seu primeiro livro, lançado há quatro anos, reúne fotos da Índia, Nepal e Tibete . 
 Para fazer o novo, «Israel, Shalom!» (ed . 
 Corrupio, 94 págs, R$ 45), virou os desertos do país de alto a baixo durante dois meses, guiada por um jovem casal local e seu bebê recém-nascido que, por sorte, «era um anjo» . 
 Como em «Caminhos da Índia», a religiosidade é o motivo central do livro sobretudo o convívio incrivelmente próximo, em Israel, de marcos de crenças tão profundas quanto distintas . 
 Em uma das melhores sequências, o arco da antiga sinagoga Hurva, em Jerusalém, a mesquita de Djazar, em Aco, e o marco do monastério Har Jarsch, no deserto da Judéia, exibem seu sutil parentesco . 
 Ferreira -- O resultado deve ser maior do que esse, porque a frequência tende a aumentar no final do evento . 
 Acredito em 300 mil pagantes no mínimo e acho que o número de crianças também será maior . 
 Ou seja, um total de mais de 500 mil visitantes . 
 Me parece excelente, de uma importância educativa imprescindível . 
 Folha -- O sr. não acha que o modelo da Bienal, que o sr. chamou de «ONU da arte», em que cada país escolhe seus representantes, é problemático? 
 Os dois romperam em 1990 porque Cafeteira não abriu mão de concorrer ao Senado, como queria Sarney, obrigando o ex-presidente a disputar a vaga pelo Amapá . 
 Roseana admite que Cafeteira lidera a competição neste momento, mas diz que reverterá o quadro, porque seus aliados quase a totalidade das lideranças políticas do interior partiram para o corpo-a-corpo . 
 Afirma também que seus aliados se deixaram contaminar pelo clima de já-ganhou do primeiro turno e acabaram se acomodando . 
 Ela acabou perdendo para Cafeteira em 18 dos 136 municípios, incluindo a capital . 
 Os 13 deputados federais eleitos que a apóiam tiveram 220 mil votos a mais do que ela . 
 Observação: as câmaras não são instrumento adequado para o objetivo proposto . 
 Abuso de preço -- A Lei Contra Abuso de Poder Econômico deve ser acionada quando houver situações de oligopólios, monopólios . 
 A especulação tem que ser tratada de outra maneira . 
 Não queremos, por exemplo, acabar com as Bolsas . 
  Renunciou em 2 de agosto  
  Flávio Rocha  
 Candidato a presidente pelo PL . 
 No dia 5 de agosto, a Folha revelou que o comitê do candidato vendia bônus eleitorais a empresários pela metade do valor nominal o que possibilitava a sonegação de impostos . 
  Pressionado pelo partido, Rocha renunciou em 10 de agosto  
  Walter Queiroz  
 Candidato do PRN a presidente . 
 No dia 9 de junho, declarou ao TSE que seus bens somavam US$ 22,2 mil . 
 No dia 20, entregou uma retificação, aumentando o valor dos bens para US$ 1,7 milhão . 
 Não conseguiu explicar a diferença . 
 Se Bob Marley e Peter Tosh ainda estivessem vivos, acredito que as pessoas, principalmente na Jamaica, teriam seguido outra direção . 
 O reggae da Jamaica mudou após a morte deles . 
 Folha -- O que significa para você manter vivo o legado de Bob Marley? 
  Pôster usou tema da guerra  
 Em 18 de julho de 1993, a seleção brasileira de futebol começava a disputar uma vaga na Copa do Mundo de 1994 . 
 Nesse dia, em que o Brasil jogava a sua primeira partida nas eliminatórias, contra o Equador, o caderno Esporte da Folha publicou um pôster colorido identificando as chances da seleção diante de seus adversários . 
 Para mostrar as dificuldades que o time de Carlos Alberto Parreira enfrentaria naquela fase, Mario Kanno, 28, artista gráfico, utilizou o tema da guerra . 
 Bonecos representando os jogadores de cada uma das seleções adversárias e fichas técnicas mostravam as «armas» e os pontos francos de cada uma das equipes da chave do Brasil nas eliminatórias . 
 O pôster mostrava também a campanha brasileira em eliminatórias anteriores e fichas do time convocado por Parreira . 
 A arte foi concebida em conjunto com a equipe de Esporte, que forneceu as informações necessárias para a execução do trabalho . 
 O gozado é que sempre pensamos que a tal Senhora Fields, se é que existia, devia ser uma velhinha baixota e risonha . 
 Mais ou menos como a figura que aparece no logotipo das Casas do Pão de Queijo . 
 É, aquela mesma . 
 A que parece a Erundina . 
 É só olhar a foto que ilustra esta coluna para sacar que risonha, ainda pode ser, mas velhinha... 
 Só se ela tem conta corrente no Pitanguy . 
 Tá certo que o sorriso é mais forçado do que de balconista da Disneylândia, mas há de se convir que a figuraça bate um bolão . 
 É ou não é, rapaziada? 
 Mas vamos voltar aos biscoitinhos da adorável Mrs. Debbi Fields . 
 Que no Brasil ia ser chamada de Senhora Campos . 
 Vai ver que é por isso que há negócios que dão certo lá fora e depois quebram a cara no Brasil: problema de tradução do nome . 
 Será que uma rede de lojinhas chamadas Biscoitinhos da Senhora Campos ia dar certo? 
 De qualquer forma, se as promessas de que o plano será negociado forem mesmo cumpridas, o desafio também será colocado à sociedade . 
 Em todas as pesquisas sobre os principais problemas que afligem o brasileiro, a inflação surge sempre em primeiro lugar . 
 É ilusão achar que sua derrubada depende só do governo . 
 Todos os planos anteriores surgiram da noite para o dia, na forma de pacotes fechados que o Congresso acabou sendo obrigado a engolir . 
 Entre mortos e feridos não estavam apenas os salários . 
 Essa geometria simbólica pode ser entendida melhor no diagrama de uma jogada típica: saque, devolução, largadinha . 
 Essas trajetórias são parábolas . 
 Os pés existem no retângulo duro; as mãos, o mais alto que podem, enviam a bola mensageira em curvas elegantes, mas mortais . 
 Uma cortada é um raio (uma reta) dirigido ao reino dos pés como a nos lembrar que a derrota é ser devolvido à geometria básica de tentar ficar em pé . 
  Inflação derruba Bolsa de NY  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Bolsa de Valores de Nova York despencou 33,65 pontos ontem em meio à expectativa de nova alta nas taxas de juro e na inflação norte-americana . 
 O índice Dow Jones, que mede a variação das principais ações, fechou em 3.874,81 pontos . 
 Três entre cada quatro ações negociadas ontem fecharam em baixa . 
 Mas para o conjunto da sociedade, a ausência de inflação traz vantagens como a de não precisar correr ao banco para aplicar cada tostão; ou a de não precisar fazer a compra tão logo saia o salário . 
 As pessoas podem esperar, planejar e obter algum ganho com o mesmo salário . 
 É isso que as pesquisas estão apontando . 
  (CAS)  
 Significa: de um lado, preservar o patrimônio, sim, mas de um outro, procriar a indústria do turismo . 
 Ouro Preto quer entrar no próximo milênio explorando esta mina preciosa que pode lhe render mais que o ouro exportado no século 18 . 
 Parreira Não tenho referência a respeito dos outros times espanhóis . 
 Só conheço bem o Barcelona . 
 Seu nível é muito alto, mas nem todos são como o Barça . 
 Pergunta É duro mudar, de treinar os melhores do mundo, a outros de menor qualidade? 
 A primeira intervenção de Judy que para ser aceita pela Columbia teve de emagrecer sete quilos é um esganiçado «What?!» 
 (O quê?! ) que aqueles que só conhecem o filme na versão dublada, exibida pela Globo, nunca puderam saborear a contento . 
 Aproveitem agora, na versão em vídeo, pois a voz de Judy era a viga mestra da sua comicidade . 
 Tem outro sabor, no original, a cena em que Billie cantarola «I Can't Give You Anything But Love» enquanto aplica uma surra de gin-rummy no seu bronco «fiancé» . 
 Depois de «Nascida Ontem», Judy atuou em pelo menos meia dúzia de boas comédias que, a meu ver, desmentem a última frase do artigo do Ruy Castro . 
 Duas com Cukor («Da Mesma Carne» e «Demônio de Mulher»), duas com Richard Quine («O Cadilac de Ouro» e «Um Casal em Apuros»), uma com Mark Robson («Abaixo o Divórcio») e outra com Vincente Minnelli («Essa Loura Vale Um Milhão»), na qual roubava todas as cenas, encarnando uma das «lôraburras» mais espertas já nascidas num palco da Broadway e, certamente, a mais divertida telefonista de todos os tempos . 
 P.S.: A título de comparação, aqui vão alguns Q.I.s famosos: Stuart Mill (190), Goethe (185), Voltaire (170), Mozart (150), Thomas Jefferson (145), Napoleão (140), Leonardo da Vinci (135), Spinoza (130), Abraham Lincoln (125) . 
 A vida afetiva do poeta estava orientada para a irmã mais nova, Grete, que as fotografias mostram crispada e bela . 
 Foi a única pessoa que ele amou: tornou-a sua amante e induziu-a ao uso de entorpecentes . 
 Costumam identificá-la com a Forasteira e a Monja dos versos da última fase . 
 Depois de estudar piano em Viena Grete casou-se em Berlim com um homem muito mais velho . 
 Georg visitou-a uma só vez, quando ela teve que praticar aborto e quase morreu . 
 Abandonada pelo marido, suicidou-se com um tiro dois anos depois da morte do irmão . 
 O último poema, «Lamento», refere-se à «irmã de tempestuosa melancolia» . 
 Sem recursos financeiros próprios, a partir dos 16 anos Georg foi obrigado a trabalhar como balconista e funcionário público para ganhar a vida . 
 Mas não fez carreira: esquivo ao convívio e à rotina, ficou duas horas no melhor emprego que teve um posto burocrático no Ministério do Trabalho . 
 Seu único título na vida acadêmica foi o de farmacêutico; na época o cidadão austríaco podia estudar Farmácia sem ter concluído o colegial . 
 É plausível porém que o poeta tenha feito a escolha pensando num acesso mais fácil às drogas . 
 Quem lê seus poemas reconhece a experiência do drogado: o texto alimenta-se de um cortejo de imagens intensamente coloridas onde deslizam barcas e papoulas . 
 Os benefícios foram convertidos pela média dos últimos quatro meses e calculados com base nos últimos dias de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro . 
 Aqui vale a mesma regra dos salários: o benefício convertido não pode ser inferior ao de fevereiro . 
 Os segurados com maiores ganhos são os que recebem no 12º dia útil . 
 Hoje, eles têm perdas porque o valor recebido é o mesmo pago àquele que recebe no 1º dia útil, sem a inflação até a data do pagamento . 
 Nesse caso, o ganho será de 27% . 
 Estão nesta situação 1,2 milhão de segurados . 
 O mercado futuro da BM&F projeta, para o comercial, R$ 0,967 para 31 de agosto, R$ 0,985 para 30 de setembro e R$ 0,995 para 31 de outubro . 
 Na sexta-feira a cotação para venda era de R$ 0,936 no comercial e R$ 0,930 no «black» . 
 Porém, a grande estrela da noite é mesmo o cantor porto-riquenho José «Cheo» Feliciano . 
 Dono de uma poderosa voz de barítono, o ídolo da música latina romântica já trabalhou ao lado dos mestres Tito Puente, Machito e Eddie Palmieri . 
 No sábado, o programa tende para o jazz de fusão . 
 Além da banda The Ripppingtons, aparece também a saxofonista holandesa Candy Dulfer, que tem uma atração especial pelo jazz-funk . 
 Das 33 partidas oficiais entre os dois tenistas canhotos, McEnroe venceu 20 . 
 A primeira foi uma das semifinais de Wimbledon em 1977, vencida por Connors . 
 Na última, deu McEnroe, que venceu em 91 outra semifinal, desta vez no Torneio da Basiléia, Suíça . 
 Em tapete, o piso que foi instalado no Ibirapuera para a partida, McEnroe venceu mais (9 a 3) . 
 «Não abro mão do meu bom humor de jeito nenhum », conclui . 
  (JB)  
 Por fim, o tricolor preserva-se para a guerra da Libertadores . 
 Na primeira batalha, saiu-se vitorioso, mas cheio de escoriações . 
 Afinal, o pênalti marcado pelo juiz uruguaio em Palhinha, no jogo contra o Olimpia, do Paraguai, foi um escândalo . 
 É bem verdade que o tricolor pode retrucar com o gol não assinalado pelo árbitro a bola realmente ultrapassou a linha, ou mesmo com o pênalti não marcado sobre Muller no segundo tempo . 
 De qualquer forma, jogou mal o São Paulo e terá que suar sangue lá em Assunção . 
 Mas, mesmo que perca o tri na quarta-feira, restam, para o Brasileiro, as esperanças chamadas Alemão e Sierra . 
 O que seria um bom recomeço . 
 As mulheres deixam as calcinhas e sutiãs que enfeitam o banheiro feminino . 
 Os marinheiros largam pedaços de hélices, quepes, botas e pés-de-pato . 
 Estudantes marcam a passagem com cartões e folhas de passaportes que se misturam a fotos, penicos e ferros de passar . 
 Do lado de fora, a fachada é forrada com placas de carros . 
 Pelo menos três são brasileiras . 
 À tarde, ao ser empossado na Fazenda, afirmou que dará «especial prioridade, a partir deste momento, à tarefa de definir as regras de emissão da nova moeda e as formas de lastreamento» . 
 Ele observou que as regras serão «claras» para dar estabilidade ao poder de compra do real e deixou claro que vai conservar as atuais taxas de juros elevadas . 
 A candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência não foi esquecida por Ricupero . 
 Ele disse que será «uma campanha decisiva, que esperamos se erga ao plano elevado do debate sério» . 
  VEJA ONDE INSTALAR ANTENAS PARA CARROS  
  Tipo de antena -- Preço médio (instalada) (em R$)  
  Comum -- De 15,00 a 25,00  
  Elétrica automática -- De 65,00 a 115,00  
  Interna aplicada no vidro -- De 20,00 a 30,00  
 ONDE ENCONTRAR: Moschella -- av. das Cerejeiras, 1.338, Vila Maria, tel. 202-6462; Classic Som -- r . 
 Dr. Antonio Bento, 395, Santo Amaro, tel. 246-9577; Mazza -- Estrada da Aldeia, 300, Granja Viana, tel. 492-5731; Marcsom -- r . 
 Bom Pastor, 1.537, tel. 272-2123 . 
 A alta do dólar resultaria da maior demanda pela moeda americana, provocada pelos investidores que, desestimulados pelo juro baixo, venderiam seus marcos . 
 A demanda pelo dólar, no entanto, não se materializou . 
 Para o investidor, não basta o marco estar desinteressante . 
 É preciso também que o dólar esteja atraente . 
 Cerca de 50 prostitutas trabalham nas duas praças, segundo Lopes, porque há 12 anos a prefeitura desapropriou a área da Zona do Meretrício, na Vila Barão . 
 «É preciso que seja criado um local adequado para o 'trottoir»', disse o advogado . 
 «Mas se as mulheres quiserem continuar no centro, elas têm esse direito», afirmou . 
 O delegado José Olímpio Prette, 41, do 5º Distrito Policial, responsável pelo policiamento no centro da cidade, disse que desconhece as denúncias de agressão contra prostitutas . 
 «O que temos são denúncias de que elas importunam as pessoas e roubam seus clientes.» 
 Diferentemente de outras moléstias fatais como alguns tipos de câncer, a Aids traz consigo um terrível estigma, um fardo a mais que pode aniquilar a alma daqueles que já estão debilitados de corpo . 
 A Aids surgiu no início dos anos 80 apelidada pelos jornais sensacionalistas de «peste gay» . 
 De fato, homossexuais masculinos, hemofílicos e viciados em drogas injetáveis constituíam os grupos de maior incidência relativa . 
 Mas o perfil epidemiológico da doença vem-se alterando e, à medida que a moléstia se alastra, o termo «grupo de risco» faz cada vez menos sentido . 
 A multa também é válida para passageiros que estiverem no banco dianteiro sem o cinto ou crianças menores de dez anos no banco da frente . 
 O valor deverá ser pago pelo proprietário do automóvel . 
 Seguindo a estratégia do ex-prefeito Jânio Quadros, que saía às ruas para multar motoristas infratores, o prefeito Paulo Maluf esteve ontem por uma hora no cruzamento das avenidas Henrique Schaumann e Rebouças, em Pinheiros (zona oeste), na campanha pelo uso do cinto de segurança . 
 Se decidir hoje na convenção não lançar candidato, o PV pode deixar a questão em aberto liberando o apoio dos verdes ao «leque social-democrata» .Lula, FHC ou Leonel Brizola . 
 O PMN, pelo qual se candidatou Celso Brant em 1989, também desistiu da coligação em torno de Lula, mas não lança candidato próprio nem tem direito a horário na TV . 
 Em conversa com outro colega de Tribunal, Francisco Rezek construiu outra tese: 
 «Ele (Itamar) está querendo criar um fato que apague da memória do brasileiro outro episódio recente em que foi flagrado em situação constrangedora», disse, referindo-se ao flagrante do Sambódromo, quando as lentes expuseram Itamar ao lado da modelo sem calcinhas . 
 A caixa de correspondências do Palácio do Planalto oferece uma boa explicação para a teimosia de Itamar . 
 Desde que estourou com os outros Poderes, o presidente passou a receber de quatro a cinco cartas diariamente . 
 Todas elas contêm frases de apoio . 
  Projeto quer mudar bancos de ônibus  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A CMTC está analisando um projeto de assentos para ônibus urbanos onde todos os passageiros viajarão sentados . 
 Para que isso aconteça, as cadeiras convencionais deverão ser trocadas por banquinhos com amortecedores . 
 Este projeto ganhou o primeiro prêmio de design num concurso promovido pela Remantec, no qual se inscreveram 150 profissionais . 
 Tamanha é a quantidade de erros grosseiros encontrados nas publicações, tão idiotizante é a sua concepção e o seu conteúdo ideológico no pior sentido da palavra, que, muito além de significar apenas mais um caso de mau uso do dinheiro público, o tratamento dispensado ao livro didático serve de termômetro da calamidade em que se tornou a educação no Brasil . 
 Com raríssimas exceções, livros didáticos, embora indispensáveis, trazem muitos problemas . 
 São em quase todos os países um dos co-responsáveis, por exemplo, pela manutenção da chamada história oficial, que busca enaltecer ou adulterar episódios históricos com fins ideológicos bastante precisos . 
 O argelino Tebbal, 59, é professor de árabe: 
 «A mesquita foi construída em 1922, como a forma de o governo francês retribuir aos milhares de muçulmanos mortos na luta contra os alemães na Primeira Guerra Mundial» . 
 Segundo Tebbal, a comunidade islâmica na França é composta por 4 milhões de pessoas . 
 «Somos a segunda religião do país.» 
  Cresce competição pelo capital esrangeiro direto  
  Para Bank of América, «países vão ficar para trás»  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O presidente do Bank of América, Richard Rosenberg, 64 disse que os países da América Latina cujos políticos opõem resistência às reformas estruturais vão ficar para trás na competição pelo capital estrangeiro . 
 Rosenberg advertiu que a difrença entre os países latino-americanos no ano 2000 poderá ser a maior desde a era pré-Colombiana (período antes da descoberta das Américas por Cristovão Colombo, em 1492) . 
  França apresenta projeto com 10 cidades que sediarão a Copa de 98  
  Das agências internacionais  
 O comitê responsável pela organização da Copa do Mundo da França apresentou ontem, em Chicago, no 49º Congresso da Fifa (entidade que controla o futebol no mundo), seu projeto para o Mundial de 1998 . 
 O comitê é presidido por Fernand Sastre e pelo ex-jogador francês Michel Platini . 
  Centro abre inscrição para curso de dança  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Cultura Flamenca, inaugurado em março, está com inscrições abertas para os cursos de dança, canto e guitarra flamenca . 
 O centro foi inaugurado em março e é o primeiro do gênero em São Paulo . 
 O flamenco é a manifestação cultural da província de Andaluzia no sul da Espanha . 
 Como as touradas, é uma das principais características culturais daquele país . 
 Depois de São Paulo, o show segue para Salvador, onde encerra sua carreira . 
 Segundo Caetano e Gil, é improvável que este show acústico venha a se tornar um disco . 
 Mas não é impossível . 
 Uma apresentação no Rio foi gravada «por insistência de Liminha», disse Gil . 
 Caetano e Gil, dois eleitores confessos de Fernando Henrique Cardoso, parecem estar neste momento numa mesma sintonia otimista em relação ao Brasil . 
 «Eu sinto uma descontração geral da sociedade, que parece querer ter melhores expectativas . 
 O repertório temático sobre o Brasil, a inserção do país na economia mundial, tudo isso aparece hoje melhor do que um ano ou dois anos atrás», disse Gil . 
  A taxa registrada ao final do mês é de 5,8%, a maior desde 1965 80  
 110,2% foi a inflação do Brasil em 1980 . 
  1º de maio -- explodem duas bombas no Riocentro, em show do dia do Trabalho  
  13 de novembro -- Congresso restabelece eleições diretas para governadores 81  
  19 de julho -- revelado o escândalo do desvio de verba para o plantio de mandioca 83  
  27 de julho -- Banco Central intervém nas empresas do grupo Coroa-Brastel 84  
  18 de janeiro -- Paulo Maluf lança sua candidatura à presidência  
 16 de abril -- comício pelas eleições diretas reúne 1,7 milhão de pessoas em São Paulo . 
  25 de abril -- Congresso rejeita a emenda das diretas  
  13 de julho -- a Frente Liberal lança Tancredo Neves para a presidência 85  
  15 de janeiro -- Tancredo Neves é eleito presidente da República  
  Pesquisa: Jaime Rodrigues/Banco de Dados  
  Argentina registra déficit de 328,69% .  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O déficit da balança comercial da Argentina aumentou 328,69% em janeiro . 
 Segundo o Indec (o IBGE argentino), o déficit passou de US$ 136,6 milhões para US$ 585,6 milhões em um ano . 
 O país exportou US$ 946 milhões (US$ 902 milhões em janeiro de 93) e importou US$ 1,532 bilhão (contra US$ 1,038 bilhão no ano passado) . 
 O que era considerado um tabu, passa a ser uma espécie de receita para a reforma do Judiciário . 
 É evidente que a mera existência de um órgão encarregado do controle externo não é garantia de mudança . 
 Não está dito, mas, diante da relevância política que os juízes assumiram nos últimos anos, os partidos parecem mais interessados em «enquadrar» os nossos tribunais: para que possam governar em paz . 
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº, 36, é advogado e articulista da Folha . 
  Sportv exibe Brasileiro ao vivo  
  Da Redação  
 A Globosat/Sportv transmite hoje o jogo Palmeiras x Guarani ao vivo, a partir das 21h . 
 A TVA/ESPN exibe o VT da partida às 21h30 . 
 Joseara disse que os pais de Carlos Alberto sempre se preocuparam em não discriminar nenhum dos filhos e dar tratamento igualitário a todos . 
  (CAS)  
  São Paulo chega amanhã e pega Santos no domingo  
  Da Reportagem Local  
 A delegação do São Paulo desembarca hoje, às 5h15, no Aeroporto de Cumbica . 
 Na bagagem, a equipe traz a conquista do bicampeonato da Recopa Sul-americana e muita revolta pelas punições sofridas nesta semana . 
 Segundo o diretor de futebol, Márcio Aranha, o técnico Telê Santana não quis comentar a punição que sofreu esta semana por parte do Tribunal de Justiça da Federação Paulista . 
 O juiz Charles Lowell, da corte federal de Montana (noroeste dos EUA), decidiu que a lei fere a autonomia dos governos estaduais e municipais ao obrigá-los a checar os antecedentes dos compradores de armas . 
 Esta é a primeira resposta aos diversos recursos que produtores de armas têm impetrado contra a Lei Brady em diversos Estados . 
  FHC pede «pacto» para aprovar reformas  
  Em Buenos Aires, tucano almoça com Carlos Menem e discute as relações econômicas entre Brasil e Argentina  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso defendeu ontem um «pacto político» no Brasil para permitir que sejam aprovadas as reformas constitucionais que seu governo deseja implementar . 
 O «pacto» foi mencionado na conversa com o presidente argentino Carlos Saúl Menem e três de seus ministros, na primeira viagem oficial como presidente eleito . 
 Os CDIs são títulos usados pelos bancos, quando fazem empréstimos entre si . 
 Eles vinham usando como indexador a TR . 
 A estimativa do governo é que as operações de CDI em URV comecem somente na próxima semana . 
 Hoje, os bancos já estão captando em URV através dos CDBs (Certificados de Depósitos Bancários), mas num saldo pequeno . 
 Mas a existência dela nem sempre se confunde com a necessidade de estabilidade das pessoas . 
 Dutra acha desnecessária a estabilidade para pessoal de apoio (secretárias, motoristas, contínuos, por exemplo) . 
  Economia  
 A empresa argumenta que a linha também vai trazer economia aos passageiros . 
 «O usuário mais apressado pegava o metrô até a estação Barra Funda e de lá tomava ônibus, gastando R$ 1,00 no total . 
 Com a nova linha, esse gasto cai pela metade», disse Washington Luiz Elias Corrêa, 43, diretor de controle operacional da CMTC . 
 O ITINERÁRIO -- rua Alberto Colombero/avenida Cangaíba/avenida Gabriela Mistral/rua Rodovalho Júnior/rua Vereador Cid Galvão da Silva/avenida Aricanduva/rua Gonçalo Bastos/rua Tomé Alves/rua José Francisco de Oliveira/rua Alamã/rua Melo Peixoto/rua Cesário Galeno/rua Honório Maia/viaduto Conselheiro Carrão/rua Melo Freire/viaduto Pires do Rio/avenida Alcântara Machado (radial leste)/viaduto Glicério/ligação Leste-Oeste/elevado Costa e Silva/avenida Francisco Matarazzo/praça Doutor João Pereira Monteiro Júnior/rua Carlos Vicari/rua Guaicurus/rua John Harrison/rua George Schmidt . 
 Os lojistas e os bancos ganhariam mais porque contar e guardar papel moeda custa caro: de cada dólar recebido ou depositado, cerca de 4 centavos são gastos nas operações envolvidas em lidar com o dinheiro vivo . 
 Além disso, os banqueiros obviamente criariam mais uma «taxa de serviços» para arrancar alguns centavos da gente . 
  Ministro da Saúde quer orçamento maior  
 Henrique Santillo (foto) disse que a rede pública entrará em «colapso total» se não forem aumentados de US$ 9 bilhões para US$ 14 bilhões os recursos para o setor . 
 «Com saúde não se brinca», alertou . 
 Ele afirmou que não vai deixar o cargo para concorrer ao governo de Goiás . 
  O NÚMERO 1  
 ... paulistano ganhou sozinho os CR$ 118,5 milhões da quina . 
 O próximo passo da investigação é fazer com que as seis testemunhas tentem reconhecer pessoalmente os suspeitos do crime . 
 «Caso seja provada a participação desses policiais, eles serão expulsos da PM, além de serem responsabilizados criminalmente no inquérito», afirmou o coronel . 
  Pancake  
 Trazido pela Fractals, acaba de chegar direto de Hollywood o «Film Look» uma tecnologia de pós-produção que deixa gravações feitas em vídeo com cara das feitas em cinema . 
 A engenhoca já é usada nos Estados Unidos como por exemplo no seriado «O Mundo de Beakman» . 
 E de lambuja resguarda os bolsos dos produtores . 
 Mas é forçoso reconhecer que aos poucos o presidente amadureceu não apenas um novo relacionamento com a equipe econômica, mas também alguma flexibilização doutrinária . 
 Nesse campo, o maior destaque foi o significativo abandono das táticas de guerrilha psicológica contra setores econômicos . 
 O velho Itamar queria, ou ao menos declarava querer, a repressão direta e implacável contra os remarcadores de preços, contra a indústria farmacêutica, contra o sistema financeiro e outros . 
 O novo Itamar aceitou as regras do mercado e viu sua popularidade crescer com o sucesso de um plano que, na sua essência, foi desde o início um anti-Cruzado, sem qualquer repressão direta aos preços privados . 
 Finalmente, é inegável a importância do presidente que insistiu, e nisso foi atendido pela equipe econômica, na inutilidade da recessão como instrumento de combate à inflação . 
 Ao longo de seu mandato, e mesmo antes do Plano Real, a economia brasileira passou por uma descompressão significativa . 
 Cinquenta e um meses depois, Itamar Franco transmite ao sucessor um cargo, uma faixa e, principalmente, uma enorme esperança . 
 Joey -- Foi a primeira vez que lotamos uma casa que não fosse o (clube) CBGB de Nova York . 
 Depois do show, uns garotos chegaram e disseram que a gente era a única razão de eles terem montado bandas . 
 Eram Johnny Rotten, do Sex Pistols, Joe Strumer, do Clash, gento do Jham, do Dammed... 
 Para comemorar o 75º aniversário deste vôo, dois pilotos, um norte-americano e um australiano, se propõem a seguir a mesma rota em uma réplica de Vimy . 
 O bimotor, com 20,7 metros de envergadura de asas, é a maior réplica de um avião jamais construída . 
 O vôo, que deve se realizar até outubro, patrocinado pela National Geographic Society e a empresa petrolífera Shell, fará escalas em muitos dos lugares visitados pelo avião original em 1919 . 
 O vôo inaugural foi resultado de um desafio feito a aviadores australianos . 
 Foi oferecido um prêmio em dinheiro à primeira equipe capaz de completar a viagem de 18.000 quilômetros em um tempo inferior a 30 dias . 
 Os vencedores foram os irmãos Ross e Keith Smith . 
 A entrega do prêmio Catavento-94 acontece na próxima segunda-feira no Hotel Crowne Plaza, à r . 
 Frei Caneca, 1.360, Cerqueira César (zona sul de São Paulo) . 
 As duplas terão que realizar o trajeto no tempo e velocidade média estipulados . 
 As cinco primeiras recebem relógios Swatch . 
 Uma equipe de trial fará manobras, no viveiro Manequinho Lopes, às 10h, 14h e 16h . 
 Segundo ele, as lavanderias preparam as tabelas em URV e já estão treinando os balconistas para trabalharem com o novo indexador . 
 «O comprovante do cliente, com o pedido e o preço do serviço, também será em URV.» 
 A adoção da URV pelas lavanderias, prevê, vai reduzir o número de peças que acabam esquecidas nas lojas pelos consumidores . 
 É que se o cliente esquecer uma roupa por 40 dias na lavanderia, por exemplo, vai pagar por ela pela URV do dia que for buscá-la . 
 Para o Proler, é preciso seduzir para conquistar novos leitores . 
 «O Ministério da Educação gasta milhões em livros didáticos, mas não em literatura», ataca Gregório Filho . 
 «É a literatura que é plural, que dá várias visões, que toca o sentimento», acrescenta Yunes . 
 Os dois colecionam casos de descoberta da literatura . 
 A partir de atividades com «contadores de histórias», em Jequié (BA), uma enfermeira passou a ler no hospital, em casa, a caminho do trabalho . 
 O marido tentou demovê-la: deu-lhe panelas, jogo de travessas e outras utilidades domésticas . 
 No fim, acabou o casamento e hoje a enfermeira conta histórias na rádio local . 
 O governador Nilo Batista também já havia sido informado sobre a ida da polícia à favela . 
 «Tudo ficou decidido ontem (anteontem) às 18h em reunião com o secretário (estadual de Polícia Civil) Mário Covas e com o Maurílio (Moreira, diretor da Divisão de Repressão a Entorpecentes) . 
 O secretário avisou ao governador que haveria a invasão», disse Mariano dos Santos . 
  (ST)  
 «O Diners Club resolveu se aliar à Folha para promover as conferências porque já tem tradição em incentivar atividades culturais», diz Sandra Moise, diretora de marketing do cartão de crédito . 
 Há um ano e meio, o Diners criou o Cultural Service . 
 O serviço permite que os usuários do cartão comprem ingressos por telefone de espetáculos em cartaz no Rio, São Paulo, Nova York, Londres, Los Angeles e Chicago . 
 Com o Cultural Service, os sócios do Diners poderão adquirir o livro «Peixe na Água» a um preço menor que o das livrarias . 
 Também terão acesso às conferências do escritor . 
  Boi de piranha  
 Depois do tiroteio contra Pimenta da Veiga, em função de suas negociações com o PMDB, os tucanos já se dão conta de que ele não fazia nada mais do que cumprir uma estratégia de FHC . 
 Só que assumindo todos os ônus . 
  Engajamento  
 O PNBE iniciou ontem com os tucanos uma série de almoços entre empresários e deputados federais eleitos por São Paulo . 
 A entidade decidiu participar da campanha para presidente da Câmara e pode até apoiar um candidato . 
 O horário de funcionamento dos terminais depende do local onde eles estão instalados . 
 Nos shoppings, eles recebem o pagamento entre 10h e 24h enquanto o shopping está aberto . 
 Nas lojas e supermercados, acontece o mesmo . 
 Pode-se pagar contas vencidas e também programar o dia de pagamento . 
 O próprio terminal explica como se faz a operação . 
 A entrada de novas empresas Tec Toy e Playtronic no setor de videogames foi acompanhada por um crescimento do mercado como um todo . 
 A evolução recente do mercado de videogames esteve ligada também «ao fato de o produto ser bastante procurado pelos pais para manter os filhos em casa em período de recessão», diz Carbone . 
 No faturamento da empresa hoje, os «joysticks» têm uma participação de 40%, os videogames, 10%; os rádios, 20% e telefones, 30% . 
 O segundo tempo começou com o Palmeiras perdendo outro gol . 
 Magrão chutou livre e Pitarelli fez grande defesa, espalmando para escanteio . 
 Apesar disso, foi o Guarani que marcou primeiro, em um contra-ataque . 
 O hábil Mauricinho escapou do lateral Ferreira e cruzou para a entrada solitário de André Goiano, que teve calma para driblar Amaral e chutar no canto direito de Marcelo aos 8min . 
 Aos 11min, o segundo gol do Guarani, também em um contra-ataque veloz . 
 André Goiano chutou quase na pequena área, Marcelo rebateu e Luizão chutou forte para marcar . 
 O Palmeiras descontou cinco minutos depois . 
 O ponta Ângelo entrou sozinho na área e foi derrubado por Pitarelli . 
 Magrão bateu e marcou o único gol palmeirense na partida e o seu sexto gol na Copa . 
  Folha lança atlas mais completo do país  
  Livro publicado nos EUA pelo jornal 'New York Times' tem mais páginas, mais mapas e o maior índice  
  Da Reportagem Local  
 A Folha dá de graça neste domingo o primeiro fascículo e a capa dura do mais completo atlas já publicado no Brasil . 
 O atlas tem 184 páginas, capa dura e foi lançado nos Estados Unidos pelo jornal «The New York Times» . 
 Lá, o atlas custa cerca de US$ 30 . 
 Aqui, será distribuído de graça em 19 fascículos, sempre aos domingos . 
 A Folha deste domingo terá uma tiragem de 1,1 milhão de exemplares, um recorde na história da imprensa brasileira . 
  Igreja de Aleijadinho está desmoronando  
  Obra de 1786 é única no barroco mineiro, teve seus altares retirados no início do século e já começa a ruir  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Matozinhos e Nova Lima  
 Uma igreja barroca de 1786 para a qual Aleijadinho criou o altar-mor, os altares laterais, os púlpitos e o coro, está desmoronando . 
 Seria mais um dos descasos com o patrimônio histórico, não fosse algumas caracteristicas da Igreja de Nossa Senhora da Conceição do Jaguara, em Matozinhos (MG), a 68 km de Belo Horizonte: 
 É o caso da Federação Estadual de Remo do Rio de Janeiro . 
 Ela receberá apenas 2% do faturamento do seu bingo, que está para ser inaugurado . 
 O empresário Chico Recarey, operador do negócio, ficará com 33% . 
 «Os bingos são mais vantajosos para as empresas que os administram do que para os clubes», afirma Sílvio de Barros Filho, diretor de Controle e Planejamento do São Paulo, que desde maio mantém o Bingo Pamplona . 
 O lançamento do cinema no mercado de capitais é, nas palavras do presidente da Andima, José Carlos Oliveira: 
 «A união entre a idéia e o capital», ou seja, uma idéia na cabeça e capital sob os pés . 
 A nova economia gera uma mudança estética, como disse Miguel de Faria Jr, secretário do Audiovisual do Minc, «o cinema virá agora no centro de uma cruz de novidades o incentivo para o desenvolvimento tecnológico, para a exibição (salas), co-produção com estrangeiros e ações no mercado aberto.» 
 Isso vem no momento em que se descobre a «modernidade do mercado de ações, vindo de baixo para cima, democratizando o capital, tendência nova, depois de 30 anos da cúpula para as bases», declarou o presidente da CVM, Thomas Tosta de Sá, em uníssono com Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, e Alcides Tápias, presidente da Febraban . 
 Finalmente, artistas em companhia adulta . 
 Mercado também é cultura . 
 A mudança econômica deve gerar um avanço estético . 
 A questão do aborto é o assunto social mais polêmico dos EUA . 
 Em 1973, a Suprema Corte decidiu que a interrupção voluntária da gravidez é um direito assegurado pela Constituição às mulheres . 
 Grupos conservadores têm tentado sem êxito modificar essa deliberação e alguns passaram a defender a prática de atos de violência para disseminar suas idéias . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Ele citou o exemplo do presidente Carlos Menem, da Argentina: 
 «Quando ele se elegeu, vindo do legado do peronismo, as pessoas temiam o que ele faria . 
 Bem, ele fez a economia crescer, abriu a economiua ao comércio, se manteve fiel aos princípios de democracia» . 
 O presidente dos EUA disse que as relações de seu país com o Brasil depende inteiramente das políticas que o eleito resolver implementar quando estiver no poder . 
 A hora em que a porta do avião abre é a mais louca . 
 Tremi, e não foi do frio que faz lá em cima . 
 A boca secou . 
 Saez ficou do lado de fora (na asa) e eu e o Stélio na porta e ... voando! 
 Nos 40 segundos de queda livre, dá para sentir, pensar e fazer um bocado de coisas . 
 Sonho! 
 Depois de um tranco, quando o pára-quedas é comandado, a cerca de 5.000 pés, o vento fica manso e o silêncio só é quebrado pelo estalar do velame e você tem mais uns sete minutos no ar, navegando . 
 Juliana teve que controlar a adrenalina por mais algumas horas até chegar sua vez . 
 Realizou seu sonho e agora quer fazer o curso . 
 Muito longe de ser uma experiência normal, o pára-quedismo também não é nenhum bicho-papão . 
 Fiquei feliz de ter experimentado uma daquelas coisas que costumava dizer: «não nasci para isso» . 
 No seu programa de governo, FHC promete R$ 100 bilhões em investimentos em projetos de infra-estrutura nos quatros anos de seu eventual mandato . 
 Deste total, R$ 15 bilhões viriam da venda de estatais . 
 O Orçamento contribuiria com R$ 15 bilhões, outros R$ 20 bilhões sairiam das reservas cambias brasileiras . 
 Embora publicamente o PMDB ainda esteja reagindo contra a decisão, lideranças do partido consideram o fato consumado . 
 Resta ao PMDB tentar garantir na Justiça que a vaga fique com o suplente de Lucena, Wellington Roberto (PMDB) . 
 O PFL interpreta que a vaga é do senador Raimundo Lira (PFL-PB), terceiro colocado na eleição de 3 de outubro . 
 Miguel Reale refundiu sua obra clássica que, embora reapresentada como quinta edição, corresponde a um livro quase novo . 
 Há três trabalhos originais (integrados num suplemento) . 
 O estudo precedente sobre estruturas e modelos do direito no processo cultural, passou a ser o capítulo 6.º A originalidade do poderoso pensamento filosófico de Reale fica mais claramente enunciada no livro . 
 UNIÃO EUROPÉIA -- COMUNIDADE ECONÔMICA EUROPÉIA, de Umberto Forte, Malheiros, 183 páginas, R$ 10,00 . 
 «O meu partido é hermético e conservador», afirmou o deputado . 
 Magalhães disse também que espera de FHC uma postura de estadista, «de pensar nas próximas gerações e não nas próximas eleições» . 
 Dois anos depois, aconteceu a chacina do 42º DP, no Parque São Lucas (zona leste) . 
 Após uma rebelião na cadeia da delegacia, policiais civis e militares obrigaram cerca de 50 presos a entrar em uma cela-forte sem qualquer ventilação . 
 Uma hora depois, a cela foi aberta e 18 presos estavam mortos por asfixia . 
 Dois policiais civis já foram condenados pelo Tribunal do Júri a penas que variam de 45 a 515 anos de prisão por esse crime . 
  Carnê-leão vence na quinta  
 O prazo de recolhimento do carnê-leão referente a rendimentos recebidos em novembro vence na próxima quinta-feira . 
 Na sexta os bancos que abrirem só vão atender clientes para recadastramento . 
 A Receita Federal fixou 28 de abril como prazo de entrega da declaração do IR deste ano . 
 O prazo para que as empresas entreguem o informe de rendimentos a seus empregados vai até 2 de março . 
 Essa opinião é apontada principalmente entre pessoas com instrução escolar até o 1º grau (44%) e pelos que têm renda familiar de até cinco salários mínimos (42%) . 
 O número dos que defendem que o aborto deixe de ser crime em qualquer caso é maior entre pessoas com nível superior: 36% . 
 Batocchio -- Formar uma assembléia revisora exclusiva . 
 Com isso, cláusulas pétreas (cláusulas que não podem ser modificadas, como o voto universal secreto) seriam respeitadas . 
 Folha -- O sr. acha que, se qualquer tipo de revisão for inviabilizado, haverá a chamada «falência da administração pública»? 
  EUA e Japão abrem negociação  
 Negociadores dos EUA e do Japão se reunirão quinta-feira em Washington para tentar retomar as negociações comerciais interrompidas desde fevereiro passado . 
 Está em discussão o desequilíbrio no comércio bilateral . 
 Só em 1993, os EUA tiveram déficit de US$ 60 bilhões no comércio com o Japão . 
  Palhinha é o novo técnico do Cruzeiro  
 O técnico assumiu o lugar de Ênio Andrade, demitido . 
  Técnico estréia em outubro na seleção  
 Zagalo dirige a seleção olímpica de futebol contra o Chile, dia 19 de outubro, em Santiago . 
 Os fundos de commodities aplicam em papéis de renda fixa e agrícolas e permitem o resgate com rendimento após um período inicial de 30 dias . 
 Os administradores dos fundos de investimento deverão preferir os CDBs corrigidos pela TR aos papéis prefixados . 
 Segundo ele, a indústria de áudio e vídeo aumentou entre 10% e 12% as compras de componentes este mês . 
 «Estamos conseguindo atender esta demanda . 
 Há alguma falta de cinescópio (tubo de imagem da televisão).» 
  Professores protestam no centro de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Uma passeata de professores e alunos de unidades do Cefam (Centro de Formação e Aperfeiçoamento do Magistério) causou, ontem à tarde, problemas no trânsito da região central de São Paulo . 
 Os 500 manifestantes segundo avaliação da Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) saíram do Vale Anhangabaú, às 13h30, percorreram as avenidas São João e Ipiranga e se concentraram na praça da República, em frente à Secretaria de Estado da Educação . 
 A dificuldade da equipe econômica em convencer Itamar de que não há dinheiro é tamanha que os ministros vão pedir ajuda do candidato tucano à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 Caberia a FHC demonstrar a Itamar que não há como implantar a isonomia agora sem comprometer seriamente o Plano Real . 
  (Gilberto Dimenstein, Márcia Marques e William França)  
 «A sociedade brasileira é bem mais madura do que nós que a representamos.» 
 Gustavo Krause, subrelator da revisão constitucional, ontem em «O Globo» . 
 A desapropriação deveria também ser precedida de estudo e relatório de impacto ambiental (EIA/Rima), o que não ocorreu . 
 O decreto federal declarando as áreas de interesse social para desapropriação foi publicado 22 de julho, quatro dias depois de a Justiça Federal de Rondônia conceder liminar determinando a realização do EIA/Rima . 
 Segundo Teodorico Rocha, 42, coordenador técnico do Planafloro, o Incra se comprometeu a realizar o estudo . 
  Bomba dos unionistas fere dois em Dublin  
 A explosão de uma bomba num trem em Dublin (República da Irlanda) feriu duas pessoas . 
 O atentado foi assumido pelo grupo Força Voluntária do Ulster, que defende a manutenção da soberania britânica na Irlanda do Norte . 
  Sérvios avançam em cidade muçulmana  
 Os sérvios intensificaram sua ofensiva contra Bihac (noroeste da Bósnia) . 
 O Conselho de Segurança da ONU examinaria ontem a proposta de declarar Bihac uma «área protegida» . 
 Em Gorazde (leste), a queda de um blindado num barranco matou três soldados britânicos das forças de paz . 
 A queda no apoio ao plano é muito forte, entre dezembro, mês da pesquisa anterior, e maio . 
 Antes, apenas 18% achavam o plano ruim para o país . 
 Agora, a opinião negativa é de 37%, o dobro portanto . 
 Idêntico resultado aparece na avaliação dos efeitos do plano sobre a vida pessoal de cada pesquisado . 
 Em dezembro, apenas 22% sentiam-se prejudicados . 
 Agora, são 40% . 
 Dentro de cada grupo são sorteados municípios estratificados pelo tamanho de seu eleitorado . 
 Através de um processo de sorteios sucessivos, chega-se ao bairro, rua e indivíduo . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 Mas cabe, sim, questionar se não está havendo um pagamento exagerado . 
 Surgem dois tipos de dúvidas . 
 A primeira: a Previdência informa que paga R$ 1,20 para documentos acolhidos pelos bancos no período de 1 a 14 de cada mês . 
 Mas o preço cai para R$ 1,00, no caso de documentos manipulados do dia 15 em diante . 
  La Repubblica  
 O diário italiano diz que o Reino Unido está, «se italianizando» . 
 O jornal alude à renúncia de membros do governo por corrupção, mal de que a ilha parecia livre . 
  Die Zeit  
 O jornal alemão diz que o homem mais rico da Alemanha vai morar na Áustria para pagar menos impostos . 
 Friedrich Karl Flick paga, segundo cálculos do jornal, US$ 65,5 milhões por ano . 
  Opiniões congestionadas  
 ALBERTO HELENA JR . 
 O dia amanheceu zangado . 
 Um vento frio cobriu o céu de nuvens escuras . 
 A larga estrada que nos separa de Los Gatos, local da concentração brasileira, e Santa Clara, onde treinam nossos craques, coisa de 20 quilômetros, supreendentemente, está congestionada . 
 Na última peça do programa, a «Balada Nr . 
 1», Dang simplesmente arrasou o piano da Sala São Luiz . 
 Houve bons momentos, mas ele abusou da violência . 
 Trata-se da escola russa de tocar piano: pesada, com muita ênfase na técnica e na potência sonora . 
 O público parece ter gostado do recital, tanto que Dang deu dois bis: a «Valsa Nr . 
 1 em Mi Bemol» e um «Noturno» . 
 O recital de Dang nada teve a ver com o romantismo do século 19 . 
 Em suma: foi bárbaro . 
 A menina estará no estádio de Foxboro com a mãe Andreina e os pais do jogador, Matilde e Florindo Baggio . 
 Após um começo fraco na Copa, Baggio despertou na última partida da Itália, contra a Nigéria . 
 Marcou os dois gols que levaram os italianos às quartas-de-final . 
  Sílvio Lancellotti  
  Pesos iguais, medidas idem  
 Na semana passada, o diretor-executivo da Sucursal de Brasília, Josias de Souza, e a editora de Política da Folha, Paula Cesarino Costa, fizeram publicar ao lado da coluna da ombudsman uma réplica ao texto que saiu em 5 de junho, «Dois pesos e duas medidas» . 
 Não tenho intenção de que isto seja uma tréplica, nem quero manter a polêmica (ainda que, como manda a praxe da Folha, possa responder à Redação sempre que achar necessário; da mesma forma, a Redação tem o direito de responder à ombudsman) . 
 Ocorre, entretanto, que algumas observações sobre a réplica precisam ser feitas . 
 O caso, se o leitor não se lembra, resumo aqui: na coluna de 5 de junho, escrevi que a Folha tem acessos de «fernandohenriquismo» na cobertura das eleições . 
 Josias e Paula responderam reafirmando o apartidarismo do jornal . 
 Apresentei como exemplo a cobertura da campanha de rua de Lula e FHC na quinta-feira, 2 de junho, comparando o tom do jornal em cada uma . 
 Eles rebateram com exemplos de 12 outras reportagens publicadas na Folha . 
  Jornal português vê dolarização  
  JAIR RATTNER  
  Especial para a Folha, de Lisboa  
 O jornal português «Público», em sua página de economia internacional, afirma que nenhum brasileiro arrisca um palpite se o novo plano econômico vai dar certo . 
 O correspondente do jornal em São Paulo, Edison de Castro, relata quais as medidas para combater a inflação de 40% por mês -- em Portugal, a inflação foi de 6,8% em 1993 -- e afirma que a intenção do governo é a dolarizar da economia, ainda que nenhum membro do governo fale em dolarização . 
 O texto aponta como a grande fragilidade do plano o fato de estar sendo implantado através de medida provisória, o que significa que pode ser alterado ou rejeitado pelo Congresso . 
 Afirma que, com as eleições, fica impossível saber como vão votar os parlamentares . 
  Quem pode  
 Para Bernardini, o repasse aos preços vai depender das condições de cada setor . 
 «Os oligopolizados podem repassar com mais facilidade», afirma . 
 A Monsanto é uma das empresas que aplicam o «empowerment» no Brasil . 
 O processo de implantação começou em 1990 . 
 «O 'empowerment' preparou a organização para a administração participativa e a remuneração variável», conta Felipe Westin, 41, diretor de recursos humanos . 
  (AA)  
 A convite da anfitriã, miss Haynes aterrissa sexta-feira em Trancoso para um Carnaval regado a sol e sal . 
  Comboio  
 Não vai se resumir a questões semânticas a reunião dos chanceleres de língua portuguesa em Brasília . 
 Eles vão se unir para dar uma força à campanha que pretende levar Betinho rumo ao Nobel da Paz . 
 O próximo amistoso da Bolívia será no próximo dia 24, contra a Irlanda também classificada para a Copa, em Dublin . 
 O time boliviano, do técnico Xavier Azkargorta, vinha de dois empates este mês, em Atenas (Grécia), contra a Grécia (0 a 0) e Camarões (1 a 1) . 
 A Bolívia fará a partida inaugural da Copa, em 17 de junho, em Chicago, contra a Alemanha . 
 Bresser, na defensiva, nega que os objetivos de FHC na economia sejam os do neoliberalismo e do Consenso de Washington . 
 Logo, reconhece que não são bons para o Brasil . 
 Mas a equipe econômica de FHC aplica aqui a receita neoliberal que levou a Argentina a fixar sua moeda ao dólar, à custa do desemprego e fim de indústrias . 
 O Plano Real deve ser elogiado no objetivo de estabilizar a moeda . 
 A dúvida é se vai mantê-la, após as eleições, e a que custo para a sociedade . 
 Os preços subiram na virada para a nova moeda, enquanto os salários foram convertidos pela URV anterior . 
 Com os preços lá em cima pode haver uma ligeira deflação, como na velha artimanha do comércio de marcar preços altos e dar um pequeno desconto depois . 
  `Elas ficam nervosas quando ponho coleira' .  
  Estudante de veterinária diz que animais são normalmente dóceis e não transmitem nenhuma doença ao homem  
  Da Reportagem Local  
 Estudante de veterinária, Flavio Augusto de Carvalho é também sócio da Pet Stop, uma loja que vende animais domésticos e acessórios em Higienópolis . 
 Comprou suas iguanas nos EUA, durante uma viagem de férias . 
 Afeiçoou-se aos bichos, embora tenha reparado que eles não são totalmente dóceis: 
 «Elas ficam nervosas quando ponho a coleira» . 
 Ele solicita aos Correios que verifiquem «tão lamentável acontecimento uma arbitrariedade» . 
  Resposta  
 Segundo Edson Comin, diretor da ECT (Empresa de Correios e Telégrafos) em São Paulo, «a entrega aos sábados não foi nem será suspendida pelos Correios» . 
  14 de junho ISONOMIA A PARTIR DE 1º DE AGOSTO  
 Por determinação do presidente os ministros Canhim e Rubens Ricupero (da Fazenda) se encontram para discutir a implantação da isonomia a partir de 1º de agosto . 
  27 de junho BRIGA COM ECONOMIA  
 O presidente afirma que aumento para o funcionalismo só sai «depois que brigar com a área econômica» . 
 Como os lojistas têm 30 dias para comunicar a entidade, reflete a inadimplência de julho e até mesmo junho . 
 A quantidade significa aumento de 30,7% a mais sobre o mesmo período do ano passado e 30,2% a mais sobre o mesmo período de julho, primeiro mês do real . 
 Só que, ao promover a partilha tributária, a Constituição de 1988 não incluiu as contribuições sociais entre as receitas que foram objeto de redistribuição entre as esferas de governo . 
 Em 1992, essas contribuições responderam por cerca 60% da arrecadação, contra 45% em 1988 . 
 Por outro lado, a participação da saúde no OSS caiu de 25,7% em 1991 para 18,7% neste ano . 
 A situação se agravou a partir de maio de 1993, quando a Previdência suspendeu o repasse de parte da receita com a contribuição sobre a folha de salários mais de 30% do financiamento do OSS . 
 A alteração foi feita por meio de outra lei, sancionada sexta-feira por Itamar . 
 A redução foi necessária para tornar a lei aplicável, segundo a Sunab: a multa de 5.000 Ufirs ameaçava o fechamento de pequenos estabelecimentos . 
 Como os bancos aplicam em habitação os recursos que recebem via depósitos de poupança, as duas operações precisam ter o mesmo indexador . 
 Se a URV for optativa, como diz o governo, é natural que os mutuários prefiram o índice de menor variação, ao contrário dos poupadores historicamente, a TR fica acima da taxa cambial . 
 Riscos como esse vêm sendo estudados pelos bancos, representados pela Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 Segundo o presidente da entidade, João Batista Gatti, os bancos querem a definição de um único indexador para poupança e SFH . 
 «Do contrário, não poderemos negociar com os clientes», disse . 
 E a escolha se traduziu em atos . 
 Terminamos por nos separar, e acreditando em caminhos diferentes . 
 Mas sua maneira de ser me ensinou coisas que muitos anos depois ainda me acompanham . 
 O dinheiro foi injetado na quantidade de reais em circulação na economia, que somou R$ 12,999 bilhões naquele mês . 
 Pela quantidade de reais emprestados pelo Banco Central, fica claro que há entre os tomadores bancos de grande porte ou apenas um deles . 
  Suporte necessário  
 Pesquisa realizada pela Trevisan indicou que 27% das empresas consultadas têm capacidade de suportar aumento de mais de 20% no volume de vendas, sem alterações significativas no quadro de pessoal e dificuldades para obter insumos . 
  Há ociosidade  
 A pesquisa revela que todas as empresas têm capacidade ociosa, «o que afasta a preocupação com o aquecimento da demanda», comenta a Trevisan . 
  Oscar Freire «estica» o sábado  
  Lojas vão ficar abertas até as 20h hoje e no sábado que vem por causa do Dia das Mães  
  KARINA MANASSEH  
  Da Reportagem Local  
 Hoje e no próximo sábado as lojas da rua Oscar Freire (Cerqueira César, zona sul de São Paulo) estarão abertas até as 20h . 
 Durante a próxima semana o horário de funcionamento será normal, abrindo às 10h e fechando às 20h . 
 Até o dia 7 de maio, véspera do Dia das Mães, as lojas filiadas à Associação de Lojas e Restaurantes da Oscar Freire vão premiar seus clientes . 
 «A palavra de ordem é simplificação . 
 Efeito gratuito está proibido.» 
 «Alucinações como os efeitos e edições do `Esporte Espetacular' e `Regina na Geral' devem ser banidos por destruírem o conteúdo e serem uma desprezível e falsa forma de modernismo.» 
 O ano de 1986 foi recorde com vendas de 16,1 milhões de carros nos EUA . 
 De acordo com o analista do setor David Healy, os números de março apontam para 15,8 milhões de unidades este ano . 
 Foram vendidas em março 21% mais picapes e 19% mais carros de passeio que em março de 93 . 
  São Paulo joga no Chile  
  Da Redação  
 O São Paulo enfrenta hoje, às 21h30, o Unión Española, em Santiago, no Chile, pelas quartas-de-final da Taça Libertadores da América . 
 Nas oitavas-de-final, o São Paulo eliminou o Palmeiras O Unión Espa€ola passou pelo Cruzeiro . 
 3. Quer incentivar o transporte hidroviário e fazer assentamento de terras ao lado das hidrovias . 
  Amin  
  1. Pretende captar recursos privados e aplicar a lei já aprovada (8.630, que trata da modernização do sistema portuário)  
 2. Pretende ampliar a malha rodoviária em 20%, sem depender de recursos privados, e atrai-los para construir mais . 
 Defende privatização dos serviços ferroviários . 
 3. Quer priorizar a recuperação e ampliação do sistema rodoviário . 
 «Temos que conter nossa ansiedade quando jogamos em casa e, para isso, estou dando o exemplo do Palmeiras, que ataca um pouco e depois espera para se armar direito», afirmou o treinador Ramirez, que é uruguaio . 
 O Rio Branco vem de duas vitórias consecutivas (a última foi contra a Portuguesa por 3 a 1, quarta-feira) . 
  Líderes no Campeonato Italiano enfrentam 'rodada de armadilhas' .  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Chega à 11ª «giornata», com a expectativa de várias revoluções, o Campeonato Italiano de 1994/95 . 
 Os cinco melhores colocados têm jogos difíceis e a ordem de classificação pode não se manter . 
  Afonso já ocupou secretaria de Covas  
  Da Reportagem Local  
 Mineiro, professor de direito tributário e urbanístico da Universidade de São Paulo, o futuro secretário de Segurança, José Afonso da Silva, 69, trabalhou com Mário Covas mais de uma vez . 
 A primeira foi quando ocupou a Secretaria de Negócios Jurídicos da Prefeitura de São Paulo, entre 1983 e 1985 . 
 Dois anos depois, foi o principal assessor de Covas no Congresso constituinte . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta: 
 «Tenho um computador PCAT 486 DX2, 66 MHz, com 4 Mbytes de memória RAM . 
 Gostaria de saber se é possível adaptar a esse computador o chip 486DX4, de 75 MHz ou 100 MHz, ou o chip Pentium da Intel . 
 Se for possível gostaria que me explicassem o que será necessário para tal transformação, como preço e periféricos necessários.» 
  (Fábio Lopes, Campo Grande -- MS)  
 Resposta: A motherboard é a principal placa de um computador e é através dela que podemos fazer as atualizações na capacidade de processamento dos microcomputadores . 
 Para isso, já não é mais necessário a presença dos técnicos . 
 Porém, é importante tomar certos cuidados antes de iniciar qualquer alteração na máquina . 
 Folha -- E você insinuou mesmo que ela era oportunista? 
 Clodovil -- Eu não a tratei como oportunista . 
 Ela casualmente é . 
 A seguir, bebeu à força um remédio e dormiu . 
 Acordou no dia seguinte, já no cativeiro de Nova Iguaçu . 
 Além das duas mulheres e do menor, Faria disse ter falado com um homem encapuzado, que lhe teria dito que as negociações para soltá-lo estavam adiantadas . 
  PT MANOBRA PARA TENTAR BARRAR CPI DA CUT (Da Sucursal de Brasília)  
 O PT não vai indicar seus representantes na CPI da CUT, numa tentativa de atrasar a instalação da comissão . 
 O partido vai esperar que os nomes sejam designados pelo presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), e depois contestar as escolhas . 
 O PSDB e o PFL também decidiram adiar as indicações, por considerar que a CPI vai atrapalhar a revisão constitucional e a conclusão dos trabalhos da CPI do Orçamento . 
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) conseguiu ontem assinaturas suficientes para a criação de uma nova CPI, mais ampla que a da CUT, para investigar o financiamento das campanhas eleitorais de todos os partidos, nas eleições de 88, 89, 90 e 92 . 
 O governo é incapaz de restabelecer a segurança de verdade e, por isso, quer encher de câmeras as grandes cidades, avalia o deputado socialista Julien Dray . 
 O presidente François Mitterrand também manifestou reservas em relação ao risco à liberdade de manifestação . 
  PMDB de SP deve ficar neutro no 2º turno  
  Deputado Alberto Goldman e mais 15 prefeitos do partido anunciam que vão apoiar Mário Covas (PSDB)  
  EMANUEL NERI  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 O PMDB de São Paulo deverá optar pela neutralidade no segundo turno da sucessão paulista . 
 Os peemedebistas deverão ser liberados para votar em quem quiser . 
 Se essa tendência se confirmar, será mais uma derrota do governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Ele defende o apoio ao candidato Mário Covas (PSDB) . 
 O lote mais caro vendido no Show Classic foi o alazão Mossoró do Top (Top é a marca do maior criador mundial de andaluz, o brasileiro Toni Pereira) . 
 Mossoró saiu por 25 mil URVs para o criador Jorge Paes de Souza, do Rio de Janeiro . 
 Os níveis hierárquicos caíram de sete para quatro e o número de gerentes e diretores de 40 para 21 . 
 Fundada em 1957, a empresa com sede em Guarulhos, tem duas unidades industriais: uma em Guarulhos para a fabricação de rodas e outra em Itaquaquecetuba para rodas de alumínio . 
  São Paulo registra mais seis casos de leptospirose  
  Da Reportagem Local  
 Seis novos casos de leptospirose foram confirmados ontem na cidade de São Paulo, elevando para 42 o total de vítimas desde o início do ano . 
 Com esses números, sobe para 62 os casos na Grande São Paulo . 
 O Centro de Vigilância Epidemiológica (CVE), da Secretaria de Estado da Saúde, informou também que seis doentes foram confirmados no interior nos meses de janeiro e fevereiro . 
 Segundo Wagner Costa, diretor do CVE, nenhum caso de morte foi registrado este ano . 
 No ano passado, quando 296 doentes de leptospirose foram notificados, 43 pessoas morreram . 
 Em 91, ano em que a Grande São Paulo sofreu muitas enchentes, 911 pessoas ficaram doentes e 119 morreram . 
  Juiz intima advogados a prestrar depoimento  
 O juiz da 4ª Vara Criminal de Rio Branco, Adair José Longuini, está intimando advogados de São Paulo inscritos na OAB-AC (Ordem dos Advogados do Brasil, seção do Acre) a prestar depoimento . 
 O juiz apura denúncias de um esquema que agenciaria bacharéis em direito de São Paulo para prestarem exame na OAB-AC, considerado menos rigoroso que do em outros Estados . 
  Vendaval causa morte de sem-terra no MS  
 A trabalhadora rural sem-terra Luzia Guandelini, 21, morreu anteontem à noite esmagada por uma árvore que caiu sobre o seu barraco no acampamento Andalucia, em Nioaque (210 km a sudoeste de Campo Grande, MS) . 
 Dois filhos de Luzia e Antonio Mendes da Silva foram internados em hospital . 
 Os ventos atingiram 80 km/h . 
  Presos fazem rebelião em Campo Grande  
 Cerca de 70 presos que ocupavam as celas da Delegacia Especializada de Roubos e Furtos de Campo Grande (MS) se rebelaram na madrugada de anteontem, destruindo paredes das celas e os sistemas hidráulico e elétrico do prédio . 
 A revolta foi controlada por 90 PMs, que usaram gás lacrimogênio e bombas de efeito moral . 
 Com um empréstimo de 2.688 réis, retirado junto ao «cofre dos ausentes» fundo da capitania onde era depositado o dinheiro dos órfãos, Bernardo José Maria de Lorena construiu a calçada que levou seu nome em 1792 . 
 Para vencer o terreno acidentado, Lorena projetou um traçado em forma de ziguezague . 
 Alguns historiadores afirmam que este trajeto era inédito até então . 
 Foi num campeonato como esse que, em 1988, o Brasil alcançou a condição de «Primeiro Mundo do surfe» . 
 Fábio Gouveia se tornou o primeiro brasileiro campeão mundial de surfe e, desde então, os brasileiros vêm disputando os primeiros lugares . 
 No último evento na França, há dois anos, ficou em segundo . 
 A equipe que representará o Brasil este ano não é das mais fortes, se comparada às últimas . 
 Mas a garra de competidores como Binho Nunes e Robson Buiú, somada à familiaridade com as ondas e o apoio da torcida, pode levar o Brasil a conquistar o título inédito de campeão por equipes . 
 É o restaurante Guilhermina que substitui mês que vem as saladas do Gula Gula no hotel Marina Palace, Rio . 
 Nico Faria ganha hoje piccola comemoração de aniversário na casa de Paulo Montoro . 
 No início, eram os ingleses, inventores do futebol, que saíam pelo mundo ensinando táticas e estratégias aos bárbaros iniciantes nesse jogo fascinante da bola . 
 Tanto que os italianos, que nem de «football» chamam o calcio que eles juram ter inventado, aos treinadores chamam de «mister» . 
 Mas, já na segunda década do século que se esvai, os húngaros, de Dori Kruschner a Bella Guttman, viraram os mestres do mundo da bola . 
 E assim foi até os 70, quando, de repente, os iugoslavos se multiplicaram pelos continentes, de varinha de marmelo na mão . 
 Não é esse o caso do Bragantino, que até campeão já foi, mas a vinda de Drascovic, ex-Equador, é para ser saudada com uma taça do melhor vinho branco dos Bálcãs . 
 No guia, você encontra as quatro páginas do formulário preenchidas com um exemplo hipotético pelos consultores José Carlos Piccoli e Antonio Teixeira Bacalhau . 
 Ao lado estão as regras . 
 O modelo simula também um Demonstrativo de Apuração de Ganhos de Capital, exclusivo para quem vendeu bens sujeitos à tributação . 
  'Sempre gostei de cuidar da vida sozinho' .  
  Da Reportagem Local  
 Ubermon da Silva, 36, pai de quatro filhos, nunca participou de nenhuma organização e diz que sempre soube se «virar» sozinho . 
 Mora com a família e dois cachorros em um barraco de papelão e madeira, numa praça do Glicério (zona central de São Paulo) . 
  Para 34%, o real trouxe ganhos  
  Maioria de 42% dos eleitores afirma que os salários ficaram estáveis  
  Da Reportagem Local  
 Subiu para 34% o número de eleitores para os quais o Plano Real proporcionou aumento no poder de compra dos salários . 
 E caiu para 20% o número dos que perceberam perdas salariais . 
 Para 42%, o salário permaneceu estável . 
 Essa é a variação mais significativa observada na pesquisa do Datafolha realizada entre os dias 20 e 22 deste mês . 
 É estável a taxa dos eleitores que consideram o plano bom para o país (76%) . 
 Na sua opinião, o próximo presidente da República deve ser uma pessoa que possa dar respostas aos interesses da população «e não a grupos específicos» . 
 A partir de amanhã, a CNBB realiza em Brasília a 2ª Semana Social Brasileira, que tem por objetivo discutir propostas para os problemas do país . 
 Ainda não está definida a quantidade de reais da primeira emissão . 
 O dinheiro hoje em circulação dinheiro vivo, papel moeda e depósito à vista nos bancos, excluindo-se portanto todo tipo de papel e aplicacação financeira equivale a aproximadamente US$ 3 bilhões . 
 Sabe-se que, sem inflação, essa quantidade deve aumentar, já que as pessoas não precisarão deixar todo seu dinheiro em fundões ou outras aplicações de curtíssimo prazo . 
 Na época do Plano Cruzado (1986) o dinheiro em circulação aumentou seis vezes . 
  São Paulo perde para a inveja dos deuses  
  Arrogantes e mesquinhos conspiram no Pacaembu contra a glória dos meninos de pés mágicos do tricolor  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Alguém já disse que, desde os tempos em que vagabundeavam pela terra, até mesmo depois que se empoleiraram no Olimpo, os deuses são medíocres . 
 Sobretudo, invejosos, mesquinhos e arrogantes . 
 Pois foi pura inveja dos deuses que arrebatou a Copa São Paulo de Juniores dos pés maravilhosos desses meninos tricolores, onde ela se aninhava seduzida, cativa e feliz desde o início do certame . 
  Xinhua  
 A agência chinesa diz que juristas da China criticaram relatório do Reino Unido sobre o futuro de Hong Kong, cujo objetivo seria causar o caos na colônia britânica . 
  The Independent  
 O jornal britânico diz que o premiê da França, Edouard Balladur, advertiu dois de seus ministros após disputa pública entre os dois sobre a questão da imigração . 
  Bomba mata 1 e deixa 17 feridos na Turquia  
 Pelo menos 1 homem morreu e 17 ficaram feridos em uma explosão ontem na cidade de Istambul (Turquia) . 
 A bomba atingiu a sede do maior jornal pró-curdo da Turquia, o «Ozger Ulke» . 
 Outra bomba atingiu os escritórios do jornal em Ancara . 
  Chefe da Máfia é preso em Palermo, na Sicília  
 A polícia italiana prendeu ontem em Palermo (Sicília) o chefe da Máfia Michelangelo La Barbera . 
 La Barbera é acusado de ser responsável pelo atentado que matou o juiz Giovanni Falcone, sua mulher e três policiais em 1992 . 
 Mas os autores de «Por Que Não Somos Nietzscheanos» não vão tão longe quanto Allan Bloom . 
 Investem-se do poder que há em ser defensor da democracia e da universalidade da Razão . 
 Lembram que apoiar os direitos humanos, contra Nietzsche, é afinal de contas uma opção política . 
 O resultado é que «não pensam contra Nietzsche, com Nietzsche» . 
 Fosse esse o caso, teriam de encarregar-me de descobrir o quanto de interesse mesquinho, o quanto de gritos de rebanho, o quanto de vulgar, há no nietzscheísmo atual . 
 Levantam, com razão, os absurdos do autor . 
 Mas, no momento atual, tais apelos à razão convencem pouco . 
 Força retórica, violência persuasiva, estão presentes em quase todos os artigos da coletânea . 
 Falta, creio, uma dose de desprezo . 
 E, sem isso, eis uma lição nietzscheana não dá para ir tão longe nas críticas a esse pensador, o que não torna esse lançamento menos importante: os autores prestam um belo serviço . 
 O trânsito será desviado para as ruas laterais que cruzam a avenida Paulista . 
 No sentido centro-bairro, o desvio será pelas ruas Engenheiro Monlevade, Carlos Comenale, Peixoto Gomide e alameda Itu, voltando para a avenida Nove de Julho . 
 No sentido bairro-centro, será pela rua Convenção de Itu, alamedas Jaú e Casa Branca, e ruas Prof. Otávio Mendes e Prof. Picarolo, retornando para a Nove de Julho . 
 A interdição foi programada para janeiro porque, segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o fluxo de carros diminui cerca de 30% nesta época do ano . 
 Normalmente, o tráfego registrado nos horários de pico na avenida Nove de Julho é de 4.000 veículos por hora . 
 A outra opção, segundo a promotora, é que o advogado tenha feito seu testamento em algum cartório . 
 Nesse caso, também seria necessário a assinatura de cinco testemunhas para o documento ter validade . 
 «Caso a carta não seja aceita como testamento, a herança ficará com seus descendentes», afirmou Maria Elizabete . 
  Multimídia traz diversão ao treinamento  
  Empresas trocam as palestras formais por cursos em computador que permitem aprendizado mais veloz e eficaz  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Os computadores estão tomando o lugar de palestrantes e retroprojetores nas salas de treinamento de empresas . 
 E, em vez de causar pânico, estão cativando seus usuários . 
 O responsável por essa conquista de espaço e de preferência foi o desenvolvimento da multimídia, que nos últimos anos tem mostrado eficácia especial nas áreas de educação e treinamento . 
 3 -- Em Chiapas, aberta ou dissimuladamente, há uma persistente discriminação contra o índio e sua cultura . 
 Muitos dizem, da boca para fora, que sentem orgulho do legado indígena: se referem à grandeza arqueológica, ou seja, aos índios mortos . 
 Mas os índios vivos, que exigem condições dignas de cidadãos mexicanos, são vistos com evidente desconfiança . 
 4 -- Com relação a eles, o governo desenvolveu, e continua mantendo, uma política baseada no paternalismo exercido através de caciques, índios ou não índios, a quem entrega uma considerável soma de poderes em troca do controle férreo da população a eles confiada . 
  Estér Góes  
  (atriz)  
 «'Sítio do Picapau Amarelo', da Tupi, e 'TV de Vanguarda»' . 
  Marcos Garret  
  (estudante)  
  «'Sítio do Picapau Amarelo', exibido na Globo»  
  Ná Ozetti  
  (cantora)  
 «'A Palavra É...' . 
 Mesmo assim, Chemwoyo não achou que a confusão desmereceu sua vitória . 
 «O fato é que vence quem passa pela linha de chegada primeiro.» 
 Chemwoyo fez isso, por ter sido mais esperto . 
 Quanto a subir no pódio com mais dois africanos, Chemwoyo afirmou que sua vitória na edição de 92 fez os atletas daquele continente prestarem mais atenção na prova . 
 A turma vai ocupar exatamente a mesma mesa em que começaram as negociações com a Fraulein global . 
  Almôndega  
 Chico Buarque de Hollanda vai continuar temporada de pesquisa gastronômica pelas cantinas de São Paulo . 
 O marido de Marieta fica mais duas semanas no Palace . 
 Só sai dia 24 de abril . 
 As corporações européias lideram, desde 1985, o ranking de aquisições internacionais, seguidas pelas norte-americanas . 
 Em 1993, as compras das européias no exterior atingiram US$ 33,2 bilhões, decorrência ainda da formação do bloco econômico regional . 
 Na saída do jogo, carros e casas próximos ao estádio foram depredados . 
 Os 200 policiais que trabalhavam ontem em Campinas foram todos deslocados para o estádio . 
 Um torcedor corintiano de 19 anos, identificado com Sergio Francischini, teve parada cardíaca . 
 Reanimado, foi levado ao hospital . 
 A PM iria levar os ônibus dos corintianos até a saída da cidade . 
 «Uma das crianças foi operada por três horas e meia e teve uma mola de oito centímetros retirada de perto do coração», diz Chagas . 
 O terceiro herói foi o médico que as operou, o chefe da equipe de saúde da tropa brasileira, primeiro-tenente Ibrahim Machado . 
 Outro PM de Rondônia, o gaúcho Flavio da Motta Derzete, foi promovido por salvar a vida de uma mulher que pisou em outra mina, correndo risco de vida ao resgatá-la . 
 Minas costumam ser semeadas em grupos . 
  É difícil tomar banho quente nos hotéis; café da manhã é modesto  
  Da enviada especial  
 Para passar dias agradáveis no Peru é necessário chegar ao país com espírito aventureiro e sem expectativa de luxo ou conforto . 
 Por causa da estiagem permanente, água é um produto escasso . 
 Em Lima, os hotéis colocam placas avisando os horários em que se pode tomar banho quente . 
 Desde o início da semana, os funcionários do museu estão usando um novo uniforme, especialmente produzido para facilitar sua identificação . 
 Em breve, os banheiros do Masp também vão sofrer reforma geral . 
 Eles serão adaptados para o uso de deficientes físicos . 
 Masp -- av. Paulista, 1578 . 
 Tel. 251-5644 . 
 Salgado encara o trabalho como uma forma de militância . 
 Seu tema principal é a exploração das populações do Terceiro Mundo e ele acredita que suas fotos podem mobilizar as pessoas . 
 Além do prêmio Eugene Smith de foto humanista (82), recebeu também o Kodak em 84, o Oscar Barnack em 85, o Rei da Espanha em 88 e o World Press de jornalismo (o equivalente europeu ao americano prêmio Pulitzer) . 
 Muitos estão liquidando seus plantéis . 
 Outros, sem alternativa, enfrentam rápida descapitalização e empobrecimento . 
 O mínimo seria uma remuneração justa, que cobrisse os custos de produção e garantisse uma pequena margem de lucratividade, ou seja, os R$ 0,29 reivindicados . 
 Uma ampla história dos mapas e suas influências seria tão grandiosa quanto as histórias da arte e da literatura . 
 Nela entraria um bocado de gente, inclusive de outras esferas do conhecimento e da cultura, pois mapa é coisa que a todos fascina, independentemente do seu lado utilitário . 
 «O que menos importa num mapa são os acidentes geográficos» . 
 Comentários deste tipo são muito comuns entre aqueles que colecionam mapas como quem coleciona quadros . 
 Para estes, a cartografia -- a antiga, pelo menos, sujeita a imprecisões que as fotos de satélite reduziram a zero -- pertence mais ao ramo das artes plásticas que ao da ciência . 
 Caso a negociação com o Japão seja concretizada, o Palmeiras deve receber em troca o meia Válber, que jogou no Mogi Mirim e no Corinthians com Rivaldo . 
 Quem também pode deixar o Palmeiras é o técnico Wanderley Luxemburgo, que tem proposta do Flamengo . 
 Hoje, ele deve se reunir com diretores dos dois clubes para definir sua situação . 
  Oscar Freire já faz liquidação  
  Da Reportagem Local  
 A liquidação de verão já começou em cerca de 30% das 180 lojas da Oscar Freire, rua de comércio nobre dos Jardins, zona sul de São Paulo . 
 Os descontos vão até 70% em roupas de grife, acessórios e calçados . 
 A associação dos lojistas da rua anuncia uma liquidação conjunta, que deve começar no primeiro fim-de-semana de fevereiro . 
 «Precisamos dar um incentivo de vendas durante o mês de janeiro, que é fraco», explica Nidia Masini Gabriel, 47, proprietária da Johnny Lambs (moda casual) e vice-presidente da associação dos lojistas da Oscar Freire . 
 Na loja que comanda, os descontos vão de 40% a 70% . 
 E os preços que constam nas etiquetas subiram pela última vez em 15 de dezembro, afirma . 
 Ela espera vender entre 5 mil e 6 mil peças . 
  PM é morto em tiroteio no centro de SP  
  Policial levou tiro na garganta ao tentar impedir assalto a agente de viagens, mas baleou um dos acusados  
  Da Reportagem Local  
 O soldado da PM Vili Swint Junior, 28, foi assassinado ontem, às 11h40, com um tiro no pescoço, ao tentar impedir um assalto no calçadão da rua Marconi (região central de São Paulo) . 
 Mesmo baleado, Swint Junior reagiu e acertou dois tiros em um dos assaltantes . 
 Uma bala atingiu o pescoço de Marcelo dos Anjos, 22 . 
 A outra perfurou a boca do acusado . 
 Diana renunciaria a toda pretensão à coroa, em troca de uma indenização de cerca de US$ 25 milhões, uma residência em Londres e outra em Gales ou na França . 
 Em caso de divórcio, Diana também terá que abrir mão das jóias da coroa . 
 Outro problema será dividir os presentes do casamento em julho de 1981, estimados em cerca de US$ 20 milhões . 
  Brasileiros estão otimistas  
  Do enviado a Suzuka  
 Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello estão otimistas em relação ao GP do Japão, a penúltima etapa da temporada de F-1 em 1994, que acontece na madrugada de hoje para amanhã . 
 Mesmo com o futuro incerto, nenhum dos dois ainda definiu equipe para o próximo ano e, apresentando um desempenho apenas mediano no primeiro treino oficial, na sexta-feira, ambos esperam um bom desempenho na corrida . 
 Mas também por opção tática de Telê, que poderia ter colocado Guilherme no ataque e ter deixado Juninho na meia . 
 Deu certo . 
 Ainda mais em uma temporada que Palhinha não mostrou o futebol que jogou em anos anteriores . 
 Palhinha, no entanto, não está preocupado . 
 Anteontem, dirigentes do clube mexicano Leon estiverem no CT para conversar com seus similares são-paulinos . 
 Na pauta, a possível transferência do meia para o México . 
 Embora o quadro seja recessivo a curto prazo, a médio prazo, se o processo de estabilização produzir resultados positivos, a reorganização do processo produtivo e dos preços voltam a induzir a demanda até porque torna-se possível a organização do orçamento doméstico . 
 Nesta fase, o governo pode preocupar-se, efetivamente, com problemas de desabastecimento . 
 À tarde, está programado um treino com bola na Escola de Educação Física do Exército, no bairro da Urca (zona sul do Rio) . 
 Para Zé Roberto, este é o momento fundamental para o trabalho da equipe . 
 «Temos que treinar cada movimento, gesto a gesto . 
 O preparo muscular é essencial para um bom desempenho . 
 Depois de tudo isso, passamos a nos dedicar então à parte tática», afirma o treinador . 
 2º Pron -- (Respeitoso . 
 Quase afetado . ) 
 O senhor disse que ele tem quase tudo pra dar certo . 
 O que lhe falta? 
 Mago -- Um mago... ou um grupo de magos... gente que entende de magia... 
  Bar reabre em São Sebastião  
  Do enviado especial a São Sebastião  
 O Sushi Sahy, único bar especializado em comida japonesa da Barra do Sahy, foi reinaugurado na semana passada . 
 A casa é de propriedade de Ricardo Monteiro Silva, 32, o Rick, que também é dono do Royal, restaurante em Pinheiros . 
 A amostra foi encaminhada para um laboratório do Canadá . 
 Até hoje o Adolfo Lutz não recebeu os resultados . 
 Vieira diz que o exame é demorado . 
 «Como temos problemas de cólera, meningite, tuberculose, doenças sexualmente transmissíveis, leptospirose, febre purpúrica, nossas prioridades são outras», afirma Vieira . 
 ALMOÇO -- Inspirado nos menus turísticos europeus, o restaurante Barcelona (r . 
 Mourato Coelho, 981, tel. 210-1195, Vila Madalena) instaurou para o horário do almoço seu Menu Prático -- Expresso Barcelona, que consiste em uma combinação de pratos típicos espanhóis a um preço mais acessível . 
 ARÁBIAS -- A Pistacherie selecionou uma série de produtos indicados para as festas . 
 São amêndoas e pistaches confeitados, frutas secas glaçadas e doces típicos em geral . 
 Fica na alam . 
 Lorena, 624, tel./fax 887-3851, Jardins . 
  (CF)  
 A única derrota, no domingo à tarde em Nova Jersey, foi contra o New York Finest, por 2 sets a O. 
 Os jogos de vôlei dos Gay Games, que trouxe 10 mil atletas e um público de 500 mil pessoas a NY, duram apenas 35 minutos cada . 
 Ganha a equipe que fizer mais sets ou pontos . 
 «Mesmo sendo um esporte novo no Japão, o futebol goza do máximo apoio do governo e do gosto do público», disse Charlton . 
 O ex-craque lembrou o sucesso de público da Copa dos EUA país sem tradição no futebol como um incentivo à realização de um Mundial no Japão . 
  Diretor interino do Masp quer conciliação  
  Roberto de Abreu Sodré diz que o presidente da diretoria deposta, José Mindlin, «é a própria discórdia»  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-presidente interino do Masp (Museu de Arte de São Paulo), ex-governador Roberto de Abreu Sodré, disse em entrevista à Folha anteontem que vai «buscar a conciliação» de todas as facções do museu . 
 Mas Sodré deixou claro que essa conciliação não seria tão abrangente assim . 
 Mais exatamente, não passaria por José Mindlin, que presidia a diretoria deposta . 
 «Mindlin não é um nome de conciliação . 
 Ele é a discórdia.» 
 Segundo o Dersa, o tráfego nas rodovias deve ficar acima do normal durante toda a operação . 
 Na capital, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai interditar várias ruas do Tatuapé (zona leste) na quarta-feira para a realização de um passeio ciclístico em homenagem ao Dia da Criança . 
 Zedillo -- Não temos informação de que isso possa ocorrer, mas nos preocupa . 
 A única solução é a negociação . 
 Não sabemos se há disposição de negociação do outro lado . 
 Suponho que sim porque não voltaram a praticar violências . 
 Pergunta -- Quais as metas do seu governo? 
 A Constituição diz que a revisão será realizada após cinco anos, a contar de sua promulgação, «pelo voto da maioria absoluta dos membros do Congresso Nacional» . 
  Abrangência  
 Segundo Ceneviva, outro aspecto a ser discutido é a abrangência da revisão exclusiva . 
 «Ela poderá modificar toda a Carta, inclusive os pontos que a Constituição considera intocáveis, ou será restrita a alguns temas?», pergunta . 
 O debate será realizado no auditório da Folha, na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos . 
  Receita pede prisão de mais 66 empresários  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal enviou ontem à Procuradoria Geral da Fazenda Nacional os pedidos de prisão de 66 diretores de 33 empresas depositárias infiéis de IRPF (Imposto de Renda Retido na Fonte) e IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 Segundo o secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, os débitos dessas empresas com esses impostos é da ordem de US$ 14 milhões . 
 Este é o segundo lote de processos de empresas depositárias infiéis enviado à Procuradoria da Fazenda, mas até ontem nenhum pedido de prisão havia sido encaminhado à Justiça . 
 No último dia 25 a Receita pediu a prisão administrativa de 44 diretores de 22 empresas, com dívidas de IPI e IRPF de cerca de USS 11 milhões . 
 O véu é visto como um símbolo do radicalismo muçulmano, cuja expansão o governo tenta conter . 
 A polêmica começou em 20 de setembro, quando o Ministério da Educação baixou uma circular recomendando que as escolas proibissem «símbolos religiosos ostensivos» . 
 O eufemismo visava aos véus das jovens muçulmanas . 
 Não há caso de expulsão de alunos por portarem crucifixos . 
 Encontramos, graças a Deus, situações dignas de louvor . 
 Sem medir sacrifícios, há famílias pobres, que se dedicam com amor e carinho a cuidar de seus idosos e enfermos . 
 Nesta semana, visitei várias paróquias do interior e encontrei exemplos desta solicitude comovente . 
 Na cidade de Rio Espera (MG), vivem na mesma casa três homens de idade avançada e pobres . 
 Um é cego e deficiente mental, os dois outros são doentes . 
 Uma parenta trata deles com todo desvelo . 
 MARES NUNCA DANTES, de Luis Germano Graal . 
 Prefácios de Rosa Garcia e Ricardo Chemas . 
 Editora Cepa (r . 
 Souto Dalva, 98, Salvador, BA, CEP 40300-060, tel. 071 242-0502) . 
  166 págs. R$ 10,00  
 Estréia literária do psiquiatra baiano, que mescla sua própria criação com versos de poetas como Fernando Pessoa e Rilke . 
 A estiagem já alcança 35 dias em algumas regiões do Estado, segundo o Instituto de Pesquisas Meteorológicas . 
 O Corpo de Bombeiros de Bauru tem atendido em média 20 casos de incêndios em matas por dia desde o começo de julho . 
  Exterior  
  Federal Express  
 Entrega via área . 
 Peso máximo de 340 quilos . 
 Preço mínimo é de US$ 28 (CR$ 31.528,00 -- carta para Nova York) . 
 Prazo de entrega de 24h para América do Sul e América do Norte e 72h para demais países . 
 Avenida doutor Cardoso de Melo, 1855, 2º andar, Vila Olímpia . 
 Telefone 828-0588 . 
 De segunda à sexta, das 9h às 18h 
 Também foi vago ao falar sobre a provável nomeação do secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, para o Ministério das Comunicações . 
 «É, pode ser», afirmou . 
 Além de FHC, Motta foi o único tucano a participar do almoço que reuniu o presidente eleito e os parlamentares do PFL, ontem, na residência oficial do presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PE) . 
 O caminhão vinha trafegando pela pista expressa da marginal Tietê, no sentido Lapa-Penha, quando caiu no rio . 
 A causa do acidente era desconhecida até as 17h de ontem . 
 O acidente provocou um congestionamento de seis quilômetros na marginal, por volta das 15h, no sentido Lapa-Penha . 
 O trânsito também estava lento no sentido oposto . 
 «Como não consta do manual de proprietário, gostaria de saber o consumo da Chevy 500 SE a álcool . 
 Existe diferença entre o motor comum e o série azul?» 
  (Jurandir Montanhez -- Louveira, SP)  
 Segundo a General Motors, a Chevy sai de fábrica com motor 1.6S, que nunca sofreu modificação . 
 Na cidade, faz em média 7,8 km/l e, na estrada, 11,5 km/l . 
 É bem verdade que a expressão ficou definitivamente cunhada nos anos 50, sem a participação do Palmeiras . 
 A vítima foi o Corinthians, mais precisamente, o grande Gilmar dos Santos Neves . 
 O algoz, um negro alto, desengonçado, que parecia ter saído de um terreiro de macumba direto para o Pacaembu . 
 Chamava-se Benedito e seu maior problema era com a bola . 
 Enroscava-se nela, pisava-a e ela escapulia pra lá, pra cá, enquanto o pobre Benedito tentava amansá-la em vão . 
 Até que humilhada, maltratada, sofrida, a bola revoltava-se e aplicava-lhe uma surra daquelas . 
 Pois bem, nosso heróico Benedito, no último minuto, jogo perdido, disparava lá pela ponta-direita, em direção à linha de fundo dos portões-monumentais, como se dizia na época em que o Hanni Barbara nem sequer sonhava com o Tobogã, no lado oposto, onde se erguia uma elegante e fina concha acústica . 
 Schumacher fez o «Stop & Go» e acabou chegando em segundo . 
 E a Benetton levou uma multa de US$ 25 mil, por «não ter pleno conhecimento do regulamento» . 
 Max Mosley, presidente da FIA, viu no caso uma grande oportunidade para estender a «onda moralizadora» que empregou na entidade, desde as mortes de Ayrton Senna e Roland Ratzenberger, no GP de San Marino . 
 4% . 
 4% . 
  Help on line em inglês  
 Documentação externa: 
 Novell DOS 7 User's Guide e Personal Netware User's Guide, em inglês . 
  Avaliação  
  Facilidade de instalação: 4  
  Interface: 4  
  Desempenho: 5  
  Documentação: 4  
  Recursos: 5  
  Custo/benefício: 5  
  Média: 4,5  
  Critérios para a Avaliação  
  Facilidade de instalação: grau de facilidade de instalação do produto; interface: estilo, operacionalidade, facilidade de aprendizado, existência de help on line; desempenho: tempo de resposta de operações básicas do sistema, navegação pelo sistema; documentação: qualidade de apresentação do manual e facilidade de consulta; recursos: tipo e número de recursos/serviços básicos e especiais que o sistema tem; custo/benefício: relação entre os benefícios fornecidos pelo software e seu custo no mercado  
  Significado das notas  
  1 Ruim  
  2 Regular  
  3 Bom  
  4 Ótimo  
  5 Excelente  
 Há mais de um mês, Stepanenko visitou o comitê de FHC em Brasília . 
 Na ocasião, afirmou que contribuiria com a sua experiência em marketing político para a campanha . 
  Memorando  
 O secretário-executivo do ministério, Delcídio Gomez, reconheceu ter recebido memorando do ministro Alexis Stepanenko determinando a inauguração da hidrelétrica de Xingó antes das eleições . 
 ''Cerca de 30% desse desempenho se deve à safra . 
 Outra parte é resultado da queda nos preços dos veículos'', diz Valdeci de Britto, dono da empresa . 
 Também as revendas de veículos importados estão otimistas . 
 Em Guarapava, Centro-Oeste do Paraná, a colheita de grãos começa no fim do mês . 
 Mas a lista de reservas para comprar picapes aumentou . 
 Desde que venceu o concurso de Miss Brasil Estudantil, sua rotina foi alterada . 
 Ela faz regime e frequenta um curso de modelos . 
 Giovana mede 1,70 m e pesa 53 quilos . 
 À noite, passa horas estudando espanhol com uma tia . 
 A língua é a predominante na República Dominicana, onde desembarca sem saber quase nada sobre a cultura local . 
 No Brasil, a má condição não permite: a bola sempre vem torta para o atacante . 
 E isso me faz chegar ao segundo problema do futebol: as bolas . 
 Nesta temporada, o São Paulo foi obrigado a comprar três tipos de marcas porque a Federação tem contrato com uma, a CBF com outra e a Confederação Sul-Americana com uma terceira . 
  Aspectos positivos  
 Apesar de a maioria dos indicadores macroeconômicos ser negativa, há aspectos positivos . 
 A produção de automóveis por mil habitantes cresceu de uma média anual de 5,6 de 74 a 83 para 7,5 nos dez anos seguintes . 
 Na manhã de ontem, a «Squadra Azzurra» exaustivamente testou, e aprovou, as condições do campo . 
 À tarde coube ao time da Irlanda o reconhecimento do lugar, também com o apoio integral dos seus atletas . 
 Curiosamente, o terreno de batalha não ostenta as medidas mínimas previstas para um Mundial -- o tapete do Giants Stadium tem 103 metros de comprimento, quando a Fifa pede 105 . 
 As dimensões comprimidas, todavia, não incomodam a «Azzurra» do mister Arrigo Sacchi . 
 Em seis combates anteriores, o time da Bota ganhou todos, realizando 13 tentos e sofrendo meramente dois . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Erros demais  
 «Sempre que vejo um erro de impressão, penso que algo de novo foi inventado.» 
  Goethe  
 O autor de «Fausto» foi profético . 
 Como esta Folha revelou em sua edição de ontem, um dos vários erros de digitação encontrados nas emendas ao Orçamento Geral da União preparadas pelo Prodasen transformou uma verba de US$ 522 mil em US$ 10,8 bilhões, ou seja, foi capaz de multiplicar um gasto estatal por pouco mais de 20 mil . 
 Ou bem o Brasil inventou uma fórmula de multiplicação dos dólares, uma verdejante pedra filosofal, ou então descobriu uma nova e ousada forma de fazer pouco-caso do dinheiro e da paciência públicos . 
 «A Receita venceu o primeiro 'round' . 
 A juíza entendeu que o direito a ser defendido era o dos contribuintes, e não o dos bancos», afirmou o secretário da Receita, Osiris Lopes Filho . 
 Dos US$ 270 milhões arrecadados com a cobrança indevida do IPMF em 93, US$ 70 milhões já foram devolvidos aos clientes de bancos oficiais . 
 Com a decisão, os bancos associados à Febraban têm dez dias para enviar à Receita os dados solicitados . 
 Se não cumprirem a determinação, a Receita entrará com representação contra os bancos por crime de desobediência civil . 
 Não podendo me enquadrar mais em nenhuma das categorias da salvação e não querendo que a ira e o desânimo invadam a minha alma, só me resta invocar a sentença maior do grande crucificado: 
 «Perdoai-lhes, Senhor, porque não sabem o que fazem!» 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, economista, é professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Unicamp . 
 Durante a campanha eleitoral, MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES estará escrevendo esta coluna uma vez por mês . 
 Após este período, a colunista retomará a periodicidade normal . 
 Bola Fora «A melhor parte da fama é poder entrar nos lugares», disse Ashley Hamilton, filho de George Hamilton, na última edição da «Esquire Gentleman» . 
 Se tivesse ficado calado, o modelo da Pepe Jeans com certeza não teria perdido nada . 
 Mudanças O fato de ter perdido o título de Miss América por ter posado nua para a revista «Penthouse» não atrapalhou em nada a carreira de Vanessa Williams, ainda hoje, dez anos depois, a miss mais lembrada dos EUA . 
 Muito pelo contrário . 
 A atriz e cantora está em cartaz em Nova York no musical «O Beijo da Mulher Aranha» e prepara para novembro seu novo disco, ainda sem título . 
 O disco não seguirá a linha dance de «Save the Best for Last», seu LP de estréia . 
 «Não vejo necessidade de me firmar como diva dance para depois cantar baladas», jutificou . 
  THE LOOK  
 O Amor Move Mason Depois de cinco anos de carreira nas passarelas de Paris, a nova-iorquina Claudia Mason voltou para sua cidade natal . 
 O motivo não foi uma proposta de trabalho, mas o pedido de casamento feito pelo fotógrafo sul-americano Gustavo Ten-Hoever . 
 «Me apaixonei e quis começar uma vida nova aqui na minha cidade», disse ela . 
 Mas Ten-Hoever não é o único que é caído por Mason . 
 Aos 23 anos de idade e nove de carreira (ela foi descoberta aos 14 anos, quando passeava por uma loja da Tower Records), esta top tem uma lista de fãs fotógrafos que esta coluna não é capaz de comportar: Richard Avedon, Enrique Badulescu, Patrick Demarchelier, Mario Testino, Andre Rau, Max Vadukul e muitos outros . 
 Isso sem falar dos estilistas, como Christian Lacroix e Gianni Versace . 
 Como vocês podem ver, não existe barreira de língua ou geográfica que impeça o sucesso de Claudia Mason . 
 Helena iniciou sua carreira televisiva em comerciais de TV . 
 Há cerca de seis anos, ingressou no curso de interpretação de Antunes Filho . 
 Foram dois anos de intenso aprendizado . 
 «Lá a gente trabalha muito o corpo, a voz . 
 Tem aula de mímica, expressão corporal.» 
  Jovens ficam 20 horas perdidos na serra  
 O Corpo de Bombeiros resgatou em Ubatuba quatro adolescentes de São Paulo que estavam desaparecidos desde o meio-dia de sexta-feira . 
 Eles percorriam uma trilha na Serra do Mar, entre as praias de Itamambuca e Félix . 
 Eles foram localizados às 8h de sábado pelos bombeiros no local conhecido como Prainha . 
 Nenhum deles estava ferido . 
  Pai mata filho e se suicida em BH  
 Os aposentado Justo Maciel, 76, matou seu filho Humberto dos Anjos Maciel, 50, e em seguida se suicidou . 
 A tragédia aconteceu anteontem no bairro São Pedro, em Belo Horizonte (MG) . 
 Segundo familiares, Humberto sofria de problemas mentais e seu pai, tinha medo de morrer e deixar o filho naquela situação . 
  QUINA  
  CONCURSO 006  
  Dezenas sorteadas  
  04, 45, 54, 65 e 67  
  Prêmio da quina  
  Cr$ 165.397.879,00  
 O ex-jogador e ex-treinador do Corinthians, Mário Sérgio, 43, elogiou a escolha dos treinadores como comentaristas . 
 «O Telê é um técnico excepcional e o Cruyff foi um dos maiores jogadores que eu vi jogar e também um excepcional treinador.» 
 Mário Sérgio disse ser muito importante a Folha abrir espaço para comentários de profissionais que participam diretamente do futebol . 
 «Acho ótimo, vocês estão de parabéns, estão no caminho certo», afirmou . 
  Contas e anotações no micro  
  Da Reportagem Local  
 Esqueça calculadoras, planilhas de custo e agendas de papel . 
 Que tal começar 95 com programas para controlar sua conta bancária e usar o computador para lembrá-lo de compromissos inadiáveis? 
 A Lotus popularizou o conceito de PIM (Program Information Manager) com o «Lotus Organizer» . 
 Esse programa reproduz na tela com fidelidade a tradicional agenda de refil, na qual o usuário anota desde as tarefas do dia e datas importantes, como o aniversário da sogra, até endereços e telefones . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 48.737 pontos, com baixa de 2,32% e volume financeiro de R$ 284 milhões, contra R$ 240 milhões no dia anterior . 
 Rio: baixa de 2,3% (I-Senn), fechando com 21.360 pontos e volume financeiro de R$ 31,1 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.406,60 pontos, contra 2.418,60 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.336,57 pontos, contra 19.306,66 pontos no pregão anterior . 
  A velocidade de ambos proporcionou 56 chutes a gol (34 de Romário e 22 de Bebeto) e, em consequência, oito gols (5 e 3, respectivamente)  
 Os terceiros colocados, Dahlin e Kennet Anderson, fizeram cinco das sete partidas da Suécia . 
 Juntos, marcaram sete gols 47% do total sueco, o melhor da Copa . 
 Os alemães Klinsmann e Voeller são outro símbolo dessa união . 
 Seus sete gols representaram 77% dos marcados pela Alemanha . 
  FRASES  
 «Espero que Argentina, Brasil, Bolívia e México defendam a honra latino-americana.» 
  Sixto Durán Ballén, presidente do Equador  
 «Insisto em dizer que a Colômbia é o melhor time da América Latina.» 
 Exemplo: tome-se um cidadão que ganhe R$ 500 desde 1º de julho . 
 De lá para cá, seu salário equivale a mil passagens de ônibus . 
 Com reajuste de 11,1%, o salário vai a R$ 555,50 e compra 1.111 passagens . 
 É um ganho porque o cidadão terá reajuste salarial num momento em que a inflação presente é igual a zero . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Polícia Florestal de Aquidauana apreendeu esta semana quatro toneladas de peixes pescados irregularmente . 
 A polícia chegou ao local através de uma denúncia anônima . 
 Os pescadores realizaram a pescaria no rio Miranda, em Neuaque . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O comandante Adão Cavaglieri, do 4º Pelotão Florestal de Aquidauana, acusou o empresário Mauro Garcia de organizar a pescaria ilegal . 
 Segundo a polícia, os peixes seriam mandados clandestinamente para o Ceasa de São Paulo . 
 Talvez seja um bom sinal . 
 Afinal, de todos os presidentes citados, o único que pôde concluir o seu período foi JK e, assim mesmo, após duas tentativas golpistas . 
 Além disso, Juscelino não conseguiu fazer o sucessor, sinal evidente de que os amores que desperta hoje, com a perspectiva do tempo, não eram tão fortes durante a fase final de sua administração . 
 FHC é «cool» também nas promessas, pelo menos as iniciais . 
 Não promete nada de revolucionário, nada de 100 dias iniciais repletos de iniciativas fantásticas, nada de um tiro só . 
 Fala, ao contrário, em revisão constitucional, o mais frio dos assuntos a esta altura do campeonato, e de reforma tributária, como suas primeiras inquietações . 
 Apresentado em embalagens de 200 gramas, que traz cinco pacotinhos cada, o Oatmeal será comercializado em caixas com três sabores opcionais: chocolate com castanha de cajú; canela e passas e castanha de cajú com mel . 
 «As pesquisas constataram a disseminação, nos últimos dez anos, do consumo de aveia com outros ingredientes pelos jovens», diz Machado . 
 «Os sabores foram desenvolvidos para o público brasileiro e as passas são importadas» . 
 Como já é usado como «uma das principais rotas para o tráfico» e não tem demonstrado «vontade política», o Brasil está na lista dos «países de risco», ao lado do Panamá e da Venezuela . 
 «Estes países merecem nossa preocupação porque os traficantes não vão deixar seus rentáveis negócios acabarem», disse Brown . 
 No torneio disputado na Joaquina, a surpresa foi a eliminação nas quartas-de-final do catarinense Flávio «Teco» Padaratz . 
 Ele é, atualmente, o nono colocado no ranking do WCT . 
 O Atlanta, equipe que realizou a melhor campanha na Conferência Leste durante a fase de classificação (57 vitórias e 25 derrotas), teve dificuldades para eliminar o Miami Heat (3 a 2) nas quartas-de-final . 
 No primeiro confronto contra o Indiana derrota por 96 a 85 marcou apenas 32 pontos na segunda metade do jogo, o pior rendimento obtido pelo time no campeonato . 
 Na segunda partida devolveu o castigo ao adversário, que fez apenas 32 pontos nos 24 primeiros minutos . 
 Você quer um jogo mais sexy, um amor à italiana? 
 O bumbum de Maldini, segundo os jornais da Itàlia, «il piu'sexy del mondiale»estará em campo . 
 Ódios? 
 Brasileiro x Parreira, italiano x Sacchi . 
 Você prefere a estética da violência hollywoodiana, fabricada nos estúdios aqui ao lado do estádio? 
 Dungazenegger e a sua máquina mortífera estarão em campo . 
 Lampreia O Mercosul é decisivo para o Brasil, e espero que possa ser a matriz de um espaço integrado sul-americano maior, e eventualmente de um espaço hemisférico maior, de livre comércio, de promoção de bem-estar, de prosperidade . 
 O Mercosul é nossa primeira realidade, uma prioridade destacadíssima de governo . 
 Sugeri inclusive ao presidente que o Itamaraty tenha uma estrutura especial para cuidar do Mercosul . 
 Nada mais alienante, para ele, do que a identificação dos espectadores com os personagens de uma peça . 
 «A Cantora Careca» foi o seu primeiro manifesto pela abolição de heróis, intrigas, catarse e outros pilares da dramaturgia a obter sucesso em Paris, abrindo caminho para «A Lição», «As Cadeiras» e outras farsas mórbidas, vez por outras ininteligíveis e convictamente niilistas, que nos conduziam a um beco sem saída, onde nos esperavam o caos e a destruição na melhor das hipóteses, o silêncio . 
 Quando abriam a boca, seus personagens soltavam mais platitudes do que Bouvard e Pécuchet . 
 Descobrir a poesia da banalidade e dos clichês foi um achados de Ionesco, mas com o tempo isso também se tornou um lugar-comum, um clichê enfim . 
 Ele diz ter se recusado a receber o CD simples . 
 E entrou em contato com a loja . 
 «Disseram que se eu quisesse todo o aparelho teria de pagar a diferença», reclama . 
 As diferenças, segundo ele, foram pagas em dezembro, mês em que recebeu o aparelho completo . 
  Tomografia revela causa de morte após 3.000 anos  
  Complicações de uma cárie de 2,5 cm matou egípcia  
  Da redação  
 As complicações de um abscesso de 2,5 centímetros em um dente foram a causa da morte de uma mulher que viveu há cerca de 3.000 anos em Tebas, no Egito . 
 Especialistas acreditam que a mulher, que morreu quando tinha aproximadamente 35 anos, era uma sacerdotisa . 
  Escolas-beliche  
  CLAUDIO GOMES FONSECA  
 As Secretarias de Educação do Estado e do Município de São Paulo adotaram as mesmas medidas quanto à fixação do número máximo de 35 alunos para funcionamento de salas de aula . 
 Através de matérias publicadas nos jornais, a Secretaria Estadual de Educação afirma que a medida foi tomada em nome da racionalização e da reversão dos recursos para a melhoria do ensino e dos salários dos professores e funcionários . 
  JORNALISTA DE AP RECORRE DE CONDENAÇÃO (Da Agência Folha, em Belém)  
 O jornalista Elson Martins da Silveira, 54, editor e diretor do jornal «Folha do Amapá», condenado a dez meses de prisão com base na Lei de Imprensa, aguarda julgamento do recurso apresentado ao Superior Tribunal de Justiça . 
 Ele também foi processado pela empreiteira C.R. Almeida, com base na mesma lei, por ter publicado uma denúncia contra a empresa . 
 Silveira foi condenado em primeira e segunda instâncias na Justiça do Estado do Amapá, acusado da prática de difamação contra o desembargador Marco Antônio Lemos . 
 O crime foi uma reportagem, publicada em novembro de 91, sobre a anulação do concurso público do Tribunal do Estado por causa de fraude . 
 O desembargador coordenava o concurso . 
 A rapidez de raciocínio levou Amin a tornar-se um brincalhão que desconcerta suas vítimas . 
 Às vésperas do afastamento do ex-presidente Fernando Collor, quando a situação do país ainda estava indefinida, Amin disparou contra o senador Marco Maciel (PFL-PE), que havia sido ministro de duas pastas no governo Sarney e era líder do governo Collor no Senado . 
 A ignorância acaba estimulando a desconfiança e o simplismo, impedindo avanços e benefícios para o país como um todo, e para o conjunto de trabalhadores em particular . 
  Aluguéis e a média  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, entra em contato com a coluna atrás de saídas para o impasse . 
 Uma lei de inquilinato desequilibrada liquidou com o valor dos aluguéis na última década, principalmente devido ao fato de, em plena inflação de 40% ao mês, os salários passarem a ser reajustados mensalmente, enquanto mantinha-se a periodicidade semestral para os aluguéis . 
 Em estado líquido, as moléculas de água ficam em constante movimento . 
 Mas quando a temperatura cai, elas param, congelando em cristais . 
 Enquanto algumas moléculas se reúnem em cristais de gelo, outras se libertam do grupo congelado e deslizam de volta para o líquido . 
 A Colômbia, o maior fracasso da Copa, perdeu Valderrama . 
 Aos 33 anos, ele foi o jogador mais acionado do torneio, com média de 104,3 participações por jogo . 
 O camaronês Roger Milla levou para casa um recorde . 
 Aos 42 anos, marcou um gol na derrota de 6 a 1 para a Rússia . 
 É o mais velho jogador a fazer um gol em Copas . 
 Hugo Sánchez, 36, único remanescente da Copa de 78, foi titular apenas na estréia do México, derrota por 1 a 0 para a Noruega . 
 Nos outros três jogos, ficou no banco . 
 A segunda equipe tratará de elaborar e/ou detalhar as propostas de legislação que o novo governo pretende enviar ao Congresso logo no início do ano . 
 Este segundo grupo trabalhará em cima da reforma tributária, da Previdência e da redefinição de funções entre União, Estados e municípios, temas que exigem uma revisão da Constituição . 
 . 
 . 
 prevenção -- associados àsações preventivas 
 Sobre a cobrança de Krause, que insiste no debate, Arraes apenas ironiza . 
 «Daqui por diante eu vou fazer tudo que ele está querendo», disse à Folha, numa das suas raras aparições, na quarta-feira . 
 Arraes alega que só precisa falar e debater com os eleitores . 
 Mas até a semana passada, havia realizado apenas quatro viagens pelo interior do Estado, onde costuma provocar cenas explícitas de fanatismo . 
 ACM, com 58% das intenções de voto, tem folga de 19 pontos em relação a Waldir Pires (PSDB) e 40 em relação ao terceiro na disputa, Waldeck Ornelas, também do PFL do ex-governador da Bahia . 
  Embolados  
 Além de São Paulo, as disputas mais difíceis pela segunda vaga ocorrem no Mato Grosso do Sul, Paraná e Rio Grande do Sul . 
 Para avaliar se o terreno é viável para a atividade, é preciso verificar se o local tem fácil acesso e está situado em área de tráfego, como vias expressas e corredores de trânsito . 
 A maioria das distribuidoras se interessa por esquinas movimentadas . 
 «Seria muita confusão para o varejo adotar um indexador diário . 
 Os precos teriam de mudar todo dia.» 
 Segundo ele, alguns clientes chegaram a pedir que a GPC já começe a preparar cálculos da variação semanal da URV, para que eles embutam no preço do início da semana as expectativas de aumento em sete dias . 
 Também deve ajudar a segurar os preços, segundo Pace, o rendimento da caderneta de poupança com aniversário em fevereiro . 
 «Cerca de US$ 2 bilhões foram aplicados na caderneta nos primeiros 15 dias de janeiro.» 
 «Solicito informações sobre curso de corretor de imóveis.» 
  (Adriana Rodrigues dos Santos, Araraquara, SP)  
 A Colibri ministra o curso profissionalizante de técnico em transações imobiliárias reconhecido pelo Ministério da Educação e Conselho Federal de Corretores de Imóveis em várias cidades brasileiras . 
 A duração é de sete meses (aulas uma vez por mês, sábado e domingo, das 8h às 17h) . 
 Para a admissão é necessário, no mínimo, 1º grau completo . 
 Em São Paulo, a taxa de matrícula é de R$ 103,64 e as mensalidades (oito) são de R$ 88,00 . 
 Maiores informações na Colibri, r . 
 Pamplona, 1.200, São Paulo, SP, CEP 01405-001, telefone (011) 884-6677 ramais 149, 151 e 152 . 
  'Romário' sueco acha o Brasil favorito  
 Atacante Tomas Brolin nega desentendimento com treinador da seleção e afirma que é 'livre e responsável' . 
  Do enviado especial a Los Gatos  
 Cansado de uma viagem de 15 horas, de Estocolmo para San Diego, o atacante sueco Tomas Brolin não se esforçou no primeiro treino da equipe nos EUA . 
 Segundo a assessoria da Look Filmes proprietária do espaço o custo de implantação e restruturação do cinema não serão divulgados . 
 A única exigência da prefeitura de São Paulo, por normas de segurança, foi a retirada de 80 cadeiras do Cinearte, que tem hoje 512 lugares uma das maiores salas de cinema de São Paulo . 
 O projeto do novo Cine Odeon prevê a construção de bilheterias separadas das já existentes e também a implantação de uma livraria especializada em cinema no local . 
 Cinearte -- Avenida Paulista, 2.073 . 
 Tel 285-3696 . 
 Na maioria das vezes, os vendedores não admitem que o jazigo foi comprado como investimento . 
 Há sempre um motivo «justo» para a venda: mudança, problemas na família ou necessidade de dinheiro . 
 Esses também são os argumentos geralmente utilizados por quem quer revender um jazigo comprado no cemitério Morumbi, por exemplo . 
 O estatuto do cemitério, que pertence à comunidade religiosa João 23, só permite a alienação em casos de «força maior» . 
 As pesquisas de opinião estão colocando a honestidade como prioridade dos eleitores o que torna óbvia a explosividade de uma denúncia de estelionato a ser, a partir de agora, apreciada pelo STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Até o julgamento final, a suspeita irá rondar Quércia, explorada, claro, por seus inimigos . 
 Não sem motivo, José Sarney revelava, reservadamente, que tem poucas chances de vencer as prévias, levando em conta o domínio de Quércia no PMDB . 
 Mas vislumbrava que uma eventual reviravolta no caso das importações de equipamentos trouxesse problemas ao ex-governador de São Paulo . 
 Esse fato novo está acontecendo . 
  Matemática traz porcentagem; em química há assuntos básicos  
  GIUSEPPE NOBILIONI e ANTONIO MARIO SALLES  
  Especial para a Folha  
 Questões sobre porcentagem são assuntos quase certos na segunda prova da Fuvest primeira fase . 
 É preciso ter muito cuidado para não fazer cálculos errados . 
 Há muito perigo de errar . 
 O clipe começou a ser gravado anteontem em Timóteo, sede da Acesita, que é uma empresa acusada pelos ambientalistas de destruir a Serra do Curral, uma das áreas mais devastadas de Belo Horizonte, para a obtenção de minério de ferro, matéria-prima para a produção de aço . 
 A imprensa não teve acesso ao primeiro dia de gravação . 
 «Temos que mostrar tudo . 
 O que é bom e o que é ruim», disse Milton ao justificar a escolha do cenário . 
 Os candidatos também poderão se inscrever na sede da Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular) nos dias 30 ou 31 de maio, mas pagarão taxa adicional de 30 URVs (CR$ 53.550,00) . 
 A primeira fase do vestibular será feita no dia 3 de julho . 
 Para a inscrição, são necessárias a Carteira de Identidade e uma foto 3 x 4 . 
 Fundação Getúlio Vargas -- avenida Nove de Julho, 2029 . 
 Fuvest -- Cidade Universitária, travessa J, 374, 5º andar . 
 Agora chegou a vez do Boston Garden . 
 É triste, mas é verdade: os Celtics disputam sua última temporada no templo do basquete dos EUA . 
 Só para situar, o Boston Garden está para a NBA assim como Wilbledon está para o tênis e o Maracanã para o futebol . 
 Quem acompanha a NBA sabe de sua importância . 
 Edificado em 1928, é o ginásio mais antigo da NBA (14.890 lugares, 26º em tamanho) . 
 Por ele, desfilaram gênios da liga, como Bill Russel, Oscar Robertson, Bob Cousy, John Havlicek, Nate Archibald, David Cowens, Sam Jones, Bill Sharman, Jo Jo White e recentemente Dennis Johnson, Kevin McHale e o maior de todos, Larry Bird . 
 Para Fernanda D'Elia, pós-graduanda em endocrinologia do Hospital das Clínicas da USP, o tratamento convencional traz muitas limitações . 
 O diabético deve tomar duas doses diárias de insulina em horário fixo . 
 As aplicações levam a picos do hormônio . 
 A pessoa é obrigada a obedecer a uma dieta pré-estabelecida 12 horas após a injeção) para evitar uma crise de hipoglicemia . 
 Curitiba registrou na terça-feira uma temperatura de 35ºC e o aumento no consumo de água fez com que a demanda dos últimos dias ficasse 10% acima da capacidade de abastecimento . 
  Imobiliárias convertem aluguel pelo pico  
  Empresas corrigem o valor atual, transformam em URV e enviam uma carta com a proposta aos inquilinos  
  Da Reportagem Local  
 As imobiliárias querem converter os contratos de aluguéis antigos para URV pelo valor de pico . 
 O valor atual em cruzeiros reais é atualizado pelo índice previsto no contrato até a data de conversão e transformado em URV . 
 Esta proposta está sendo enviada a inquilinos via cartas que, em alguns casos, estipulam prazo para resposta . 
 Se ele não responder, a empresa entende que concordou com o cálculo . 
  apostando na utopia,  
  e mélange de linguagens,  
  a Forum saldou com ousadia  
 a cultura popular . 
  Ledusha  
  Foto 1  
  ACIMA -- 29 de agosto, 20h50: ADRIANA BEDRAN espera o início do desfile da coleção Verão 94-95 da Forum, na estação Júlio Prestes  
  Foto 2  
  ACIMA -- 29 de agosto, 22h30: VIOLA, TUFI DUEK e MOREIRA DA SILVA festejam o final do desfile  
  Foto 3  
  ACIMA -- 29 de agosto, 10h15:o modelo REINALDO HOLZCHUH entra em cena com jeans bruto da Santista  
  Foto 4  
  ACIMA -- 29 de agosto, 21h15: a produtora de moda FLÁVIA LAFFER inaugura a passarela  
  Foto 5  
  ACIMA -- 29 de agosto, 21h: a atriz CAMILA PITANGA espera pelas novas do verão  
  Foto 6  
  ACIMA -- 29 de agosto, 22h: NATÁLIA DANTAS com saia de linho e renda  
  Foto 7  
  ACIMA -- 29 de agosto, 22h20: DOUGLAS RASMUSSEN combina regata com calça de tecido rústico  
  Foto 8  
  ACIMA -- 29 de agosto, 22h10: CILENE ZEPTER com top em patchwork e saia skin, cor azul royal  
  Foto 9  
  ACIMA -- 29 de agosto, 22h15: ADRIANA MATOSO ataca de body pink com aplicações de fitas  
  FIESP AFIRMA QUE MUDARAM AS FINALIDADES  
  (Da Reportagem Local)  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) recebeu com «grande preocupação e aborrecimento» a informação divulgada pela Folha segundo a qual o Fundo Social de Emergência (FSE) foi destinado no Orçamento para cobrir despesas correntes . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que a entidade considera o uso do FSE em despesas correntes um desvirtuamento de finalidades . 
 Informações: (011) 844-7224 . 
 O mar azulado se funde com o esmeralda das lagunas . 
 Uma intensa luminosidade transforma a lâmina de água em espelho, que denuncia na profundeza a presença de rochedos, ilhotas e formações de corais como anfíbios, emergem ao gosto das marés . 
 Distante 176 km ao norte de Caracas, o arquipélago tem a forma de um ovo e se estende por 39 quilômetros no sentido leste-oeste . 
  ETA mata militar em Madri  
 O tenente do corpo de engenheiros do Exército espanhol Miguel Peralta Utrera, 47, foi morto ontem na explosão de uma bomba escondida em seu carro . 
 Segundo a polícia da capital espanhola, o atentado marca o retorno do grupo separatista basco ETA à cidade, após quatro meses de aparente inatividade . 
 O atentado anterior havia sido em 25 de janeiro . 
 Como o salário mínimo continuou valendo 64,79 URVs em junho, seu poder de compra ficou restrito a menos do que 65% da cesta básica média do mês 101,12 URVs . 
 «O aumento penalisa especialmente a população de baixa renda, visto que os produtos essenciais pesam mais, proporcionalmente, no orçamento desse setor populacional», afirmou Sérgio Mendonça, coordenador técnico do Dieese . 
  Entrada da safra já reduz preço agrícola  
  Mercado ainda desconfia da colheita recorde; impacto no bolso do consumidor só poderá ser avaliado em abril  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A entrada da safra já dá sinais de que deverá derrubar os preços: a cotação da soja caiu US$ 3 em Cascavel (PR) no último mês e o milho do Paraná é vendido abaixo do preço mínimo estabelecido pelo governo -- CR$ 4.150 a saca de 60 quilos, contra CR$ 4.722 . 
 Além disso, os preços do arroz e do feijão já começaram a cair (veja texto abaixo) . 
 Mas nos índices de inflação, essa tendência só deve começar a aparecer no início de abril, quando os grãos novos chegam aos consumidores finais . 
  Greve  
 Os funcionários dos bancos federais estão em campanha salarial e ameaçam fazer greve no próximo mês . 
 O documento do Planejamento, obtido pela Folha, informa que só as transferências para as aposentadorias (fundos de pensão) dos 214 mil funcionários das instituições financeiras drenaram US$ 636 milhões em 1993 . 
 O estudante Eduardo Ferreira Barboza, 18, de Igarapava (450 km de São Paulo), que está prestando o vestibular para engenharia mecânica, afirmou que um dos motivos que o levou a escolher a Unesp foi a baixa concorrência . 
 «Está mais fácil entrar na Unesp do que outras faculdades», disse Barboza . 
 Também faltaram a mais da metade das sessões o deputado Ricardo Murad (PSD-MA), com 51 faltas, além de Lúcia Braga (PDT-PB) e Antônio Holanda (PSC-AL), com 48 . 
 De acordo com o secretário-geral da Mesa da Câmara, Mozart Vianna de Paiva, a Mesa da Câmara pode determinar que algumas sessões ocorram sem a verificação da frequência . 
 Ele compara esse tipo de sessão aos chamados «pontos facultativos» das repartições . 
 «Sempre que a Mesa julgar que a presença não é fundamental, pode abonar as faltas», diz Mozart . 
  'Seleção podia ser melhor', afirmam teens  
  Da Reportagem Local  
 Os finalistas do concurso Snickers Fair Play/Folha não pouparam críticas à convocação dos 21 jogadores para a seleção brasileira feita pelo técnico Parreira . 
 Gustavo Duarte Paes torce para o São Paulo, joga futebol há dois anos e não gostou da seleção . 
 «Para começar, preferia ter o Telê como técnico.» 
  Tuma cresce 5 pontos e empata com José Serra  
  Da Redação  
 O candidato do PL ao Senado, Romeu Tuma, está empatado com o deputado José Serra (PSDB) na eleição para o Senado . 
 Tuma, que tinha 29% das intenções de voto, subiu para 34%, um ponto a menos do que Serra, que tem 35% . 
 Luiza Erundina (PT) oscilou um ponto para cima, alcançando 24% . 
 João Leite Neto (PFL) oscilou um ponto para baixo, passando a 17% . 
 Machado de Campos (PMDB) tem 6% e João Herrmann (PPS), 5% . 
 É LOGO ALI! 
  Ernest Hemingway vai virar logradouro público em Paris  
 Ernest Hemingway vai virar rua em sua querida Paris, onde viveu nos anos 20 e 40 e escreveu «O Sol também se Levanta» . 
 A rue Ernest Hemingway será em uma área às margens do Sena no 15º. Arrondissement, que está sendo reestruturada . 
 «Se uma pessoa aparece com muitos itens iguais, pode ser presa», afirma . 
 Segundo Moretzsohn, quem traz só objetos pessoais não tem problemas . 
 «Mas isso depende de como o fiscal interpreta a lei» . 
 O salto das vendas aos domingos se deve, em grande parte, ao lançamento do Atlas, que começou a circular no dia 14 de agosto . 
 Flávio Pestana, diretor-executivo de Marketing e Circulação da Empresa Folha da Manhã S/A, diz que, em setembro, a vantagem da Folha sobre o concorrente subirá para mais de 150% aos domingos . 
 As edições, com o Atlas encartado, foram de 1,4 milhão de exemplares, em média . 
 d) Para onde vai o sorriso do gato quando o show acaba? 
  3. COMPLETE O PENSAMENTO  
 a) No meu piano, quem canta «As Time Goes By» é... 
 Por isso, cada personagem é uma trama complexa de detalhes . 
 A verossimilhança é a única coisa que resta àquelas almas: quanto mais banais e cheias de exterioridade, mais reais elas são, mais humanas e contemporâneas . 
 É o fim do «momento excepcional» do melodrama . 
 Daquela captação que Hollywood sempre fez tão bem do instante em que o «ordinary man», o homem comum, torna-se vítima do extraordinário por causa de um desarranjo na distribuição coletiva das culpas . 
 Punir e expiar cria a exemplaridade da circunstância . 
 Mas se as medidas tomadas não forem suficientes, a equipe vai aplicar outras para conter o saque de aplicações financeiras . 
 Segundo apurou a Folha , isso seria feito através de um aumento nos juros pagos ao aplicador, com nova redução da rentabilidade dos bancos . 
 É impossível saber qual tipo de consumo é predominante . 
 Isso porque quando uma pessoa saca da aplicação para comprar um carro, esse dinheiro acaba voltando para alguma outra aplicação financeira, agora feita pela loja . 
  Livro relatará 'nova vida' de Diana  
 O escritor Andrew Morton lançará em novembro o livro «Diana, sua nova vida» (foto), que conta a vida da princesa após sua separação do príncipe Charles . 
 Morton é autor de }Diana sua verdadeira história, que revelou problemas pelos quais ela passou entre eles tentativas de suicídio antes da separação . 
  Justiça adia processo contra Clinton  
 A Justiça dos EUA decidiu ontem que o presidente Bill Clinton só poderá ser processado por assédio sexual após deixar a Casa Branca . 
 A ex-servidora Paula Jones acusa-o de assédio sexual . 
  nov.1906  
  Afonso Pena  
 15 . 
 nov.1906 a 14 . 
  jun.1909  
  Nilo Peçanha  
 14 . 
 jun.1909 a 15 . 
  Teste alerta para câncer da tireóide  
  Das agências internacionais  
 Uma pesquisadora da Universidade de Michigan desenvolveu um exame de sangue que permite identificar um gene mutante capaz de provocar câncer da glândula tireóide . 
 Se uma pessoa tem esse gene, um médico pode remover a tireóide e evitar o futuro câncer . 
 Todos os cursos são gratuitos . 
 As inscrições devem ser feitas antecipadamente na administração do shopping . 
 As palestras poderão ser assistidas no máximo por 150 pessoas . 
 Shopping Center Norte -- trav . 
 Casalbuono, 120 . 
 Segundo Cleide Rafani, chefe do Departamento Judicial, da Secretaria dos Negócios Jurídicos, «a prefeitura não está em falta com nenhum documento probatório» . 
 Ela disse ainda que, a questão das taxas «não está mais sendo discutida, a Justiça considerou correta a cobrança» . 
 Cleide sustenta que a Justiça, até o momento, só aceitou a alegação de que não se pode aplicar alíquotas diferentes em caso de uso diferente do imóvel . 
 Oliver interpreta a decisão judicial de outra forma e afirma que a prefeitura «mal sabe explicar os cálculos que faz para cobrar as taxas» . 
 Segundo ele, com base nisso, todos os contribuintes podem recorrer da cobrança do IPTU de 93 . 
 O ministro acredita que os índices de inflação de julho vão apresentar distorções . 
 Segundo ele, a coleta de preços feita pelos institutos toma como base tabelas que não estão sendo usadas na prática . 
 Ele não quis dizer de quanto seria a distorção . 
 « Isso vai dar um índice de inflação mais alto», afirmou Ricupero . 
 Com os resultados da pesquisa, surge uma nova hipótese sobre o local onde as galinhas foram domesticadas pela primeira vez . 
 Até agora se acreditava que a domesticação da galinha teria surgido há cerca de 8.000 anos, na região do rio Amarelo, norte da China . 
 Diversos sítios arqueológicos dessa região apresentam restos de galinhas com indícios de que eram domesticadas . 
  Variedade marca as criações de Féraud  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Ontem de manhã foi a vez de Hubert Givenchy mostrar sua coleção mais que convencional de alta-costura primavera-verão 1994 . 
 Tailleurs e chemisiers, acompanhados de seu eterno chapelão, apareceram em estampas de flores, a maioria muito pouco felizes . 
 Emanuel Ungaro, na sequência, conquistou o público com seu elogio ao romantismo em vestidos rendados e tecidos supertrabalhados . 
 Turbantes, saias pareôs e túnicas deram tom oriental . 
 Lecoanet Hemant criou modelos inspirados no mar e na água de um modo geral . 
 Conchas e algas criavam cores (o melhor da coleção) e formas (com tecidos em fibra de abacaxi ou bananeira) inusitadas em vestidos e túnicas . 
 Louis Féraud apontou sua metralhadora para todos os lados e apresentou uma enorme coleção . 
 Muitas barrigas de fora, em tops com saia ou pantalona, ora cigana ora odalisca, além de blazers à Barry Lyndon, com rendas saindo da manga, vestidos túnica em estampa africana, e os inevitáveis longos em musseline preta . 
  The New York Times De Nova York  
  Charles espera sua mãe morrer  
 «Sua profissão é esperar a mãe morrer», diz editorial do diário nova-iorquino a respeito do príncipe Charles . 
 O editorial comentou ontem a publicação da versão autorizada das aventuras extra-conjugais do herdeiro britânico e a confusão causada na família real . 
 «Os britânicos estão envolvidos em mais uma discussão sobre por que devem manter a monarquia . 
 A resposta norte-americana é simples . 
 Claro que devem mantê-la, para nossa diversão», ironiza o editorial . 
 O preço a pagar por conta desse desequilíbrio será muito alto, insuportável, e terá de ser arcado por milhões de mutuários do SFH e dezenas de milhares de empresas que constituem o segmento produtivo do setor habitacional . 
 A persistir tal política, estará o governo disposto a promover o «socorro» aos mutuários como já fez em passado recente através de subsídio ou deixar, simplesmente, a corda arrebentar? 
 E quanto a isso, hoje no Brasil ninguém mais tem dúvida sobre as principais coalizões que estão se propondo a governar o país . 
 E nesse sentido, por mais que isto possa ser doloroso para alguns: não foi só por oportunismo, mas por coerência que os tucanos fizeram o possível para aderir ao governo Collor e agora se aliam ao ao PFL . 
 Aqui como em toda parte, faz tempo que os social-democratas viraram neoliberais . 
 O movimento da campanha da FHC parece claro . 
 Acertou o relógio das expectativas ajustando o calendário econômico ao eleitoral . 
 Fechou acordo com os mais tradicionais núcleos de poder, como o oligopólio da TV e o coronelato do Nordeste . 
 Agora só falta o mais (e menos) importante: coletar votos . 
 (Otavio Frias Filho, Folha, 07/jul e 26/jul) . 
 E nisto, como é sabido, as esperanças estão depositadas no efeito imediato do Plano Real . 
 Sem subestimar sua capacidade analítica ou sua imaginação nem desconhecer os seus valores, não há como enganar-se: diante da realidade contemporânea, FHC optou de fato por uma coalizão conservadora e de centro-direita . 
 O resto, na feliz expressão de um empresário paulista, é conversa para boi dormir . 
 JOSÉ LUÍS FIORI é cientista político, professor titular do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro 
  Cristina Tyemi Hamasaki (São Paulo, SP)  
 As melhores faculdades de fisioterapia são a Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas, tel. 0192/52-0899) e a UEL (Universidade Estadual de Londrina, tel. 0432/21-2000) . 
 O valor da mensalidade da Puccamp é 362,12 (valor de outubro) . 
  HOTELARIA  
 «Gostaria de saber se a PUC-SP está oferecendo um curso de hotelaria.» 
  Priscila Ponte de Andrada e Silva (Santos, SP)  
 O curso é oferecido pelo Senac, que faz parte do vestibular unificado da PUC . 
 Maiores informações pelo tel. (011) 263-0211 . 
  PT diz que vai processar ACM  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O PT anunciou que apresentará hoje à Justiça processos contra o governador da Bahia, Antonio Imbassahy, e o candidato ao Senado Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 Ambos são acusados de utilização indevida da máquina pública . 
 A data inicial era 18 de maio, mas devido às eleições gerais realizadas dois dias antes, decidiu-se que seria melhor esperar até que a imprensa internacional desviasse as atenções do país . 
 Jackson e Lisa Marie Presleu teriam chegado num avião da Sony, gravadora do cantor, na cidade turística de La Romana, a 140 km de São Domingo, de onde foram para La Vega num furgão branco . 
 Amanhã, participam o professor José Augusto Guilhon Albuquerque, 53, titular do Departamento de Ciência Política da USP, José Arthur Giannotti, professor aposentado do Departamento de Filosofia da USP, e Luiz Pinguelli Rosa, diretor da Coordenação dos Programas de Pós-Graduação de Engenharia da UFRJ . 
 Na quarta, o debate reúne José Fernando Perez, 49, professor titular do Departamento de Física Matemática do Instituto de Física da USP, Roberto Leal Lobo e Silva Filho, professor titular do Instituto de Física e Química de São Carlos da USP, e Carlos Vogt, coordenador do Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade da Unicamp . 
 Na quinta, participam Simon Schwartzman, professor titular do Departamento de Ciência Política da USP, Marilena Chauí, do Departamento de Filosofia da USP, e Eduardo Giannetti da Fonseca, professor da Faculdade de Economia e Administração da USP . 
 Essa é uma das mudanças nas aplicações financeiras em estudo no Banco Central e na Receita Federal . 
 Algumas dessas alterações estão incluídas na minuta da MP (medida provisória) que vai substituir a Ufir mensal por uma trimestral a partir de janeiro próximo . 
 A MP, que será editada até o fim desta semana, prevê que a Ufir trimestral deixará de corrigir os ganhos das aplicações financeiras para fins de tributação do IR . 
 Serão taxados os ganhos nominais e não mais apenas o que exceder à variação da Ufir no período da aplicação (ganho real), como ocorre hoje . 
  jul.93  
 25 . 
  jul.93  
 01 . 
 ago . 
 A palestra de abertura da sessão, intitulada «Estabilização, Crescimento e Política Industrial na América Latina», foi feita pelo economista argentino Roberto Frenkel, um dos autores do plano Austral em seu país . 
 Frenkel discorreu sobre o que chamou de «difícil transição» entre a estabilização e a retomada do desenvolvimento auto-sustentado . 
 O aluno menor, um loirinho de cerca de cinco anos de idade, se entretinha com um pião . 
 Ao seu lado, duas garotas repassavam lições de matemática e faziam pose para o fotógrafo . 
 Num canto da grande mesa da sala de jantar, três garotas de 15 anos, de pele morena e cabelos escuros, liam o mesmo livro . 
 Uma professora pediu que elas não aparecessem nas fotos, «por razões de segurança» . 
 «Algum dia elas vão retornar porque seus pais são argelinos» . 
 A direção do colégio prevê que o colégio continuará em Maiorca por várias semanas . 
 As despesas da estadia do grupo na Espanha correm por conta do orçamento normal do colégio . 
  Casagrande será opção no 2º tempo  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira tem duas boas opções para o time do Corinthians no banco de reservas . 
 O volante Marcelinho Souza, convocado para a seleção pré-olímpica, e o meia Casagrande, um dos artilheiros da equipe com dois gols, podem entrar no 2º tempo . 
 Cleofas usa o seguinte raciocínio para explicar sua situação: 
 «Desde que eu atenda aos pré-requisitos exigidos pelo Ministério, comprove capacidade financeira e idoneidade, não importa se o dono de fato sou eu» . 
 Em São Paulo, o ex-governador e candidato à Presidência da República Orestes Quércia (PMDB) tem três rádios registradas em seu nome: duas em Campinas e uma na cidade de São Paulo . 
  Ghini defende a simplificação de formas  
  MARILI BRANDÃO  
  Free-lance para a Folha  
 O italiano Massimo Iosa Ghini, nascido em Bolonha em 1959, passou por várias atividades antes de se tornar designer de móveis . 
 Arquiteto de formação, no início dos anos 80 trabalhava como desenhista de quadrinhos para conceituadas revistas, como as italianas «Alter Linus» e «Frigidaire» . 
 Mischenko, que treinou atletas da equipe da ex-URSS que foi às Olimpíadas de Seul, em 1988, ficará apenas dois meses no Brasil . 
 Já o professor Sheiko foi contratado pela academia e deverá ficar no país por pelo menos mais um ano . 
 O curso será dividido em treinos e palestras . 
 No sábado, as aulas acontecem entre 14h e 18h30, e no domingo, das 8h às 12h . 
 A partir de US$ 1.181, cinco noites, hotel Park Central (quatro estrelas), com passagem aérea, traslados e «city-tour», na Interpoint (011-881-9400) . 
 US$ 1.209, seis noites, hotel Park Inn International (três estrelas), inclui passagem aérea, traslados, «city-tour» e uma noite em Buenos Aires, na Metrópole (011 -- 255-9300) . 
  Da equipe de articulistas  
 Numa chave em que a rejuvenescida Alemanha terá uma das vagas, apenas a Albânia não oferece perigos aos adversários . 
 Já cumpriu a sua missão ao assustar a seleção tedesca, em Tirana, se entregando pelo placar de 1 x 2 . 
 A Bulgária, quarta na Copa-94, mantém na sua frente Balakov, Stoichkov e Kostadinov, autores dos seus seis tentos . 
 Tem mais elenco do que Moldávia e Geórgia mas pode sofrer algum sufoco . 
 O Fluminense queria jogar em seu estádio, nas Laranjeiras (zona sul do Rio de Janeiro), com capacidade para 8.000 pessoas . 
 A Polícia Militar vetou, alegando falta de segurança . 
 São esperados mais de 2.000 torcedores de São Paulo . 
 Para jogar num campo menor, que dificulta a equipe mais técnica, o Palmeiras, o Fluminense recusou-se a jogar no Maracanã . 
 Alguns desses setores, como laranja e calçados, exportam para os EUA, onde ocorre pressão política pelo boicote desses produtos . 
 O trabalho infantil, diz o estudo, está ligado à pobreza . 
 Complementa a renda familiar, mas afeta o desenvolvimento da criança . 
 O estudo conclui que o trabalho infantil gera «dupla exclusão»: o adolescente nem se escolariza, nem se forma profissionalmente . 
 Folha -- Quais foram as reações à fundação da Arte? 
 Eisenhauer -- Os intelectuais parisienses ficaram chocados, mas as pessoas em outras cidades francesas reagiram muito bem e se dispuseram a tentar essa parceria com os alemães . 
 Na Alemanha não houve reação porque ninguém recebia as transmissões de Arte . 
 Parreira fez uma alteração no intervalo, colocando Raí no lugar de Mazinho . 
 Aos 9min, Zinho acertou um chute longo de fora da área e obrigou Ravelli a uma defesa espetacular . 
 O goleiro espalmou a bola por cima do travessão . 
 As 12 linhas do telegrama pedem que o Supremo «garanta o princípio da irredutibilidade dos salários expresso no artigo 7º da Constituição e que assim declare inconstitucional o estabelecido na questão salarial dos trabalhadores que seria inconstitucionalmente regido pela média dos últimos quatro meses» . 
 «Se houver respeito pelo cidadão, por seus direitos, acho que o Exército será bem recebido», disse a professora . 
 Para ela, a população do morro tende a aprovar uma ação que a livre dos conflitos entre traficantes e policiais . 
 II -- são devidas para cada dia útil, assim considerados, inclusive, eventuais feriados estaduais ou municipais; 
 III -- devem ser prestadas ao Banco Central do Brasil, mesmo na hipótese de não ter havido captação de depósitos interfinanceiros (valores nulos) . 
  EUA investigam baleia achada em SP  
  Da Folha Vale  
 A FBCN (Fundação Brasileira para Conservação da Natureza) vai encaminhar fotos de uma baleia encontrada morta em agosto de 93 no canal de São Sebastião para o Museu de História Natural de Washington (EUA), para que seja confirmada a sua espécie . 
 Segundo o biólogo da FBCN, Salvatore Siciliano, 29, estudos preliminares feitos no fim-de-semana identificaram o animal como uma baleia bicuda, da família Ziphiidae, nunca antes encontrada na costa brasileira . 
 Siciliano esteve em São Sebastião no fim-de-semana, quando a baleia foi desenterrada pelos biológos da Fundamar (Fundação do Museu de História, Pesquisa e Arqueologia do Mar), de São Sebastião . 
 A baleia media oito metros . 
 A renda dos ingressos e das vendas nas barracas será revertida para o tratamento das crianças da AACD . 
 Festa Junina da AACD -- r . 
 Prof. Ascendino Reis, 724 . 
 Das 11h às 20h . 
 Entrada CR$ 2.000,00 . 
 Estacionamento no local . 
 Em Grajaú (zona sul de São Paulo), a interrupção de um show de rap para a realização de discursos, inclusive do presidenciável, fez com que jovens irritados atirassem pedras contra o palanque . 
 Em Campo Limpo, também na zona sul, houve novo tumulto . 
 Ao saber da falta de segurança no local, Lula cancelou sua ida . 
 A responsabilidade pela organização dos dois eventos era da coordenação da campanha do candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu . 
  Reunião noturna  
 Parreira e os outros membros da comissão técnica se reuniram com os jogadores e os `espiões' Jairo dos Santos e Júnior anteontem . 
 O treinador negou, mas a Folha apurou que foi exibido vídeo com lances da partida de domingo . 
 Está sendo veiculado, desde ontem, o segundo filme promocional da campanha . 
 Pelé entra numa loja da Pizza Hut e abre um armário lotado de bolas de futebol . 
  (NB)  
 Sejamos coerentes . 
 Aceitemos que nossas artes estão em mãos aproveitadoras, desconhecedoras do assunto, e que nossas bienais, sem qualquer importância para o mundo, servem apenas como coleções didáticas e excelentes oportunidades para a população ter uma idéia do passado . 
 Nunca serão Semanas de 22, nunca surpreenderão, nunca representarão ruptura, enquanto estiverem nas mãos de empresários . 
 Quando crescermos e quisermos ser salsichas como a Frigor Eder, e não apenas sobras de sopas Campbell do Warhol, nós, empresários, teremos que passar o gerenciamento de fundações e exposições aos experts do ramo, e aparecermos apenas para o dia em que o verniz deveria ser passado em última mão, o vernissage . 
 De resto, faremos a típica e ridícula figura de auto-promovidos compradores de Meissoniers . 
 Com a decisão, ainda não definitiva, a sustentação oral do advogado durante o julgamento volta a ser feita antes do primeiro voto . 
 Para a OAB, o dispositivo suspenso pelo Supremo permitia fazer uma defesa melhor, pois permitia que os argumentos do relator fossem contestados antes do voto dos outros juízes . 
 O ponto é outro . 
 O ponto é o relativo descaso para com grupos totalitários . 
 Eles têm sido tratados mais como manifestações folclóricas ou patológicas, quando acompanhadas de violência . 
 No próprio Brasil, o discurso autoritário que impregna a candidatura de Enéas Carneiro (Prona) tem sido visto apenas como folclórico . 
 Na Itália, o Movimento Social Italiano, agora parte da coligação governante, também não foi levado muito a sério, até que, instalado em fatias do poder, tenta recuperar a memória de Mussolini, ao menos parcialmente . 
 São casos em que não há distanciamento ou neutralidade possível . 
 Quando se rompe a linha divisória entre civilização e barbárie, por mais méritos que possa ter tido um governo autoritário, tem-se que escolher a civilização ou correr o risco implícito na barbárie . 
 A invasão ocorreu entre 3h e 5h, e, conforme o relato dos moradores, os traficantes usaram pelo menos oito carros . 
  Vingança  
 A polícia suspeita que os invasores eram traficantes ligados a «Orlando Jogador» . 
 Eles estariam se vingando contra o bando de «Uê», que está controlando área de influência de «Jogador» . 
  Preço em Londres é o mais alto em 2 anos  
 A cotação do cobre subiu a seu valor mais alto em quase dois anos ontem na LME (Bolsa de Metais de Londres) . 
 O primeiro contrato fechou a US$ 2.508 a t, com alta de mais de 40 centavos de dólar sobre quarta-feira . 
 A cotação do metal em Londres aumentou mais de 40% desde o início do ano . 
 A elevação do cobre está sendo causada pela crescente demanda dos Estados Unidos, Extremo Oriente (exceto o Japão) e pelos sinais de recuperação econômica na Europa . 
 Mas analistas do mercado de metais acreditam que essa conjuntura pode não ser suficiente para assegurar ganhos futuros . 
  Cem anos do cinema começam a dar frutos  
  É de se esperar que livros vistosos, ligeiros e nostálgicos afinal prevaleçam  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Os festejos do centenário do cinema, ano que vem, prometem uma avalanche maior de livros do que de filmes especialmente confeccionados para a ocasião . 
 Até por serem os pais da criança, os franceses largaram na frente, com ensaios majoritariamente históricos e nostálgicos . 
 Um deles, «Magnum Cinema», é tão ambicioso que será lançado ao mesmo tempo em vários países do mundo, entre nós pela editora Nova Fronteira . 
 Italianos e alemães mostraram na última Feira de Frankfurt que não estão dispostos a ficar atrás dos franceses . 
 E nós? 
 Bem, nós tentaremos não fazer muito feio . 
 Alguns títulos já estão chegando às livrarias, de olho no consumo natalino . 
 A editora Companhia das Letras providenciou uma autêntica celebração de Fellini mais sintonizada com um ano de morte do cineasta do que com os cem anos de nascimento do cinema e uma seleta das quase 3.000 notas sobre filmes que a crítica Pauline Kael redigiu para a revista «New Yorker» de 1967 até a década passada . 
  Show tem músicas feitas para o evento  
  Da Reportagem Local  
 Na próxima terça-feira, às 21h, a banda Fanzine apresenta o show «O Casamento de Elza Soares e Mané Garrincha» . 
 O espetáculo será realizado no MIS (Museu da Imagem e do Som), em São Paulo . 
 O repertório inclui músicas que tratam do futebol, temas de Copas do Mundo e hinos de clubes do Rio de Janeiro . 
  Talidomida combate cegueiras, diz estudo  
  Droga que gerou fetos malformados nos anos 60 pode combater proliferação de vasos sanguíneos nos olhos  
  Das agências internacionais  
 Um novo estudo sugere que o tranquilizante talidomida pode combater alguns tipos de cegueira . 
 A droga ficou conhecida há cerca de 30 anos por ter causado deformações em fetos de mulheres grávidas que a tomavam . 
 Retirar verbas, em qualquer percentual, a serem destinadas à educação em um país que passa por um turbulência social e por uma crise ética de suas instituições, tende a ser muito mais um equívoco histórico do que parte de um plano econômico . 
 O procedimento mais adequado parece ser o contrário . 
 A não ser que o objetivo real seja outro que não o de implementar ações concretas que criem condições favoráveis de estabilidade econômico-social para a grande parcela da população que dela necessita . 
 (JOSÉ RUBENS REBELLATO, 38, doutor em Educação pela Unicamp, é vice-reitor da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar)) . 
 A aproximação deve ser mesmo por olhares e sorrisos . 
 Se você perceber que há reciprocidade tente oferecer uma bebida e convidar para sentar na sua mesa . 
  NO SHOPPING  
  Ideal entre 14h e 17h  
 Não vá muito produzido (a) . 
 Prefira roupas básicas como jeans e camiseta . 
 Se quiser fazer estilo, use acessórios como lenço, boné, chapéu, jaqueta, moleton colorido ou bijouteria . 
 Segundo ele, esse volume poderá crescer para US$ 1,5 bilhão já em 95, em função da estabilidade da economia brasileira . 
 «Estamos olhando com interesse e otimismo a evolução do Plano Real . 
 Com a estabilização, os recursos para o Brasil vão aumentar não só por parte do BID, mas de todos os lados, inclusive de capitais privados», disse Iglesias . 
 Genoino -- A questão central do Parlamento é democratizar a democracia . 
 A democracia brasileira não tem funcionalidade, não tem eficiência . 
 Os três Poderes têm uma superposição de competências e uma espécie de campeonato de intromissão e de omissões . 
 Essas reformas, como as reformas institucionais, junto com a reforma do Estado, reforma do pacto federativo, desdobrando-se na questão tributária e fiscal e na questão econômica, constituem essa pauta do que chamo democratizar a democracia . 
 Folha -- Na hipótese de se confirmar o que indicam as pesquisas, ou seja, a vitória de Fernando Henrique Cardoso, o senhor acha que o PT deveria participar da frente que já está se armando em torno dele? 
 A maioria das empresas internacionais exigem uma amostra do produto . 
 A embalagem deve ter inscrições, no mínimo, na língua do país para onde se destina . 
 Segundo Mauro Ávila, 44, do Sebrae SP, deve-se pensar também em como acondicionar o produto para o meio de transporte que será usado na operação, que pode ser aéreo, marítimo, fluvial ou terrestre . 
 Fazer seguro de toda mercadoria transacionada no comércio externo é fundamental . 
  Empregados da Cosipa fazem greve  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Os metalúrgicos da Cosipa decidiram entrar em greve por tempo indeterminado às 7h de hoje . 
 Trabalham na siderúrgica 10,4 mil metalúrgicos . 
 A Sindicato dos Metalúrgicos da Baixada Santista afirma que a direção da empresa não cumpriu a sentença do Tribunal Regional do Trabalho, que no último dia 27 determinou o pagamento de correção salarial de 20,68% . 
 O pagamento deveria ter sido feito em maio . 
  The Guardian  
  De Londres  
  Só os americanos gostaram da final  
 Diz que o Brasil venceu a Copa do Mundo «de uma maneira que ninguém queria a não ser talvez o público americano, que prefere uma catarse simples a um fluxo de excelência» . 
 Segundo o tradicional diário britânico, «o Brasil venceu o torneio pela inédita quarta vez, mas não foi nenhuma exibição digna de Pelé» . 
 O técnico Júnior, que trabalha como «espião» para a seleção brasileira, viu o jogo ontem no Rose Bowl de Pasadena, na Grande Los Angeles . 
 «É melhor pegar os Estados Unidos, que não têm tradição de futebol, ao contrário da Romênia», disse . 
 Sobre os EUA, afirmou: 
 «Esse time não tem nada de excepcional, mas joga em casa e está muito entusiasmado» . 
 Há mais de dois anos, as obras dos 11 km de expansão das linhas do metrô estão paradas . 
 Em 93, os investimentos próprios caíram 15,8%, em relação ao ano anterior . 
 O balanço contábil de 93 revela a «anemia» . 
 Apenas 1,6% dos recursos do Metropolitano vieram de financiamentos e outros 10,4%, de subvenções do Estado . 
 No ano anterior, 40,5% do orçamento da companhia foram para pagar dívidas e juros de empréstimos . 
 Para Gramacho, o desequilíbrio entre a desvalorização da produção nacional e o abusivo aumento no preço das máquinas comprometeu a produtividade das culturas, uma vez que impediu a reposição da frota de máquinas . 
 Paulo Hermann, diretor de planejamento estratégico da Maxion, que fabrica a máquina MF 5650, diz que no período em que os preços das máquinas agrícolas tiveram aumento real de 30,6%, os insumos e matérias-primas evoluiram acima de 61% . 
 «Alguns destes insumos são controlados pelo governo . 
 Como o aço, que sofreu aumento real de 66% entre 1986 e 1993 e a energia elétrica, que no período subiu 72,6% em termos reais», diz Hermann . 
 Diplomatas brasileiros, responsáveis pela logística do encontro, relataram o incidente ao Itamaraty . 
 A Presidência da República, informada, determinou que o Ministério do Exército assumisse a proteção dos convidados estrangeiros . 
 A pequena indústria de artigos de limpeza dificilmente pode concorrer em um mercado representado por donas-de-casa que tenham hábitos de consumo sedimentados . 
 Uma opção é atender o público que compra produtos de limpeza em grande quantidade, como hospitais, bares, restaurantes, lanchonetes, fábricas, condomínios, repartições públicas e estabelecimentos comerciais . 
  CASA CENTRO  
 São Paulo acaba de ganhar mais um ponto de venda de micros . 
 A Casa Centro está inaugurando uma seção de informática em sua loja de eletrodomésticos do Shopping Eldorado . 
 «Estamos seguindo a tendência dos países industrializados, onde os produtos de informática são vendidos junto com produtos de consumo», diz Quintana . 
 A meta, segundo ele, é vender informática nas 20 lojas Casa Centro . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Acer: tel. (011) 531-5575; Computer Place: tel. (0800) 11-6033; Casa Centro: tel. (011) 814.3386; City Micro's: tel. (011) 872-8330; Itautec: tel. (0800) 12-1444; RPS: (011) 270-3400; Maxbyte: 574-5999 
 No táxi Del Rey, placas TN-1801, estavam o motorista João Carvalho da Silva e executivos de indústrias em São Paulo Sérgio Romana (da Goodyear), Marco Antonio de Souza (Firestone) e Newton Nakahara (Pirelli) . 
 Motoristas que viram o acidente disseram que Tereza Fraga foi fechada por um automóvel e não conseguiu controlar seu carro . 
  Mulher que mobillizou os EUA para procurar filhos confessa assassinato  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A mulher de 23 anos que manteve os EUA em aflição por nove dias depois de ter denunciado que um homem negro havia sequestrado seus dois filhos foi acusada ontem de ter assassinado os meninos . 
 Susan Smith, presa na quinta-feira, confessou ter jogado seu automóvel num lago na pequena cidade de Union, Carolina do Sul, onde residia, com as crianças atadas em cintos de segurança no banco traseiro . 
 Apesar de essa queda ter sido de cerca de US$ 110 milhões, a empresa sugeriu uma recomposição de seus gastos equivalente a US$ 839,38 milhões . 
 O aumento de US$ 839,38 milhões na receita da Petrobrás foi sugerido por uma única emenda, por intermédio do senador Márcio Lacerda (PMDB-MT) . 
  Patricia Wells apresenta sua cozinha de bistrô .  
  Especial para a Folha  
 A mesa paulistana ganha ares franceses a partir de segunda-feira próxima . 
 Comemorando a primavera à francesa, a Câmara de Comércio França-Brasil realiza o Festival Sabores da França: Cozinha de Bistrô . 
 Ao mesmo tempo, o Beaujolais nouveau lançado oficialmente na França na terceira quinta-feira de novembro já chegou ao Brasil e ao cardápio dos restaurantes . 
 O festival gastronômico estende-se por oito restaurantes como parte de um evento maior, o printemps Français 94, que inclui outras manifestações culturais, como a apresentação do balé da Ópera de Paris, e a montagem em janeiro de uma casa toda decorada à francesa . 
  Salário  
 Quem estava empregado em fevereiro ganhou mais . 
 A pesquisa Seade-Dieese apontou crescimento no salário médio real (o poder de compra descontada a inflação) . 
 O pessoal ocupado em fevereiro ganhou, na média, 2,1% mais que em janeiro . 
 Já os assalariados (uma categoria entre os ocupados) perderam 0,8% . 
 «No poema, a linearidade se torce, volta sobre seus passos, serpenteia: a linha reta deixa de ser o arquétipo em favor do círculo e da espiral», diz . 
 Pensava no Mané Garrincha quando escreveu isto? 
 Amantes da bola, poetas da bola, chegou a mensagem: bola pra frente . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
  Reis Veloso rejeita crítica  
  Da Sucursal do Rio  
 O economista e ex-ministro do Planejamento João Paulo dos Reis Veloso, 63, disse a Folha que não consegue relacionar a globalização da economia com a exclusão social . 
 Para ele, a tese de Raiser «é bem evangélica» . 
 A globalização, diz, «não vai acabar com a noção de Estado, além de diversificar o número de atores» . 
 As imagens acusaram a presença de ar nas próteses, que haviam sido implantadas na paciente 20 anos antes . 
 De acordo com o médico, a presença do ar explica os «assobios» de que a paciente reclamava . 
  'Fantasma' reduz otimismo  
  Da Reportagem Local  
 O otimismo dos tucanos sobre a vitória de Mário Covas só não é maior porque ronda o candidato a fama de perder votos à medida que a eleição se aproxima . 
 Não-admitido oficialmente, o «fantasma» da sucessão estadual disputada em 90 ainda ronda o partido e é motivo de ironias entre os adversários do tucano . 
  De Christian Fittipaldi, que atravessou reto a primeira chicane depois da largada  
 «Achei que era o Alesi.» 
  De Heinz-Harald Frentzen que, retardatário, segurou Gerhard Berger  
 «Damon, com sua idade, parece melhor preparado que Michael, que só tem 25 anos.» 
 Hoje, o prazo é de seis meses antes da eleição, o que significa que ministros de Estado e governadores, por exemplo, que quiserem disputar a eleição de 3 de outubro devem deixar seus cargos no dia 2 de abril . 
 A emenda, que está com o relator do Congresso revisor, deputado Nélson Jobim (PMDB-RS), reduz o prazo para três meses . 
 Se aprovada, ministros e governadores poderiam abandonar suas atuais funções apenas em julho, o que, como é óbvio, daria mais tempo para as articulações políticas de cada um deles e, principalmente, para uma melhor definição do cenário em que se desenvolverá o pleito . 
 É por isso que os governadores figuram entre os principais interessados . 
 Mais do que conter a inflação, ele quer dobrar a participação dos gastos sociais no orçamento para 15% do PIB (Produto Interno Bruto, ou seja, toda a riqueza que um país gera por ano) . 
 Para tanto, Samper contaria com o apoio de um Congresso eleito recentemente onde o Partido Liberal tem a maioria . 
 Sarney -- Sim, se a revisão fosse séria, sim, mas infelizmente não é o que está ocorrendo . 
 Folha -- O que senhor acha do aumento salarial do Legislativo? 
 Sarney -- O meu voto é pela manutenção do veto, pois esse aumento é inoportuno . 
 Não é o caso de aumentar o salário da Legislativo enquanto o salário do trabalhador caiu 50% de 90 para cá . 
 Fundamental para a empolgação da platéia masculina e feminina também e o Carnaval deste ano provou isto . 
 Independente de quem fique com o campeonato pode até ser o Salgueiro, na qual as mulheres estavam bem família, as moças principalmente as mais generosas sempre empolgaram as torcidas . 
 Assim foi com a louríssima e charmosa Rose de Livio na Caprichosos, com a bela e morena por inteiro Kely, 21, modelo e destaque do carro diabólico da Caprichosos, que tinha mais seios de fora que qualquer revista masculina . 
 E foi também com a mulata Globeleza Valéria Valenssa, ao vivo tão ou mais atraente do que na vinheta criada pelo maridão Hans Donner, que não saía de perto da moça . 
 Ou ainda Com Magda Cotrofe, Marinara ou a ex-miss Brasil Deise Nunes . 
 Dois casos são especiais e devem ser vistos à parte . 
 Cristina Mortágua pela generosidade e exuberância dos seios no abre-alas da Grande Rio . 
 O outro caso, especialíssimo, é Monique Evans . 
 A família Ribeiro, uma das maiores exportadoras de café do Estado de São Paulo, tem dez fazendas na região de Pinhal e mais 30 espalhadas pelo Brasil . 
 Nas terras da região, predominam as plantações de café . 
 Nas outras propriedades, os investimentos são com gado leiteiro . 
 Além das fazendas, a família possui dois escritórios de exportação, uma empresa de taxi aéreo e uma rede hoteleira o Palace Hotel, considerado o melhor da cidade e um outro em Mogi Mirim . 
 O primeiro reino de Walt Disney criador de Mickey e Donald foi construído na região de Los Angeles, em 1955 . 
 É a Disneylândia, que tem atrações espalhadas pela Terra da Aventura, Terra da Fantasia, Terra das Fronteiras etc . 
 Pouco distante fica a Knott's Berry Farm, fazenda com cerca de 120 diversões, como uma cidade fantasma do Velho Oeste . 
 Collor não deverá comparecer ao enterro do irmão, segundo informaram seus amigos . 
 Ontem, o ex-presidente não deicou a Casa da Dinda . 
 Ao contrário dos dias anteriores, ficou por pouco tempo no escritório e até as 18h não havia recebido visitas . 
 Amigos próximos do ex-presidente disseram à Folha que ele havia decidido visitar o irmão Pedro, internado em Nova York, e a mãe, Leda, em coma há dois anos e dois meses em São Paulo, na próxima quarta-feira . 
 O presidente disse, ao anunciar sua escolha, que Breyer é «um devoto dos direitos civis e das liberdades individuais» e que essa é uma qualidade fundamantal para juízes da Suprema Corte . 
 A inclusão de Breyer na Corte, formada por nove juízes, não vai alterar muito o equilíbrio ideológico atual porque ele vai para o lugar de Blackmun, um juiz também liberal . 
 A primeira pessoa que Clinton pretendeu escolher para a vaga de Blackmun, o senador George Mitchell, não aceitou o convite por razões pessoais . 
 O presidente da Assobrav (associação das revendas Volkswagen), João Cláudio Guimarães, disse que a reação positiva das vendas foi sentida em todos os segmentos . 
 «O mercado melhorou sensivelmente nesta semana, não só com relação aos 'populares' mas também com os carros mais caros», afirmou . 
 Yokogawa informa que a falta de aperto pode causar a pré-ignição (bater pino) e o aperto excessivo pode danificar a rosca do cabeçote e da vela de ignição . 
 A chave deve ser posicionada corretamente para evitar possíveis danos à rosca ou a quebra do isolamento, diz Yokogawa . 
 «A comemoração do Natal se tornou chata . 
 Está muito comercial . 
 O melhor é se refugiar na selva e observar a natureza», afirmou Dale Birkenholz . 
 Para a maioria dos militares, em São Gabriel da Cachoeira, a data se torna um momento forte de saudade da família . 
 Mesmo assim, alguns grupos tentam superar essas frustrações e realizarão uma ceia original: repleta de comidas regionais brasileiras . 
 Cada militar levará um prato típico do seu Estado . 
 Os funcionários da prefeitura, assim como os estaduais e federais, não tabalham na sexta-feira, no sábado e no domingo . 
 No início do ano, o Banco Central distribui um calendário com os feriados bancários . 
 A quinta-feira da Semana Santa está incluída . 
  Farrow protagoniza filme de Craig Lucas  
  O roteirista prepara «Reckless», baseado em peça sua  
  EVERTON CAPRI  
  Especial para a Folha  
 O que para milhares ainda é um sonho, para Craig Lucas é realidade . 
 Ele é roteirista de cinema nos EUA . 
 E pode viver disso . 
 Na sala de seu apartamento, em um velho prédio na West Broadway (NY), de onde se pode avistar Dowtown Manhattan, ele recebe um telefonema surpresa, que interrompe a entrevista: é Mia Farrow, dizendo que aceita o papel principal de seu próximo filme, «Reckless», baseado em peça sua e roteirizado por ele, que será também o produtor-executivo . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Bauru está montando uma equipe para fiscalizar os supermercados da cidade . 
 Segundo o secretário municipal do Bem-Estar Social, José Carlos Fernandes, o objetivo é acompanhar as remarcações de preços e evitar abusos . 
  SP Interior 3  
 Os moradores da rua Anália Pereira, no bairro Itapeva, em Votorantim, construíram duas lombadas na rua depois que um menino foi atropelado no local . 
 O prefeito Erinaldo Alves da Silva (PSDB) está estudando o local correto para a construção das lombadas . 
 Os afrescos perdidos estão sendo copiados . 
 Enquanto isso, fotografias das obras originais, feitas três anos antes do incêndio, preenchem provisoriamente as lacunas . 
 Graças à sua robusta construção de pedras, a torre octagonal Wasserturm não foi afetada, apesar de estar diretamente ligada à ponte . 
 A fortaleza, erigida no ano de 1300, tem 34 metros de altura . 
 Durante a Idade Média, serviu como arquivo, casa do tesouro, prisão e sala de torturas . 
 Atualmente ela é o monumento mais fotografado da Suíça . 
 *** . 
 O estudante Rogério Couto, 21, quer saber o endereço para correspondência do apresentador Clodovil . 
 Para entrar em contato com Clodovil Hernandes, 56, estilista e apresentador do programa «Clodovil Abre o Jogo», que vai ao ar pela CNT/Gazeta de segunda a sexta, das 21h30 às 22h30, escreva para: avenida Paulista, 900, 3º. andar, Cerqueira César, CEP . 
 01310-940, São Paulo, SP . 
  ERRAMOS  
  Contru avalia hoje os danos ao prédio  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Carlos Alberto Venturelli, 49, diretor do Contru, técnicos do órgão e do Corpo de Bombeiros vão avaliar hoje os danos provocados pelo incêndio no Fashion Luz . 
 Se for constatado dano na estrutura do teto, afirmou o diretor, o Contru poderá interditar o local até que ela seja trocada . 
  Sollberger  
 O subprocurador-geral da República Paulo Sollberger tem 62 anos de idade, nasceu na Suíça e naturalizou-se brasileiro . 
 Quando ofereceu denúncia contra Quércia, afirmou que aguardava «chumbo grosso», sabendo da reação que enfrentaria . 
 Não vê objetivo político no inquérito, nem mesmo na sua origem, em São Paulo . 
 Ele chegou acompanhado de sua mulher, Thereza . 
 Estava com boa aparência e bem-disposto . 
 Pedro Collor chegou de táxi e se negou a falar com a imprensa . 
 Pediu para ser entrevistado assim que saísse do hospital . 
  Mudança no ranking  
 Segundo Meirelles, o aumento da participação de micros 386 e 486 capazes de usar «Windows» deve provocar mudanças no ranking dos programas mais usados . 
 A tendência é haver migração do DOS para o «Windows», dando vantagem aos programas adaptados ao novo padrão . 
 O corpo da mãe foi levado para o setor de emergências do hospital e os médicos realizaram uma cesariana (operação em que a criança é retirada do útero através de um corte no abdômen da mulher) . 
 Só então os médicos constataram que a mão direita do bebê havia sido atingida pela mesma bala que havia sido disparada por um dos ladrões na barriga de Kelmy . 
 Exemplo: por uma geladeira Frost-Free GE, 445 litros, importada dos Estados Unidos, o consumidor paga R$ 1.640,00 . 
 Se optar pela Frost-Free da Brastemp, 396 litros, gasta R$ 948,00 . 
 Só que as diferenças entre elas vão desde materiais utilizados, até tecnologia de montagem . 
  Com antecessores  
 Participaram da reunião fechada na Fiesp, entre outros, os ex-ministros Bresser Pereira, Mailson e Marcílio . 
 Exceção nas avaliações favoráveis ao Plano Real foi a análise do economista Dércio Munhoz . 
 Todos davam muita importância aos sinais que vinham do céu . 
 Até mesmo o padre Antonio Vieira, em sua teologia visionária e milenarista, teceu comentários acerca das escrituras a partir dos conhecimentos acumulados, à época, relativos à astronomia . 
 Para ele, assim como Deus estabelece a lei do tempo na natureza, há de estabelecer igualmente a do movimento no espaço na sucessão dos impérios, à semelhança do movimento dos astros, até chegar-se ao quinto império no mundo . 
  Evento parte em busca das raízes africanas  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 A Bienal da Dança de Lyon oferece uma programação intensa até seu encerramento, dia 29 de setembro . 
 Sempre explorando temas específicos, o evento já enfocou a dança da França, Estados Unidos, Alemanha e Espanha . 
 E rir é o que os brasileiros querem fazer amanhã . 
 Numa comparação com 90, o Brasil entre em campo contra a Rússia mais bem preparado e com melhores jogadores do que na partida contra a Suécia, em Turim . 
 É verdade que não temos um brilhante meio de campo mas ainda assim, Dunga, Mauro Silva e Raí levam vantagem sobre Dunga, Alemão e Valdo . 
 Livres da figura do líbero, temos agora mais um jogador ocupando a faixa intermediária, Zinho . 
 Não são quatro ases, mas se o curinga da sorte ajudar, podem render um bom futebol . 
 No Santos, Pelé entendia que o caminho para a revelação de novos jogadores estava ligado à construção de centros de treinamentos . 
 «Antes, em todas as grandes cidades . 
 havia espaços para que as crianças se exercitassem naturalmente . 
 Dali surgiram os grandes atletas brasileiros . 
 Hoje, o governo precisa criar mecanismos para substituir esses espaços que não existem mais», afirmou . 
 Após o fechamento desta edição, às 20h30, Pelé daria entrevista coletiva para a imprensa para comentar sua nomeação para o ministério do governo FHC . 
 Agentes da Polícia Federal continuam a greve começada há 34 dias . 
 Não há emissão de passaportes . 
 O congestionamento em São Paulo ontem chegou a 90 km no horário de pico, à tarde . 
  Otan reage à chacina na Bósnia  
  Países da aliança militar discutem ataque aéreo após morte de 68 em explosão em Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Aumentou a pressão internacional para que forças militares do Ocidente intervenham no conflito na Bósnia, após uma explosão de morteiro que matou 68 pessoas e feriu 197 no centro de Sarajevo a mais mortífera desde o início do cerco sérvio à capital bósnia . 
 O primeiro-ministro belga, Willy Claes, afirmou ontem que os países membros da Otan (aliança militar ocidental) se reunirão em caráter de emergência nos próximos dias para discutir a possibilidade de ataques aéreos contra as forças sérvias que cercam Sarajevo . 
 Ele espera que todos os países concordem em adotar a proposta francesa de dar um ultimato para os sérvios recuarem de suas posições . 
 Claes admitiu que uma ação militar acarreta riscos de retaliação, mas disse que os sérvios foram longe demais com o ataque de sábado . 
  Respeito humano  
  STALIMIR VIEIRA  
 «Os homossexuais têm tanto amor para dar às crianças quanto os heterossexuais.» 
 Esta frase do ginecologista Giuseppe Ambrassa vai, certamente, passar para a história, junto com sua decisão de inseminar artificialmente uma lésbica . 
 Ela fere conceitos cruéis, como o do jornal oficial do Vaticano, 'L'Osservatore Romano', a respeito do assunto: 
 «A aberração de duas mulheres homossexuais decididas a satisfazer seus desejos de maternidade» . 
 Para que a idéia não prospere, o senador decidiu publicar ontem mesmo o edital de convocação dos membros do partido para a convenção . 
 A data continua a ser 21 de maio . 
 «As datas das convenções fazem parte da aliança e não serão adiadas», disse ontem o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE) . 
 FHC, por sua vez, afirmou ontem que a coligação não corre riscos . 
 Ele disse que sua preocupação agora é tentar atrair o PV para a aliança . 
 Ele tem um encontro marcado para hoje com a Executiva do partido . 
 A solução para o problema, disse, passaria em primeiro lugar pela «identificação concreta do problema» . 
 Em seguida, afirmou, seria necessário encaminhar o assunto para que se inicie um trabalho educativo e social dirigido aos garotos de programa . 
  (Fábio Guibu)  
  Soldado suspeito de crime é preso  
  Da Sucursal do Rio  
 O soldado Ricardo da Glória Ávila, 19, que presta serviço militar obrigatório no Exército, foi reconhecido pelo comerciário José Augusto Marinho, 37, como um dos homens que o mantiveram em cárcere privado . 
 Segundo policiais da 24ª DP (Delegacia Policial), Ávila serve no Regimento Floriano, uma unidade do Exército localizada na Vila Militar, em Deodoro (zona norte) . 
  Festa do sol aquece o verão em João Pessoa  
  Hotéis apostam na ocupação dos seus 4.000 leitos; cidade espera o dobro dos argentinos que vieram em 93  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa (PB)  
 O setor turístico de João Pessoa aguardou ansioso a chegada do verão . 
 Segundo a PB-Tur, órgão estadual de turismo, a ocupação dos 4.000 leitos de hotéis da cidade deverá ficar entre 90% e 100% até o final de dezembro . 
 Os turistas argentinos são hoje os que mais visitam João Pessoa, segundo o presidente da PB-Tur, Savigny Cunha Lima . 
 No ano passado, perto de 4.000 argentinos visitaram a cidade durante o verão . 
  Brincadeira  
 Maurício Corrêa tanto fez que levou uma bronca dos dois maiores telejornais, ontem . 
 As declarações sobre a «fujimorização» levaram uma correspondente do SBT a comentar: 
 «Se a intenção era exaltar a posição de estadista do presidente Itamar Franco, não foi boa idéia.» 
 E o âncora do TJ: 
 «Me desculpe, ministro, mas chega de brincadeira.» 
 No Jornal Nacional, o ministro da Justiça deu chance para Alexandre Garcia passar por guardião da democracia . 
 «O ministro escolheu um mau momento (para exaltar a firmeza democrática do presidente e dos militares) . 
 Um momento em que os problemas estão sendo resolvidos pela democracia e não fora dela.» 
 Segundo Garcia, o ministro só conseguiu mesmo dar «um susto» . 
  Comunicador  
 Um momento de revelação, no Roda Viva, foi aquele em que o ministro da Fazenda afirmou não entender muito de economia . 
 Foi revelador, não pela sinceridade, mas pelo que veio a seguir . 
 Como não entende da área, o ministro disse que se concentrou naquilo que podia fazer melhor . 
 Voltou-se para a «comunicação» . 
 O que fez muito bem . 
 Fernando Henrique, favorito, que o diga . 
 O vão livre, de 12 m, seria muito grande e as paredes não teriam suportado o peso das lajes . 
 O delegado Edson Nogueira de Souza, do 19º DP, abriu anteontem inquérito para apurar a responsabilidade pelas mortes . 
  Rede  
 Antes mesmo de atingir a meta de US$ 1 bilhão, os 48 escritórios fincados em 34 mercados da região estarão interligados através de uma rede internacional de computadores . 
 Dos cerca de US$ 7 bilhões faturados pela McCann-Erickson em 1993, US$ 850 milhões foram procedentes das operações na América Latina e Caribe, o que significou crescimento de 18% . 
 Exemplos de processos que poderiam ser deflagrados: 
 1) Qualidade e produtividade no setor público: 
 Entre os passeios tradicionais, o zoológico é um dos mais procurados . 
 É considerado o mais bonito da Ásia . 
 O «café com o orangotango» é um divertido programa onde os visitantes são fotografados comendo com um macaco . 
 Outra atração é o parque das borboletas e o parque dos pássaros, dois hectares com mais de 4.000 espécies . 
 Dentro do Jardim Botânico com 54 hectares fica o Jardim das Orquídeas, com 400 espécies diferentes . 
 O lugar ganha então decoração nova e outros DJs, Rubens Peterlongo e o inglês Mark Tabberner . 
 No palco, dançarinos ajudam a animar quem está chegando . 
 Os lugares que ficam abertos depois do horário normal de funcionamento foram batizados «after-hours» em Londres e em Nova York, nos anos 80 . 
 Os clubes fechavam devido à proibição de venda de bebida alcoólica depois de determinado horário e os funcionários destes clubes queriam ter um lugar para se divertir depois do trabalho . 
 O longa-metragem, do diretor Emile Ardolino, traz Tom Selleck e Ted Danson no elenco . 
 É uma comédia agradável, que pode atrair boa audiência . 
 Não é, porém, um campeão de bilheteria ao contrário de outros filmes que a emissora tem na gaveta (como «Uma Linda Mulher», com Julia Roberts) . 
  Quem influencia  
 Investidores «comprados» deverão tentar sair de suas posições para evitar pagarem, no final do dia, a diferença entre o valor pelo qual adquiriram a posição e o do fechamento o que derrubaria o preço à vista . 
  Por vir  
 O mercado ainda não identifica qualquer influência dos contratos que vencem em dezembro, cujo volume é mais de três vezes superior ao de outubro: 61.565 contratos, ou US$ 785 milhões . 
 «É fundamental fazer do atendimento um diferencial», ressalta Keith Kumagae, 21, presidente da Empresa Júnior FGV . 
 A Empresa Júnior é uma consultoria da Fundação Getúlio Vargas destinada a pequenos e médios empresários e coordenada por alunos da graduação do curso de administração de empresas . 
 Para Kumagae, pode-se adaptar fórmulas que deram certo para outros empresários, mas a venda tem que ser «sincera» . 
 «Não dá certo empurrar ao consumidor produtos que não tenham qualidade.» 
 Por não ser truculento como o pai, governador ACM, Luis Eduardo já recebeu elogios, por exemplo, até de parlamentares do PT, como Aloízio Mercadante . 
 O PFL é o segundo partido do país, com ramificações na maioria dos municipíos . 
 Seu melhor nome nas pesquisas é ACM . 
 Está numa baixa posição (6%) para disputar o Planalto . 
 É valioso, porém, a um candidato que precise de alguns pontos, credenciando-o a brigar com Lula no segundo turno . 
 OUTRO PRESIDENTE MINORITÁRIO?, Clóvis Rossi . 
 * . 
 O russo Dmitri Fomin, 25 anos e 2m, está em primeiro lugar na votação do troféu «La Gazzetta dello Sport», que irá indicar o melhor jogador do Campeonato Italiano desta temporada . 
 Fomin joga no Porto Ravenna, mesmo time do brasileiro Giovane . 
 «Agora, até posso sentar na cadeira, mas nessa aí não.» 
 Fernando Henrique Cardoso, sobre o trono dos Romanov, a última dinastia imperial russa, ontem na Folha . 
 Em 1952, começou sua carreira como massagista do São Paulo Futebol Clube . 
 Passaram pelas suas mãos craques como Poy, De Sordi, Alfredo Ramos, Pé de Valsa, Bauer, Maurinho e Rui Campos . 
 Ficou no clube até 1958, quando começou a integrar a equipe da seleção brasileira de basquete . 
 Ainda em 1958, Lupércio foi com a seleção de basquete para o Chile . 
 Lá, ganhou um anel de ouro «de 25 gramas, dado pelos jogadores Amaury e Vlamir», lembra . 
 Os fãs aplaudiram a passagem do Mercedes e jogaram flores sobre o carro, escoltado por um veículo dos «carabinieri» . 
 O consulado brasileiro em Milão agiu junto à Justiça local para a liberação do corpo . 
 Todos os documentos foram expedidos, segundo os diplomatas, «com a maior boa vontade por parte dos italianos» . 
  Há três anos americanos são vítimas de desastres  
  De Washington  
 Os tornados do fim-de-semana na região sudeste dos EUA são a segunda série de desastres meteorológicos do ano . 
 A primeira, sucessivas tempestades de neve entre os meses de janeiro e março, matou 130 pessoas . 
 O país tem sido vítima de várias catástrofes naturais nos últimos três anos . 
 Em 1992, o furacão Andrew provocou 16 mortes e prejuízos avaliados em pelo menos US$ 500 milhões . 
 Os pilotos revitalizaram a extinta GPDA (Associação dos Pilotos de GP) e exigiram uma revisão completa dos circuitos . 
 Logo depois, em Mônaco, Karl Wendlinger espatifou seu Sauber durante treino livre . 
  De Gaulle  
 Charles André Joseph Marie de Gaulle (1890-1970) liderou a resistência francesa e mais tarde foi presidente da França . 
 Era oficial em 1940, quando a França capitulou ante a Alemanha . 
 Fugiu para Londres e formou um governo no exílio . 
  Adolf Hitler  
 Adolf Hitler (1889-1945), ditador alemão nascido na Áustria, converteu a Alemanha em uma sociedade militarizada, fazendo do anti-semitismo um dos pilares de sua política . 
 Provocou o massacre de milhões de judeus e de habitantes da Europa Oriental . 
  Com diversificação  
 A Marks and Spencer, a loja britânica de departamentos mais lucrativa, vai oferecer a partir do próximo ano seguros de vida e pensões . 
 A loja já tem uma linha de produtos financeiros . 
 Folha -- Há uma distorção na representação dos Estados na Câmara . 
 A sra. se posicionaria sobre esse problema? 
 Alda -- Eu já tenho uma posição, que consiste em adotar o princípio da proporcionalidade absoluta . 
 Um cidadão tem que valer um voto em qualquer Estado . 
 Mas quero também diminuir o número de deputados . 
 É a única forma pela qual a Câmara ganharia em eficiência . 
 As provas acontecem entre 9 e 12 de janeiro de 95 . 
 Há cursos de administração, ciências contábeis, direito, economia, psicologia, pedagogia, arquitetura, ciências da computação, engenharia, medicina, odontologia, jornalismo, entre outros . 
  UFMG  
 Outra federal com inscrição aberta até sexta-feira é a UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), que também oferece vários cursos, como administração, arquitetura, direito, comunicação social, educação física, engenharias civil, elétrica, mecânica, metalúrgica, de minas e química, filosofia, medicina, veterinária, psicologia, odontologia, terapia ocupacional, entre outros . 
 «Os dados não permitem dizer de forma definitiva que eu tenha sido eleito em primeiro turno», disse, logo de cara, acrescentando depois, várias vezes, «esperarei a decisão do tribunal» . 
 Nem a CNN toma cuidado tal . 
 Ontem, a rede já afirmava que «não haverá segundo turno» e que a votação de Fernando Henrique foi «esmagadora» . 
 Mas sempre se pode entender a reação do tucano como um velho trauma . 
 Segundo o volante reserva Amaral, alguns jogadores reconheceram que não estão bem e que a única maneira de superar isso é usando «garra e coração» . 
 De acordo com ele, não existe pacto de vitória a qualquer custo hoje sobre o Guarani . 
 «Sabemos que não é com uma vitória apenas que vamos encobrir tudo de errado que aconteceu nos últimos jogos», afirmou o volante . 
 O assessor de imprensa da empresa, Adroaldo Andrade, disse que «a população do litoral norte e os turistas já sabem que devem economizar água durante a temporada» . 
 Moradores e turistas poderão comunicar casos de falta de água pelo telefone 195, da Sabesp . 
  Lorena estava 'louca' ao castrar, diz médica  
  De Washington  
 Uma psiquiatra convocada pela defesa de Lorena Bobbitt disse ontem ao júri que ela estava «louca» quando cortou o pênis do marido em 23 de junho do ano passado . 
 Susan Fiester disse que John Bobbitt, o marido da ré, «criou para ela uma situação de impasse, que a deixou louca . 
 Ela teve um esgotamento nervoso» . 
 A defesa de Lorena tenta convencer o júri de que ela teve «insanidade temporária» o que, pelas leis do Estado de Virgínia, onde o caso está sendo julgado, a torna inocente do crime de agressão com dolo de que é acusada . 
 Ela pode ser condenada a até 20 anos de prisão e a deportação para o Equador, onde nasceu, se o júri a considerar culpada . 
 É este o pano de fundo, desde tempos imemoriais, que sempre marcou o jogo político brasileiro . 
 Historicamente, esquerda e direita sempre foram sócias do mesmo jogo: como utilizar o outro lado como desculpa, para montar o processo alternativo de tomada do poder e de exploração da cidadania . 
 Justamente porque existe um jogo de más intenções é que, há anos, o discurso político e intelectual no Brasil perdeu clareza . 
 O grande recurso estilístico passou a ser chavão . 
 Ele amarra a solidariedade de grupo porque não é excludente . 
 Como não explicita nada, não abre espaço para questionamentos . 
 Esse jogo de sombras garante a divisão clara entre mocinhos e bandidos com ambos tentando levar a bolsa do cidadão . 
 Essa variação, segundo a pesquisa da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), foi provocada pela alta de preços de vestuário, aluguel, alimentos industrializados, fumo e bebidas, bens duráveis e remédios . 
 Os preços aceleraram na Fipe ao contrário do que ocorreu no IGP-M porque são pesquisas diferentes . 
 O IGP-M caiu graças ao atacado que a Fipe não pesquisa . 
  O petróleo é nosso  
 No Congresso, a ida de Raimundo Brito (PFL-BA) dos Transportes para Minas e Energia foi considerada uma vitória para ACM . 
 A indicação do presidente da Petrobrás, por exemplo, deve passar por uma consulta a Geisel . 
  Sobrando energia  
 Na outra grande estatal das Minas e Energia, a Cia. Vale do Rio Doce, a indicação do presidente passa pelo projeto de privatização proposto por Eliezer Baptista . 
 O nome de Raphael de Almeida Magalhães é o mais cotado . 
  CIENTISTAS DESENVOLVEM VACINA CONTRA CÂNCER  
  Células híbridas são capazes de prevenir e erradicar tumores malignos em fígado de animais de laboratório  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores chineses e norte-americanos desenvolveram uma vacina capaz não só de imunizar ratos contra câncer mas também de erradicar o tumor . 
 A vacina, divulgada esta semana pela revista «Science», foi obtida com o cruzamento de células cancerígenas com células de defesa do organismo . 
 O resultado foi uma célula híbrida -- não cancerosa -- que ativa reações contra células malignas . 
 «Nossa observação de que a imunidade protetora pode ser induzida por células de câncer fundidas com células de defesa pode ter amplas aplicações clínicas e fornecer uma estratégia útil para a imunoterapia contra o câncer», escreveram os cientistas do Instituto Oriental de Cirurgia Hepatobiliar, em Xangai (China) e da Universidade Case da Reserva do Oeste, em Cleveland (Ohio, EUA), na conclusão do artigo . 
 O menino saiu sorrindo do tribunal e a polícia admitiu que havia poucas evidências contra ele . 
  (SM)  
 O time, que conta com Ana Flávia, capitã da seleção, pega às 16h o Econômico Cap/Sparta, em Belo Horizonte (MG) . 
 Completa a rodada Cepacol/São Caetano x Sollo Tietê, que jogam às 16h em São Caetano (SP) . 
  Colaborou a Folha Nordeste  
 Icatu Seguros e L'Ácqua di Fiori jogam segunda-feira em Ponta Grossa (PR) às 20h30 
 A revisão constitucional era o pressuposto inadiável para o início destas transformações que incluiriam também as reformas nas estruturas políticas estruturas estas, arcaicas, que tantas vezes aqui foram apontadas como responsáveis pela paralisia da administração pública . 
 Infelizmente, não houve revisão constitucional . 
 Com o seu fim, foi-se também a última esperança de que o Congresso Nacional retomasse sua credibilidade junto à opinião pública . 
  Risco compartido  
 A Antelco, estatal paraguaia, fará licitação para a aquisição de 215 mil telefones . 
  Novo conselheiro  
 Roberto Barros Barreto Filho, do Banco Econômico, foi eleito membro do Conselho de Administração da Manah . 
 Folha -- Itamar poderia enviar uma emenda ao Congresso convocando a assembléia exclusiva? 
 Simon -- É o que estamos debatendo . 
 O senador Josaphat Marinho (PFL-BA), que é um grande jurista, acha que não pode . 
 Ele disse que a Constituinte só pode ser convocada após uma ruptura da ordem legal . 
  São Paulo é a pedra no sapato palestrino  
  O pior que pode acontecer ao Palmeiras é atacar às cegas e ser vítima dos contra-ataques com Muller e Euller  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Por mais que o tricolor venha tropeçando pelo caminho e chegue esta tarde esgotado diante do Palmeiras, ainda assim é o São Paulo . 
  Veja o que diz a lei eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 O PT só poderá substituir o senador José Paulo Bisol se o próprio candidato a vice-presidente concordar em renunciar ao cargo . 
 A lei que regulamenta as eleições diz que os candidatos só podem ser substituídos se forem considerados inelegíveis, tiverem seu registro indeferido ou cancelado e em caso de morte . 
 Em uma carta aberta ao presidente Bill Clinton (EUA), o Movimento de Resistência Islâmica Hamas prometeu continuar sua luta contra Israel em todo o mundo se o Estado judeu levar adiante a promessa de ofensiva contra o grupo . 
 O Hamas, responsabilizado por 26 mortes em Israel somente neste mês, se opõe a qualquer negociação com Israel . 
 Parágrafo 7º. -- A partir da publicação desta medida provisória, ficam extinto atuais mandatos de membros do Conselho Monetário Nacional . 
 Art . 
 9º. -- É criada junto ao Conselho Monetário Nacional a Comissão Técnica da Moeda e do Crédito, composta dos seguintes membros: 
  Fortaleza registra 706 novos casos da doença  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A Secretaria de Saúde de Fortaleza (CE) registrou ontem 706 novos casos de dengue, elevando para 5.537 o total de casos registrados desde o início do ano . 
 A Secretaria de Saúde confirmou ontem que quatro pessoas morreram neste mês em consequência da dengue . 
 Outros nove casos ainda não foram confirmados pela secretaria . 
 Os 2 milhões de alunos das escolas particulares de São Paulo também voltam às aulas hoje . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), 2,5 milhões de carros devem circular pela cidade com a volta às aulas . 
 O trânsito deve ficar complicado, principalmente perto das escolas . 
  Anahnguera  
  empresa: A.R. Imóveis  
  Tel. (0192) 71-3155  
  Ofertas: 40  
  Preços: US$ 60 mil a US$ 250 mil  
 da rod . 
  Castelo Branco  
  empresa: Imobiliária Águia da Castelo  
  Tel. (0152) 63-1588  
  Ofertas: 3  
  Preços: US$ 25 mil a US$ 250 mil  
  empresa: Ativa Imóveis  
  Tel. (0152) 63-1254  
  Ofertas: 10  
  Preços: US$ 50 mil a US$ 100 mil  
 da rod . 
  Regis Bittencourt  
  empresa: Imobiliária Osvaldo Ducceshi  
  Tel. 495-6900  
  Ofertas: 10  
  Preços: US$ 80 mil a US$ 200 mil  
 «Será um show bem intimista, só com voz e piano», resume Jane, que estará acompanhada por Silvia Góes . 
 Embora as duas ainda estivessem fechando ontem o repertório, algumas canções já são certas: 
 «Estrada do Sol» (de Tom Jobim), «Primavera» (de Carlos Lyra) e «Capim»(de Djavan) . 
 Voltando de uma temporada de shows no Japão («me convidaram para voltar logo, mas só acredito vendo no papel», brinca), Jane se encontra nos próximos dias com a direção da gravadora Movieplay, que lançou seus dois últimos discos, para definir a produção do próximo . 
 Até essa reunião quase tudo é segredo . 
 A cantora só adianta que entra em estúdio ainda em março . 
 Quanto ao repertório, admite que gostaria de gravar canções «do pessoal de Minas» . 
 Ruelle -- Há uma certa burocracia . 
 Também há falta de modéstia de muitos cientistas em relação ao mundo em geral . 
 Folha -- Como o sr. vê o desenvolvimento atual da ciência? 
 Quais são as vias mais promissoras? 
 A Grécia tem a pior defesa dez gols sofridos em apenas três partidas . 
 Tem ainda o pior ataque ou melhor, um ataque virtualmente inexistente, com zero gol . 
 Muitos de seus jogadores, porém, não cupriram os três jogos necessários para entrar no ranking . 
 É claro que também não emplacaram ninguém entre os melhores . 
  Mostra acaba no domingo  
  Da Reportagem local  
 A Bienal do Livro, como o próprio nome diz, acontece em São Paulo de dois em dois anos . 
 Nos outros anos, ela acontece no Rio de Janeiro . 
 A Bienal é o maior evento editorial da América Latina e já está na sua 13ª edição . 
 A primeira versão aconteceu em São Paulo em 1970 . 
 O sucesso mundial da ISO 9000, agora também explodindo nos EUA e no Japão, vem trazendo a idéia do uso de mecanismos semelhantes para a questão ambiental . 
 Da mesma forma sutil que a ISO 9000 se espalhou, sem exigências explícitas de governos, mas por exigência do próprio mercado, também deverá se espalhar pelo mundo a idéia de certificação de sistemas de gestão ambiental . 
 «Se for procurado por um paciente à noite, o hospital deve interná-lo e consultar a Golden Cross no dia seguinte . 
 A empresa vai atestar a existência da liminar se tiver conhecimento dela», disse MonteiroSegundo Monteiro, a Golden Cross trata outros doentes de Aids que têm liminar ele não sabe quantos . 
 Os que não têm liminar não são tratados porque os convênios de saúde não cobrem doenças infecto-contagiosas . 
 Eles não reconhecem força de lei na resoluação do Conselho Federal de Medicina, segundo a qual os convênios médicos devem tratar todas as doenças . 
  (PSP)  
 O estudo prevê o crescimento de vendas por catálogo e aposta, ainda, que o mercado nacional passe a atrair novas redes varejistas . 
 Segundo o estudo, elas só estariam aguardando a estabilização para fincar os pés no país . 
  Goiás 2  
 Um homem não identificado foi linchado anteontem, segundo a polícia, depois de tentar assaltar o supermercado Novo Horizonte, em Senador Canedo (13 km de Goiânia), em Goiás . 
 Durante o assalto, o dono do supermercado levou um tiro no tórax . 
  Goiás 3  
 Será enterrado hoje em Goiânia o corpo do ex-deputado estadual de Tocantins, Joaquim Machado Filho, 48, que morreu anteontem quando a Elba que dirigia bateu numa carreta no km 1.339 da rodovia BR-153, entre Goiânia e Morrinhos . 
  Cetesb multa empresa por depositar entulho  
  Da Folha ABCD  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) vai multar a empresa proprietária do terreno na divisa entre São Paulo e São Caetano que virou depósito de entulho . 
 O terreno fica na margem do ribeirão dos Meninos, onde parte do entulho cai, diminuindo seu leito e causando enchentes . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Cetesb, os fiscais da empresa vistoriaram o local e constataram que, além de entulho, havia restos de material farmacêutico . 
 A empresa responsável por este lixo também será penalizada . 
 O fascinante na Paris descrita por Wiser não é só o jazz, o cubismo ou as ousadias sexuais, a «festa móvel» . 
 É também a vida cosmopolita, que Berlim não teve igual . 
 Ali moravam, criavam e brigavam os espanhóis Pablo Picasso e Joan Miró, o mexicano Diego Rivera, os americanos Edmund Wilson, Ezra Pound, Ernest Hemingway e Scott Fitzgerald, o irlandês James Joyce, os franceses Gertrude Stein, Henri Matisse e Marcel Duchamp, o francês Francis Picabia, o italiano Amedeo Modigliani, os russos Igor Stravinski e Sergei Diaghilev, o inglês Ford Madox Ford, o suíço Paul Klee e muitos outros . 
 Pululavam «salons», revistas e «coquettes» . 
 Vicejavam todas as formas de arte, da dança à fotografia, da alta costura à poesia . 
 Se falta a análise sociológica e econômica, o livro de Wiser tem a inteligência de saber que por meio dos relatos de grandes personalidades é mais certeiro definir o que era viver naquela cidade naquele momento . 
 Em suma, ele faz o leitor se sentir no meio daquele torvelinho . 
 Além disso, não faz apenas uma ode àquele período (e quem não se maravilha com ele desistiu da vida), mas também mostra as dificuldades que se viviam lá em especial, os preços do aluguel e da comida . 
 DELEGADO NÃO DESCARTA 'MOTIVOS POLÍTICOS' . 
  (Da Reportagem Local)  
 O diretor da Divisão de Homicídios da Polícia Civil, delegado Nélson Guimarães, que assumiu ontem as investigações sobre o assassinato de Oswaldo Cruz Júnior, presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD, não descarta que «motivações políticas» estejam por trás do crime . 
 Outro comercial de empresa aérea mostra um homem gordo que, pretendendo surpreender a esposa com um gesto irreverente, despe-se e se prepara para entrar na sala de visitas com uma rosa presa aos dentes . 
 Olha pelo buraco da fechadura e vê o perfil da mulher . 
 Ao abrir a porta depara-se, no entanto, com a presença dos sogros, perplexos diante da performance . 
  Calcanhoto parte para o 'pop experimental' .  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 Adriana Calcanhoto, 29, mudou . 
 Em seu terceiro disco, «A Fábrica de Poemas», ela abandonou o estilo que a levou às paradas de 1993 . 
 «Senhas», o disco que a levou ao sucesso, vendeu 150 mil cópias, mas a superexposição a deixou infeliz . 
 Agora, Adriana diz ter feito um disco «experimental, do jeito pop» . 
 Para isso, ela buscou parcerias com Antônio Cícero, Waly Salomão e Jorge Salomão . 
 Roderick foi preso perto da costa do Marrocos em agosto de 92, após passar pela Nova Zelândia, Austrália, Ilhas Malvinas e Brasil . 
 Os dois são herdeiros de cerca de US$ 1 milhão, mas parentes já entraram com processo tentando evitar que eles recebam o dinheiro . 
 Um dos parques prediletos é Cuobos, acessível por metrô há 40 quilômetros de linhas e estações limpas . 
 Ponto de encontro para quem trabalha em escritórios na cidade é o boulevard Sabana Grande . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 45.471 pontos com alta de 1,8% e volume financeiro de R$ 321,28 milhões, contra R$ 335,13 milhões no pregão anterior . 
 Rio: alta de 2,6% (I-Senn), fechando com 17.665 pontos e volume financeiro de R$ 36,209 milhões, contra R$ 78,077 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.768,71 pontos, contra 3.750,90 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.469,20 pontos, contra 2.460,50 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.663,83 pontos, contra 20.821,36 pontos no pregão anterior . 
 Segundo Célia, o número de casos de Sucesso está dentro da média de incidência de hanseníase no Estado, que é de 7 casos para cada 10.000 habitantes . 
 No país, o índice é de 12 por 1.000 . 
 Maria de Lourdes Camelo, 28, sobrevive vendendo crochê, aos sábados, na feira de Nova Russas . 
 Os fabricantes Bombril e Orniex (responsáveis por produtos como os detergentes ODD, Pop e desinfetantes Bug e Kalipti) conseguiram uma liminar na Justiça do Rio de Janeiro impedindo que o laboratório Noel Nutels realizasse o teste de contraprova . 
  EMPRESAS CONTESTAM (Reportagem Local)  
 Ronald Rodrigues, diretor de assuntos corporativos da Gessy Lever, nega que seus detergentes não sejam biodegradáveis . 
 Prefere não comentar o resultado por não ter sido informado oficialmente . 
 «Só posso dizer que o detergente brasileiro contém produto biodegradável.» 
  Polícia inocenta acusados de abuso sexual  
  Segundo delegado, em nenhum momento surgiram indícios de que os seis suspeitos tivessem abusado dos alunos  
  Da Reportagem Local  
 A conclusão final do inquérito da escola infantil Base inocentou os seis suspeitos de abusar sexualmente de alunos da escola . 
 A afirmação foi feita oficialmente ontem pelo delegado que comandou as investigações, Gerson Carvalho, da 1ª Delegacia Seccional . 
 FHC -- Os do setor público já estão definidos pelo Congresso . 
 Folha -- E o setor privado? 
 «A alta deve ser de cerca de 15% até julho de 95», prevê Roberto Capuano, presidente do Creci-SP (Conselho Regional dos Corretores de Imóveis) . 
 «Desde que o Plano Real dê certo e a inflação continue sob controle», diz . 
 Até julho passado, o preço dos imóveis era fixado em dólar . 
 Na virada para o real, os valores foram convertidos para a nova moeda, mas sem considerar a desvalorização do dólar . 
  Festa reúne 3.000 donos de banca no Olympia  
  Da Reportagem Local  
 A festa de lançamento do atlas da Folha reuniu 3.000 jornaleiros da Grande São Paulo, anteontem à noite no Olympia . 
 Os jornaleiros conheceram detalhes do atlas e da campanha publicitária, cujo investimento equivale ao de uma campanha de lançamento de um carro . 
 O tema pode se transformar em outra polêmica no partido . 
 Todas as cerca de 300 emendas que foram apresentadas estão sendo analisadas desde ontem em São Paulo pela equipe que elaborou o texto preliminar . 
 O trabalho, que é coordenado por Marco Aurélio Garcia, só deve terminar no domingo . 
 «A emenda sobre a sindicalização dos militares é muito localizada e não deve ir à frente», minimizou Garcia . 
 É evidente que o valor do condomínio não se estabilizará, e esse ponto será, a meu ver, o mais polêmico entre os moradores de edifícios . 
 Para os síndicos acostumados a aplicar em fundão os excedentes de caixa, mesmo que por um ou dois dias, um aviso: aplicações em fundão em períodos inferiores a quatro dias acarretam perdas e não acréscimos . 
 Isso porque os baixos rendimentos diários são inferiores aos impostos cobrados . 
 «Um cachorro», disseram os discípulos, assustados . 
 «Ainda jovem, eu estava certo dia diante de um poço quando um cachorro veio beber água . 
 Mas, ao ver seu reflexo na superfície do poço, fugiu de medo . 
 Isso aconteceu várias vezes até que, já morto de sede, atirou-se contra aquela estranha criatura na superfície . 
 Qual foi sua alegre surpresa ao descobrir o frescor da água no seu corpo e na sua língua!» 
 «Com isso aprendi as duas primeiras e importantes lições: que era preciso olhar para outra coisa além de mim mesmo e que só mergulhando de corpo e alma no caminho eu podia entender seu significado.» 
 A violência maior ocorreu a partir do momento em que a Polícia Federal guinchou o carro de som da manifestação . 
 Os estudantes jogaram pedras e paus em policiais . 
 Três vidros do prédio foram quebrados . 
 «Fernando Henrique, ladrão . 
 Cadê o dinheiro da educação? 
 Fernando Henrique almofadinha, nós vamos colocar você na linha», bradavam os estudantes com bandeiras do PC do B e da UNE . 
 Várias vezes os manifestantes xigaram o ministro . 
 Gusmão disse que a manifestação era pacífica . 
 Os estudantes queriam apenas protestar contra a decisão tomada por Fernando Henrique de deixar livre o processo de conversão das mensalidades escolares . 
 O presidente da UNE atribuiu aos policiais a invasão à Fazenda e a violência . 
 Ontem FHC estava m Washington (EUA) . 
 Pedro Collor chegou anteontem às 12h30 a São Paulo e se internou no Hospital Alemão Oswaldo Cruz . 
 Há oito dias, passou a sentir fortes dores de cabeça e um exame tomográfico, realizado em Maceió, indicou a existência de uma formação tumonar . 
 O empresário acreditava, de início, estar acometido de uma simples crise de sinusite . 
 A hipótese de transportá-lo para os Estados Unidos, onde se submeteria a uma cirurgia, chegou a ser levantada, na sexta-feira, por alguns de seus amigos e familiares . 
 Mas seu advogado, Hamilton Prisco Paraiso Jr. disse ontem à Folha que isso estava por enquanto fora de cogitação qualquer tratamento no exterior . 
  Carroça  
 Os policiais rodoviários de plantão no posto do quilômetro 40 da rodovia Castello Branco, em São Paulo, tomaram um susto no final da tarde de anteontem com o inesperado pouso de um helicóptero . 
 De dentro do aparelho, saltou o governador eleito do Estado, Mário Covas, vindo de Campinas . 
  BC pretende liberar empréstimo em URV  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central deve autorizar nesta semana as operações de crédito pessoal indexado à URV (Unidade Real de Valor) . 
  O crédito pessoal é aquela modalidade de empréstimo que o cidadão pode recorrer ao banco para tomar dinheiro e fazer com ele o que q  
 uiser . 
 É uma extensão daquele crédito dirigido para a compra de um bem específico, tipo geladeira ou fogão . 
  Amazonas 5  
 A Vigilância Sanitária de Manaus informou que a cidade teve 34 casos de cólera de 1º de janeiro a 22 de setembro . 
 O coordenador da Vigilância disse que o órgão intensificou a fiscalização no porto de Manaus . 
 A atenção é maior aos barcos vindos do rio Madeira . 
 Amazonas 6 
  Títulos da dívida fecham em queda  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O virtual acordo da dívida externa entre o Brasil e os bancos credores fez aumentar ontem as negociações com os títulos da dívida do país no mercado de Nova York . 
 Mas, ao contrário das previsões de alta, as taxas recuaram . 
 O assassinato do candidato do Partido Revolucionário Institucional (PRI) à Presidência do México, Luis Donaldo Colosio, na quarta-feira à noite, provocou uma reviravolta . 
 A queda dos títulos mexicanos puxou para baixo todo o mercado latino-americano . 
 Folha -- Como o sr. poderia contribuir para o fortalecimento desses três fatores? 
 Jorge -- Quando fui líder do PT em 92, a bancada me deu o aval para costurar um bloco de esquerda e centro-esquerda no Congresso . 
 E nós fizemos isso . 
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Maurício Copertino, Cerezo e Luciano; Gallo, Dinho e Zé Renato; Macedo, Guga e Luciano . 
  Técnico -- Serginho Chulapa  
  Local  
  Vila Belmiro  
  Horário 15h30  
  Juiz  
  não foi divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 «Me perdi no centro e, sem saber, entrei na faixa exclusiva para ônibus da avenida Brigadeiro Luís Antônio . 
 Fui cercado por policiais que desceram dos carros berrando e apontando armas para mim.» 
 O jornalista disse que tentou se explicar em inglês, mas os PMs não entenderam uma única palavra . 
 «Eles me bateram e fui levado algemado para a delegacia.» 
 Arafat sabe que a euforia nas recém-liberadas faixa de Gaza e Jericó não vai durar muito . 
 Mesmo sem os soldados israelenses, Gaza continua sendo um dos lugares mais inóspitos do planeta, com lixo a céu aberto, favelas miseráveis, falta de qualquer infra-estrutura mínima . 
 Reverter este quadro é indispensável para o sucesso da administração palestina . 
 Mas para isso Arafat precisa de US$ 2,4 bilhões prometidos pelos países desenvolvidos . 
 O dinheiro já começou a entrar, mas a conta-gotas . 
  Escolas  
 Desde o início da década de 80, o mercado passou a contar com a mão-de-obra preparada por cinco escolas de hotelaria, que formam profissionais de nível superior . 
 No mercado, os tecnólogos em hotelaria têm assumido posições de média gerência em hotéis de quatro e cinco estrelas . 
 Folha -- O que significa esse resultado para você e para o Gustavo? 
  Alberto Klar -- É uma alegria muito grande, não só para nós como para o Brasil  
 todo . 
 Hoje (ontem), o nome do Brasil foi mais alto . 
 Calcula-se que a cada 100 milhões de anos, um objeto com quilômetros de extensão se choque com o planeta . 
 Tais colisões podem causar extinções em massa, como a que acabou com os dinossauros há 65 milhões de anos . 
 Mas, segundo Brian Marsden, da União Astronômica Mundial, a humanidade só conhece 1% dos cometas e asteróides que podem oferecer risco a sua sobrevivência . 
  Anglicano ataca mulher ordenada  
  «The Guardian», de Londres  
 As mulheres ordenadas pela Igreja da Inglaterra (anglicana) devem ser queimadas na fogueira, disse ao jornal o reverendo Anthony Kennedy, vigário de Lincolnshire (centro da Inglaterra) . 
 «Homens e mulheres são diferentes, não é minha culpa, e Jesus escolheu homens para serem seus discípulos.» 
 A Igreja da Inglaterra vai ordenar sua primeira sacerdotisa no sábado . 
 «A história não criou milhares de laços indestrutíveis entre nossos povos? 
 Através de cooperação e solidariedade, muitos problemas que os povos dos Bálcãs têm podem ser confrontados e resolvidos», disse . 
 O papa, de 74 anos, caminhava com o auxílio de uma bengala . 
 Em abril, ele sofreu uma fratura na perna direita . 
 Gustavo pretende escrever um livro sobre a aventura, enfatizando aspectos ecológicos da viagem . 
 Ele calcula que percorrerá mais de 9.000 quilômetros pelas areias da costa brasileira, usando tênis ou chinelo . 
 Na mochila, levará uma rede de dormir, poucas roupas e garrafas para água . 
 A alimentação será com os peixes . 
 Gustavo, que terminou o segundo grau há dois anos no Colégio Evangélico Pastor Dohms, deu um tempo nos estudos para se dedicar às aventuras . 
 Até a semana passada, ele não tinha patrocínio, mas a situação não o preocupava . 
 «Não é decisivo.» 
 Durante um espetáculo no Teatro Municipal, um maestro e um músico trocaram desaforos e foram às vias de fato . 
 Além dos palavrões, houve socos em meio à açucarada partitura de Mingus para o «Dom Quixote» . 
 Pior situação só mesmo a da família real da Inglaterra . 
 Um banal adultério entre dois jovens de 30 anos resulta num escândalo e num «beste seller» . 
 Um cidadão que muda de roupa em seu quarto é fotografado e sua foto vai para a primeira página dos jornais e capas de revista . 
 Enquanto isso, a rainha-mãe toma gim e veste-se de amarelo-canário . 
 Na minha infância havia um ditado que parece ter sido arquivado: quem foi rei nunca perde a majestade . 
 «Os peixes apenas se reproduzem em temperaturas acima dos 24 graus centígrados», diz Chammas . 
 Logo na primeira fase da criação, os alevinos passam por um processo de reversão sexual através da ingestão de hormônios, inseridos na ração . 
 A falta de critérios para estabelecer preços nessas oficinas é prejudicial para o cliente . 
 Geralmente, o funileiro faz o reparo de acordo com o aspecto do amassado . 
 A Martelinho de Ouro é a que tem a forma mais objetiva de avaliar cobra por área afetada e tempo de serviço necessário . 
 Onofre Veiga, 40, apelidado de Hurigueller, recupera cerca de 250 carros por mês . 
 Ele afirma que o preço mínimo para desamassar uma porta é R$ 30,00 . 
 A carência para acidentes pessoais no seguro-saúde da Sul América é de 24 horas . 
 Um mês depois, o segurado terá direito a consultas médicas, exames de laboratório, radiografias e endoscopias . 
 A mensalidade média de um plano «Executivo» na Sul América, segundo tabela de julho, é de R$ 157,54 para conveniados entre 18 e 45 anos . 
 se o cabo já estiver instalado na sua rua, basta pedir para ser integrado ao sistema . 
 O preço da instalação é de 230 URVs e pode ser facilitado em diversos pagamentos . 
 a mensalidade pela assinatura de 24 canais é de 38 URVs . 
  Argentina enfrenta Equador  
  Das agências internacionais  
 A seleção argentina jogará uma partida amistosa contra o Equador, na quarta-feira, em Guayaquil . 
 A AFA (Associação Argentina de Futebol) informou que, depois de muitas negociações, conseguiu assegurar a sua quarta partida preparatória para a Copa dos EUA . 
  Julgamento de delegado deve acabar hoje em SP  
 O julgamento do delegado Carlos Eduardo Vasconcelos deve terminar hoje no 1º Tribunal do Júri . 
 Vasconcelos é acusado de matar por asfixia 18 presos e de tentar assassinar outros 32 na cela-forte do 42º DP, no Parque São Lucas (zona leste) . 
 O crime ocorreu em fevereiro de 89 . 
  A vitória do Palmeiras é mais sensata pela televisão  
  ROGÉRIO FASANO  
  Especial para a Folha  
 Antes de começar este texto, leio a notícia de que mais um torcedor foi morto a tiros na saída do estádio . 
 E fico pensando que talvez em nenhum outro lugar do mundo as pessoas matam com tanta facilidade . 
 E eu ia ao estádio hoje e não irei mais . 
 Não por protesto, seria muita pretensão, mas por medo . 
 Assistirei em casa a mais uma vitória do meu Palmeiras . 
 Folha -- Quem está fazendo campanha assim? 
 Amin -- Não quero transformar minha constatação sociológica numa provocação . 
 Segundo o presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), Gilberto Lehfeld, os bloqueios já estavam previstos e voltarão a acontecer . 
 Ele apontou três causas para o congestionamento na Juscelino Kubitschek, onde o túnel desemboca: o volume de carros acima do previsto, o semáforo do cruzamento da Juscelino e rua Atílio Inocenti e um carro quebrado no túnel . 
 Qualquer pessoa sabe o que quer dizer «juros reais» . 
 Mas uma certa espécie de juristas e juízes exige, do legislador, que explique tudo como aquele personagem da televisão «nos seus mínimos detalhes» . 
 Se a própria lei não explicar o significado das expressões que utiliza, é como se ela inexistisse, porque o juiz estaria impossibilitado de entendê-la em seu significado corrente, ou de interpretá-la segundo a razão, os princípios e os usos . 
 Difícil imaginar algo mais populista, eleitoreiro e despolitizado, principalmente para a tradição purista do PT . 
 O PSDB recicla o lema arcaico e ultrapassado do positivismo: 
 «Ordem no governo, progresso no Brasil» . 
 É mais uma ruptura, mesmo que simbólica, com idéias que o PSDB tentou construir de si mesmo nestes últimos anos . 
 Em parte, sim . 
 As Bolsas afinal funcionam como sensibilíssimo termômetro das expectativas empresariais, por menores e por mais concentradas que sejam as operações em alguns poucos papéis . 
 Mas, quando se vê o movimento dos negócios passar em poucas semanas de uma média diária pouco superior a US$ 100 milhões para cifras na faixa dos US$ 500 milhões, é impossível não reconhecer aí enorme confiança no plano . 
 Aliás confirmada em sondagens junto a empresários e à população em geral . 
 De outro lado, como em toda euforia há um processo intrínseco e perverso de autoconvencimento . 
 Nesse entusiasmo sem peias, as apostas tornam-se cada vez mais arriscadas e desvinculadas de fundamentos econômicos convincentes . 
 Como nas conhecidas «pirâmides», o sucesso passa a depender integral e exclusivamente da entrada no circuito de novos crédulos . 
 De fato, embora o plano de estabilização esteja caminhando com razoável sucesso e os resultados das sondagens eleitorais animem os mercados, uma valorização explosiva das ações negociadas em nada poderia corresponder à evolução do lucro e dos dividendos das empresas fundamento último do valor dos papéis . 
 O cenário mais provável ainda parece apontar para uma expansão apenas moderada das atividades até o final do ano . 
 Os Stratfordianos replicam por meio de Matus que tudo isso é irrelevante . 
 A ausência de manuscritos autografados e inventários incompletos de bens são próprios a outros letrados contemporâneos . 
 Afinal, os séculos se passaram e o apagamento de pistas detalhadas em nada fere a autenticidade de um personagem real que foi capaz de criar um universo maravilhosamente completo de personagens fictícios . 
 O pingue-pongue fundamentado na troca de suspeitas e respostas baseadas em suposições é no fundo cansativo e não é isto que torna o livro interessante . 
 A leitura precisa se distanciar da literalidade quase judicial . 
 Vale pela história como as condições que permitiram a emergência do teatro elizabetano e, sobretudo, pelo cômico apêndice que relata experiências mais ou menos desastradas de se autenticar poemas ou textos de Shakespeare com a introdução deles pelas goelas de um computador . 
  A utopia e a rendição  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Qualquer ser humano dotado da capacidade de raciocinar sem ater-se a dogmas de fé sabe ou ao menos intui que a crença cega no mercado é tão jurássica como a crença cega no Estado . 
 Se tudo fosse assim tão simples (ou o mercado ou o Estado), o mundo teria resolvido seus problemas faz muito tempo . 
  III Os secretários do Tesouro Nacional e de Política Econômica do Ministério da Fazenda; e  
 IV Os diretores de Política Monetária, de Assuntos Internacionais e de Normas e Organização do Sistema Financeiro do Banco Central do Brasil . 
 Parágrafo 1º. As reuniões da Comissão serão coordenadas pelo presidente do Banco Central do Brasil . 
  PRESIDENCIÁVEIS  
  DIAS DA SEMANA  
  Segundas, quartas, sextas-feiras e domingos  
  HORÁRIO  
  Das 7h às 7h30 e das 20h30 às 21h  
  GOVERNADORES E SENADORES  
  DIAS DA SEMANA  
  Segundas, quartas, sextas-feiras e domingos  
  HORÁRIO  
  das 7h30 às 8h e das 21h às 21h30  
  FIQUE DE OLHO  
 Estão proibidos na TV: 
  * uso de trucagem (efeitos especiais de som ou imagem)  
  * montagem  
  * gravações externas  
  * efeitos produzidos por computador  
  * slides e desenhos animados  
  * presença de não-candidatos ou platéia  
  * os candidatos à Presidência não podem utilizar o horário destinado aos candidatos a governador e senador  
 Construídas simetricamente, uma de cada lado da avenida, elas ligam as ruas engenheiro Monlevade (à direita, de quem olha no sentido centro-Jardins) e Professor Picarollo (no lado oposto, onde fica o prédio da Fundação Getúlio Vargas) à calçada da 9 de Julho . 
 Quem vem do Masp e deseja chegar a um dos prédios da avenida como o da FGV faz isso mais rapidamente se continuar nas ruas Engenheiro Monlevade ou Professor Picarollo . 
 O fim das duas escadas é no calçadão, a poucos metros das saídas do túnel . 
 Elas só seriam úteis para quem deseja atravessar o túnel a pé . 
 O evento acontece no dia seguinte ao encerramento da 4ª Olímpiada Gay, que também acontece no mês que vem na cidade . 
 Os machões afirmam que os dois eventos trarão para a cidade a maior concentração de gays por metro quadrado da história . 
 Taxista há um ano e meio, João Carlos Chiquinelli mostrou à reportagem suas unhas roídas . 
 «É um hábito que não consigo evitar quando estou em congestionamentos . 
 Dá a impressão de que estou perdendo tempo precioso . 
 Não consigo evitar», disse . 
 «Em congestionamentos eu fico histérica . 
 Não consigo parar de buzinar», confessa a estudante de direito Cristiane Junqueira, 23, ao sair do McDonald's da avenida Henrique Schaumann (Pinheiros) . 
 A cédula também terá que mudar . 
 Sem dois candidatos, Orestes Quércia, que concorre pelo PMDB, será o segundo na cédula . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT, será o terceiro . 
 O tribunal foi informado extra-oficialmente por membros dos dois partidos de que Flávio Rocha, do PL, e Walter Queiroz, do PRN, serão levados a renunciar e não serão substituídos . 
 Margiela, por exemplo, um dos nomes de vanguarda preferidos do momento, faz de seus desfiles antidesfiles, sem glamour ou caráter de «apresentação» . 
 No último verão, pintou números e letras no pescoço das modelos . 
 Mulheres em série? 
 Nem é necessário ir tão longe . 
 O jovem paulistano Alexandre Herchcovitch, 22, mostrou em seu desfile de inverno mulheres de chifres e maquiagem escorrida que deixaram parte do público assustado . 
 «Morbidez» foi uma das palavras usadas para criticar a coleção . 
 Agora, para a apresentação dos novos tecidos da tecelagem Rhodia, em junho na Fenit, a trilha sonora é feita de canções de ninar em iídiche . 
 Ao longo da vida, quem tem curso superior completo termina acumulando uma renda bruta de US$ 600 mil maior, em média, do que a auferida pelos não-graduados . 
 Não é preciso ser profeta para prever que o fosso econômico entre asiáticos e latinos algo que não existia nas primeiras gerações de imigrantes vai crescer muito na Califórnia nos próximos anos . 
 Diante de fatos como esses, a grande questão é saber o que determina a variabilidade do esforço e do empenho dedicados à formação de capital humano? 
 Se a condição econômica não condena e os exemplos acima sugerem isso, então o que salva? 
 Como explicar a notável capacidade de países e grupos sociais que, apesar de todas as adversidades, conseguem de algum modo encontrar forças para fazer o sacrifício e dar a volta por cima? 
 Wei Jingsheng, o mais famoso dissidente chinês do Muro da Democracia, que acabou de cumprir 15 anos de encarceramento e voltou a ser preso em abril por acusações não especificadas, publicou recentemente um ensaio num jornal de Hong Kong aconselhando os investidores estrangeiros na China a não se deixarem ser vistos como estando apoiando o atual regime comunista, para não virem a incorrer na ira popular mais tarde . 
 Antes de ser preso esta última vez, Wei conclamou os EUA a manterem a pressão econômica sobre o governo chinês . 
 Cafu recupera-se de uma contusão sofrida no joelho direito há três semanas, durante o jogo contra o Palmeiras . 
 «O problema de ligamentos, que sofreram ruptura, foi normalizado . 
 Só que ele ainda sente dores», disse o médico . 
 O técnico Telê Santana planejava deixar o jogador na reserva na partida de ontem . 
 «Não gosto de contar com jogadores que sintam dores . 
 Mas ele poderia ser necessário na partida.» 
 Jones diz ter ido discutir trabalho, mas que o então governador quis manter relações sexuais . 
 Os possuidores de um milhão de cheques especiais do Bradesco já podem utilizar o cartão magnético e realizar o pagamento de suas contas em datas futuras pré-determinadas em comum acordo com os estabelecimentos comerciais . 
 Na América Latina existem 50 milhões de cartões de débito o Brasil participa com 56% . 
 No Brasil os cartões magnéticos são usados basicamente para sacar o dinheiro em caixa eletrônico . 
 Ainda não há o costume de pagar as compras nas lojas com o cartão magnético de débito . 
 No último jogo nosso, contra a Holanda, o que faltou para gente foi um pouco mais de atenção na defesa . 
 Por exemplo, o segundo gol holandês nasceu de uma bola parada, um escanteio . 
 A gente estava ganhando de 2 a 0 da Holanda e nos desconcentramos . 
 Isso não vai acontecer de novo . 
 Sabemos da importância de uma semifinal e tenho certeza que a marcação será perfeita." 
 Não se trata, portanto, de que a política em curso altera apenas as proporções e o sentido dos fluxos de exportações, importações e do investimento . 
 Ela produz, na verdade, uma alteração na composição dos estoques financeiros . 
 Isto, sem dúvida, transforma uma fração importante da sociedade em inimiga feroz de qualquer correção cambial . 
 Sem falar da massa de consumidores, em particular dos que se deleitam com as quinquilharias adquiridas pelo facilitário dos Correios . 
 (Um crítico bem-humorado já sugeriu, em tempo, que o Ministério da Indústria e do Comércio, sem função, deve ser substituído pelo Ministério dos Correios) . 
 Na última quinta-feira, Patrícia afirmou que alguns alimentos que a delegação consumirá nos EUA são inadequados . 
 Estão estocados em Teresópolis, onde treina a seleção, mais de 100 kg de paio, carne-seca e toucinho, para serem feitos com feijão . 
 Incansável ao reafirmar sua inocência, encomendou uma auditoria de suas movimentações bancárias . 
 O documento já está na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 «Sei que nem vão olhar o que apresentei», disse . 
  (Daniela Pinheiro)  
  Seguridade social, uma idéia para discussão  
  ANTONIO PENTEADO MENDONÇA  
 No mundo inteiro a seguridade social vai-se transformando no grande fantasma que assombra todos os governos . 
 A questão é essencialmente a mesma: com o aumento da expectativa de vida e com a sofisticação dos padrões de vida não é mais possível, pelo menos dentro dos sistemas de seguridade social hoje vigentes, se evitar os déficits, que vão atingindo a casa dos bilhões de dólares por ano, mesmo nos países com economia mais estável . 
 O Brasil não é exceção à regra, com a agravante de que aqui, por uma série de distorções causadas pelo uso errado do dinheiro da seguridade social, a falência do sistema já aconteceu . 
 * . 
 Na sexta-feira, o «Jornal da Bandeirantes» noticiou o fim do inquérito que apurava denúncias de abuso sexual contra duas crianças da Escola Base, no bairro da Aclimação, em São Paulo . 
 Sem provas, os seis acusados foram inocentados . 
 Duas semanas atrás, a «Folha da Tarde» entrevistou os seis e fez um balanço de suas vidas depois que as denúncias foram irresponsavelmente divulgadas pela polícia e reproduzidas na imprensa . 
 Dois se mudaram de São Paulo, um está sofrendo de depressão, todos perderam seus investimentos na escola ou outros negócios e passam por dificuldades financeiras . 
 Amaral acredita que agrada à torcida pela disposição que sempre demonstra . 
 «Eles gostam da minha garra.» 
  (MMo)  
 O Brasil deve começar a partida com Josuel, Pipoca, Paulinho, Fernando e Maury . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 22h30 
 Benito Mussolini -- Responsável pelo regime fascista na Itália . 
 Nasceu no povoado italiano de Predappio em 29 de julho de 1883 . 
 Chegou ao poder em 1922 e foi deposto em 1943 . 
 Foi morto pela resistência italiana em 28 de abril de 1945, perto do lago de Como, norte da Itália . 
 «O fascismo é um movimento da realidade, da verdade, da vida, dedicado à vida . 
 É pragmático.» 
  Peru tem inflação de 1,2% no mês  
  Das agências internacionais  
 A inflação de novembro no Peru foi de 1,2% . 
 Nos primeiros 11 meses do ano, a alta de preços atingiu 14,7% . 
 Os números foram divulgados pelo Instituto Nacional de Estatística e Informática (Inei) do Peru . 
 Segundo Felix Murillo, chefe do Inei, a elevação dos preços no mês foi provocada pela alta de bebidas e alimentos . 
 Segundo acordo do governo peruano com o FMI (Fundo Monetário Internacional), o indíce de inflação deve ficar em 20% ao ano . 
  Usina dos EUA fecha após vazar radiação  
 A usina nuclear Yankee, em Wiscasset, Maine (costa leste dos EUA), foi fechada ontem devido a um vazamento de radiação . 
 O porta-voz da usina, Marshall Murphy, disse que ela ficará fechada por um mês e que o vazamento não traz riscos . 
  Caso Colosio tem novo investigador  
 O presidente do México, Carlos Salinas, nomeou Olga Islas como nova chefe da investigação do assassinato do candidato presidencial Luís Donaldo Colosio . 
 O relatório do antecessor causou reações hostis afirmar que o assassino agiu sozinho . 
 A Constituição determina que qualquer proposta de reforma tem de ser aprovada pela Câmara e Senado, separadamente, em duas votações, por três quintos dos deputados e senadores . 
 A equipe do futuro presidente deseja alterar as regras, principalmente para reduzir o quórum, visando a facilitar a aprovação das reformas tributária e fiscal, previdenciária e do Estado . 
 A modernidade que lhes interessava seria, então, mais de conteúdo que de forma, mais de ordem que de ímpeto destrutivo o contrário do que pregava a maioria das vanguardas internacionais . 
 «A estética de Brecheret não chocava o senso comum da época», diz Annateresa . 
 Outro exemplo desse comportamento é o temor que o escritor Mário de Andrade manifestou à pintora Tarsila do Amaral (1890 -- 1973) . 
 «Ele temia que a temporada que Tarsila passaria em Paris fosse 'despersonalizar' sua linguagem artística.» 
 «Mais profissional, o setor tem melhorado a qualidade de suas plantas e a sua distribuição», diz Taís Tostes Graziano, pesquisadora do Instituto Agronômico de Campinas (IAC) . 
 Como exemplo, ela cita o «velling» leilão eletrônico diário de flores realizado em Holambra (SP) e a Bolsa de Flores, que será implantada em São Paulo para a comercialização de plantas . 
  Suíça acusa brasileiro de dar supergolpe  
  Steven David Marcus foi preso em Paris e deverá ser extraditado para Suíça; desfalque pode chegar a US$ 100 mi  
  Especial para Folha, de Genebra  
 O empresário brasileiro Steven David Marcus, 50, preso esta semana em Paris deve ser extraditado para a Suíça . 
 Marcus tem empresas e atua na área de câmbio na Suíça . 
 Ele é acusado de operações fraudulentas que podem chegar a US$ 100 milhões . 
 Sua prisão foi possível através de uma mandato internacional expedido pelo juiz Denys Mathey, de Genebra . 
 As empresas captavam investimentos para aplicações em especulação monetária, explorando as flutuações cambiais . 
 A atividade é legal na Suíça . 
 O problema começou quando alguns clientes quiseram reaver seus investimentos e as empresas não puderam reembolsar . 
 Canta dia 21 em Campos (auditório Claudio Santoro) e dia 24 em São Paulo (Teatro Municipal), ao lado da mezzo húngara Julia Hamari, do tenor Alexandru Badea e do barítono Ionel Pantea, ambos romenos e amigos de infância de Ileana . 
 No dia 22 de julho, ministra uma «master class» de canto para bolsistas do festival . 
 Tem o que ensinar . 
 Foi tida como a mais eclética das divas . 
 Era capaz de enfrentar tanto o papel-título da ópera barroca «La Calisto», do compositor seiscentista italiano Cavalli, como impressionar na pele de Violetta em «La Traviata», do romântico Verdi . 
 «Os modelos nunca são perfeitos», alerta Antonio Divino Moura, 48, coordenador de Meteorologia do Inpe . 
 «Não existe nada nesse campo que seja preto-no-branco, exato . 
 Há sempre alguma incerteza.» 
 Falta entender melhor o que aconteceria com a circulação dos oceanos ou com a cobertura de nuvens durante o efeito estufa . 
 Mais nuvens refletiriam mais energia solar de volta para o espaço, mas segundo Moura não a ponto de contrabalançar totalmente o aumento de temperatura . 
 Mudanças nas correntes marinhas poderiam alterar o clima de regiões inteiras, e não necessariamente no sentido do aquecimento . 
 Um eventual desaparecimento da corrente do Golfo, por exemplo, provocaria um resfriamento da Europa . 
 Apesar das imperfeições, tanto Massambani quanto Moura recusam a idéia de que o modelo «efeito estufa» esteja em crise . 
 «Além da variabilidade natural, há uma componente nova, a atividade humana, que traz um acréscimo . 
 Mesmo que seja compensada, ela não deixa de existir», afirma o pesquisador do Inpe . 
 Educação . 
 «Temos que pagar melhor os professores e fazer uma reforma profunda na educação . 
 O dinheiro da educação não é gasto com o professor ou com a escola, mas no gerenciamento, na atividade-meio . 
 Tem que desburocratizar.» 
 Juros . 
 «Sou contra o tabelamento a 12%, é uma burrice . 
 Essa taxa altíssima que está aí não é porque o banqueiro é mau . 
 É que temos um déficit público gigantesco e o Estado não tem credibilidade . 
 Paga taxas altas para conseguir dinheiro.» 
 A FPR é acusada de ter derrubado o avião do presidente hutu Juvenal Habyarimana, em 6 de abril último, o que marcou o reinício da guerra civil . 
 Três meses depois, os rebeldes conquistaram a capital . 
 Do ponto de vista militar, a vitória da FPR é indiscutível . 
 Kagamé já afirmou que irá conquistar em breve a última parcela do país que ainda não domina (controlada pelos soldados franceses, que devem deixar o país em breve) . 
 O derrotado Exército hutu está totalmente desarmado e desorganizado . 
 Familiares de quase todas as jogadoras as recepcionaram no aeroporto . 
 Os pais da armadora Paula, Ilda e Hiberaldo, se disseram muito felizes . 
 «Ele até passou perfume», brincou dona Ilda . 
 A ex-técnica da seleção, Maria Helena Cardoso, afirmou que ficou satisfeita com o sucesso da seleção . 
 «Apenas Leila, Dalila e Simone não trabalharam comigo.» 
 O ministro da Previdência, Sérgio Cutolo, participou da reunião e ajudou Ricupero na defesa do plano . 
 Segundo ele, um aumento de 18% no atual valor do salário mínimo (64,79 URVs) fará com que o déficit da Previdência cresça de US$ 1,6 bilhão para US$ 3,7 bilhões (leia abaixo a íntegra do discurso de Ricupero feito à noite em cadeia nacional de rádio e TV) . 
  Nova moeda  
 O ministro da Fazenda disse também no Congresso que vai usar apenas parte das reservas internacionais para dar lastro (garantia) ao real, nova moeda a ser criada . 
  Anos 70 valorizam preparação física  
  BEBETO DE FREITAS  
  Especial para a Folha  
 A aliança da técnica com a condição física e todas as modificações táticas de ataque que nós temos hoje no vôlei são frutos da década de 70 . 
 A versatilidade dos jogadores brasileiros sempre foi a nossa luta . 
 Fomos os primeiros a criar o ataque de fundo de quadra como jogada ofensiva com velocidade . 
  ALÁ E DUAS METRALHADORAS  
 «Não podemos perder . 
 Ou ganhamos ou morremos e vamos para o céu . 
 Tudo que precisamos é de Alá e duas metralhadoras.» 
 De um rebelde tchetcheno, hoje na Folha . 
 Estima-se que mais de 100 mil pessoas tenham morrido na guerra civil, retomada por causa da morte do presidente Juvenal Habyarimana em um atentado . 
 Ontem, Nelson Mandela e outros 18 líderes sul-africanos pediram aos chefes de Estado da África que tentem pôr fim ao conflito . 
  Versatilidade marca equipe  
  Da Reportagem Local  
 O América, dirigido pelo técnico João Carlos, é uma equipe versátil, forte na marcação e rápida no ataque . 
 Na defesa, alterna marcação por zona e homem a homem . 
 Com a bola dominada, os atacantes mudam sempre de posição, especialmente Cacaio . 
 O camisa 9 Cléber é uma espécie de jogador-símbolo dessa versatilidade . 
 Originalmente um centroavante, o jogador atua pelo meio e pela esquerda e até marca o lateral adversário . 
 A construção foi o primeiro setor a negociar salários após a introdução da URV . 
 O sindicato conseguiu a antecipação do dissídio da categoria de maio para março . 
 O índice de produtividade, no entanto, ainda está em negociação . 
 O setor tem os salários iniciais mais baixos: 78% dos cargos ganham menos que a média do mercado . 
 «Os Estados Unidos deveriam aceitar alguma inflação a fim de reduzir o desemprego . 
 Eu não acredito que o desemprego seja um instrumento de estabilidade da economia . 
 Isso é cruel demais.» 
 John Kenneth Galbraith, economista, ontem no caderno Mais! 
 . 
 Recordemos que Lacan apresentou pela primeira vez uma versão de seu trabalho sobre o «Estágio do Espelho» em Marienbad, em agosto de 1936, no meio das olimpíadas nazistas . 
 Recentemente Philippe Lacoue-Labarthe e Jean-Luc Nancy afirmaram que a «ideologia do sujeito» referindo-se, sem dúvida, ao sujeito da psicanálise «é o fascismo» (citado por Hal Foster em «Postmodernism in Parallax») . 
 Entretanto, o sujeito fluido, configurado ou reconfigurado primordialmente a partir de uma relação com o outro, proposta por obras como a de Clark e Oiticica, não possui, em seu poderoso espaço utópico, qualquer vinculação com o fascismo . 
 E é esta forma original de subjetividade proposta explicitamente nas obras destes dois artistas brasileiros que, a meu ver, permeia inclusive os trabalhos mais recentes de artistas como Waltércio Caldas ou José Resende e que se sedimenta nas férteis narrativas barrocas de Tunga . 
  Área cultural resiste a planos de FHC  
  Seminário 'Cultura e Desenvolvimento' revela a visão paternalista dos produtores culturais em relação ao Estado  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Redação  
 O seminário «Cultura e Desenvolvimento», encerrado na terça-feira, mostrou o descompasso que existe entre a proposta de liberalismo cultural do novo governo poucos recursos públicos e muitos investimentos privados e as expectativas dos produtores culturais . 
 O debate destinado a discutir a participação do Estado e da iniciativa privada na cultura evidenciou a visão paternalista que a área cultural espera do governo FHC . 
 A multa para os infratores é de R$ 132,15, inferior ao valor cobrado em São Paulo, onde o uso obrigatório do cinto vigora desde novembro . 
 Na capital, a multa é de R$ 151,35 . 
 A lei sancionada em Santos é ainda mais abrangente do que aquela que vigora em São Paulo . 
 Entre as duas seleções que se enfrentaram ontem no Rose Bowl, Parreira disse que se preocupa mais com a de Camarões . 
 «Camarões é mais perigoso porque cria mais . 
 Você não sabe o que eles vão fazer . 
 Para o inesperado não há resposta.» 
 A seguir, um copo do McDonald's foi cheio com água até a marca indicativa de 300 ml . 
 O conteúdo foi despejado em um copo da confeitaria Brunella, que tem capacidade indicada no fundo para 300 ml . 
 Também sobrou água no primeiro copo . 
  (PF)  
 Na segunda-feira, Bonadio informou que Santos seria sentenciado na terça, mesma informação fornecida pela assessoria de imprensa da Corte Suprema . 
 Ontem, afirmou que o paulista será julgado por um tribunal do júri . 
 A Justiça federal argentina entra em recesso em janeiro . 
 Com isso, pode ser que Santos só seja julgado em fevereiro . 
 A família informou apenas que a missa será privada, assim como a cerimônia de enterro . 
 A expectativa é de que o presidente dos EUA, Bill Clinton, e sua mulher, Hillary, estejam presentes ao funeral . 
 Milhares de nova-iorquinos já assinaram um livro aberto ao público na Grand Central Station, a estação central de trens de Nova York, em homenagem a Jackie . 
 Há alguns anos, ela ajudou a preservar o edício da Grand Station . 
  (FCz)  
 Para sair do lugar-comum vá ao distrito de West End, no centro, perto do The Sixth Floor . 
 Foi a partir desse quadrilátero construído em 1892 que a cidade cresceu . 
 No West End Market Place estão bons restaurantes, bares, lanchonetes, lojas e butiques . 
 Se o cliente desejar, há reforços extras, como extintores para motor e pneus, acionados pelo motorista; pneus com reforço interno que permite percorrer 70 km em velocidade de 50 km/h, sem ar; sistemas de sirene e de alto-falantes para pedir socorro e até seteiras, para disparar a partir do interior do veículo . 
 Serviço parecido é executado pela Massari Armor . 
 «O veículo não perde a garantia», afirma Luiz Braguetta, gerente de vendas . 
 Além da blindagem que demora até 30 dias e varia de US$ 30 mil a US$ 50 mil, a Massari oferece cursos como direção defensiva e ofensiva (para fuga), pilotagem e tiro . 
  Ronaldo  
 O atacante Ronaldo, 17, vai participar de pelo menos um dos três amistosos que a seleção fará antes da estréia na Copa (dia 20 de junho, contra a Rússia), disse o técnico Carlos Alberto Parreira . 
 A equipe joga dia 5 de junho contra o Canadá, dia 8 contra Honduras e dia 12 contra El Salvador . 
 Devem jogar também os reservas Mozer (zagueiro), Leonardo (lateral), Mazinho (meia), Paulo Sérgio (meia-atacante) e Muller (atacante) . 
 Eis alguns trechos da entrevista . 
 *Folha -- A sociedade se queixa da lentidão do Judiciário . 
 Quais seus planos? 
 Para Maciel, essa é a forma de assegurar a governabilidade do presidente eleito . 
 «Não basta ganhar as eleições . 
 É fundamental uma base parlamentar que permita operacionalizar os programas de governo», afirmou o novo candidato à Vice-Presidência . 
 Maciel prefere não citar os partidos com os quais pretende conversar em caso de vitória de FHC . 
  Colaborou Sucursal de Brasília  
  Crédito e seguros devem crescer  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos de varejo já estão redefinindo sua atuação com a perspectiva de estabilização na economia e queda da inflação . 
 Nuham Szprinc, vice-presidente de marketing e produtos do Banco Nacional, diz que a estabilização trará áreas de oportunidades para os bancos, entre elas os cartões de crédito, os seguros, o crédito ao consumidor, as operações de comércio exterior e de mercado de capitais . 
 Hoje, com mais de 200 quilos e dois metros, os filhotes habitam oceanórios do Centro Nacional do Peixe-Boi . 
 O centro é um órgão do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) com sede na ilha de Itamaracá, em Pernambuco . 
 A entidade enviou em 4 de agosto carta a Itamar afirmando ser possível reduzir preço e manter uma receita para a Petrobrás adequada às suas necessidades . 
 Segundo o engenheiro José Conrado de Souza, do Departamento Comercial da Petrobrás e diretor da Aepet, o índice de 5% pode ocorrer em um primeiro momento . 
  FHC faz campanha no anúncio da data  
  Ex-ministro insiste que plano é seu  
  TALES FARIA  
  e MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em baixa nas pesquisas eleitorais, o senador e ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) tentou ontem capitalizar para sua campanha à Presidência da República o anúncio da data de lançamento da nova moeda . 
 «Agora não dá mais para desvincular o plano da minha campanha», disse FHC à Folha logo após a solenidade de lançamento da nova moeda . 
  LULA DIZ QUE FHC É BOM CANDIDATO DE EMPRESÁRIOS PORQUE PERMITE REAJUSTE (Da Agência Folha, em Belém)  
 O virtual candidato do PT à presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem, em Santarém (Pará), que o ministro Fernando Henrique Cardoso é um bom candidato para os empresários porque «permite a remarcação de preços» . 
 «Vejo empresários remarcando preços e o Fernando dizer que não está gostando, mas não faz nada», disse . 
 Lula passou o dia cumprindo o roteiro da Cavarana da Cidadania pelo rio Amazonas, que termina no dia 3 de fevereiro . 
 «Não posso negar que houve um processo de reajuste mais do que proporcional dos preços na última semana de junho», afirmou . 
 Ele disse que os mecanismos de mercado estão funcionando bem, «sancionando os preços corretos», como resultado da atuação do ministro Rubens Ricupero . 
 A Secretaria de Governo gastou CR$ 12,2 milhões (corespondentes a R$ 6,7 mil), pagos à agência Petrelli Turismo, em duas vezes . 
  Secretários  
 Entre os passageiros do avião conforme recibos obtidos pela Folha, estavam trÊs secretários estaduais Marlisa Aguiar (Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente), Ana Lurdes Nogueira Almeida (Administração) e Fernando Ximenes (secretário de Governo na época) . 
 Num livro de máximas se abre, por assim dizer, um espaço de concordância . 
 Tudo parece mais verdadeiro quando escrito sob forma de aforismo . 
 Para citar outra máxima, esta de Robert de Montesquiou: 
 «A leitura de máximas tem certa relação com a leitura dos dicionários de medicina: fazem descobrir em nós sintomas de todas as doenças que descrevem» . 
 De modo que a leitura de La Rochefoucauld nos faz sentir mais inteligentes e também mais pérfidos do que somos . 
 Uma coisa aliás está ligada a outra . 
 Sobre o que possa conduzir de conclusões pessimistas a respeito da natureza humana, deve-se dizer o seguinte . 
 Sim, muito do que La Rochefoucauld diz é verdadeiro . 
 Há virtudes pouco admiráveis, por terem raiz no egoísmo, no amor-próprio de quem as pratica . 
 Há vícios úteis, porque levam a boas ações . 
 Mas o pessimismo do autor não nos leva a concluir que os vícios sejam mais estimáveis do que as virtudes . 
 Contesta a sua origem (grande tema para Nietzsche) mas não sua qualidade intrínseca . 
 Votar contra significa colocar os trabalhistas no governo, disse Leigh, que defendeu a eleição para um novo primeiro-ministro . 
 O premiê ideal para os rebeldes seria o ministro do Trabalho, Michael Portillo, um dos maiores críticos da União Européia . 
  (RS)  
 Exportado pelos britânicos, o esporte chega ao país em 1894, quando negros, mestiços e operários eram proibidos de chutar bola pelos clubes elitistas que monopolizavam a novidade . 
 De 1923 a 1933, o esporte se populariza no país com a transição para o profissionalismo . 
 Quando veio o Real, abriu-se um buraco por baixo de Lula . 
 Os eleitores experimentaram a sensação do sucesso, satisfeitos com os preços estáveis a indicação está, por exemplo, na popularidade de Itamar Franco até entre os eleitores de Lula . 
 O PT estava tão acostumado a administrar a seu favor a desgraça alheia que, lançado o plano, saiu batendo . 
 Ficou falando sozinho . 
 Chutaram uma lata que escondia uma pedra . 
 O ministro Ricupero pediu 72 horas para dar uma decisão sobre o aumento do repasse mensal de recursos ao Ministério da Saúde . 
 Desde janeiro a Fazenda vem liberando US$ 400 milhões ao mês, alegando a falta de recursos . 
 A reivindicação de Santillo é de pelo menos US$ 600 milhões ao mês . 
 O maior problema de Etcheverry, segundo os médicos da Bolívia, é a presença de aderências pós-operatórias no seu joelho . 
 O meia, conhecido como «el diablo» (o diabo), machucou o joelho em novembro do ano passado . 
 Há uma pequena probabilidade de que ele possa atuar durante alguns minutos, no fim do jogo . 
  Comissão estuda implantação de jogo do bicho controlado pela CEF  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Caixa Econômica Federal avalia que tem condições de implantar o sistema do jogo do bicho em cem postos de venda no Rio de Janeiro, num prazo máximo de 60 dias . 
 A implantação depende da descriminalização do jogo isto é, torná-lo legal . 
 O governo quer que a Caixa explore o jogo do bicho . 
 Para isso, foi criada uma comissão na Câmara dos Deputados que estudará, a partir de hoje, a forma de autorizar essa exploração . 
 A comissão tem 30 dias de prazo . 
 Os anos 90 celebram este novo Greenaway . 
 Em 1991, o Museu Boymans-van Beuningen de Roterdã (Holanda), abre suas portas para «O Eu Físico», uma mostra sobre a carnalidade humana . 
 Alguns meses depois, já em 1992, é a vez de três espaços nobres de Viena servirem de vitrine para «100 Objetos para Representar o Mundo» . 
 Conservação adequada significa manter as lentes em um recipiente limpo, colocar as lentes gelatinosas em soro fisiológico e evitar o acúmulo de microrganismos e substâncias irritantes . 
 Dependendo do tipo de lente, a pessoa pode optar por uma desinfecção química ou térmica . 
  ENTRELINHAS  
 Ao lado do chefe Enrique Iglesias, presidente do BID, Paulo Renato Souza faz rasante em Brasília . 
 * . 
  Diretor nega que haja abuso em reajuste  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Associação Auxiliadora Classes Laboriosas, Oswaldo Manecolo, 58, negou ontem que haja abuso no reajuste das mensalidades do convênio . 
 No mês passado, a associação enviou uma carta para os seus cerca de 100 mil associados criando mais dois planos que correspondem aos serviços oferecidos pelos atuais com novos preços e novos nomes . 
  Exército protege local de apuração  
  Da Sucursal do Rio  
 A presença de cem militares do Exército na 25ª zona eleitoral (zona oeste) inibiu as ameaças diárias que chegavam ao local de apuração . 
 Anteontem, o juiz Luiz Fux recebeu uma ameaça creditada ao Comando Vermelho . 
 O TSE autorizou o TRE do Rio a contratar em regime de urgência 40 digitadores extras para encerrar a apuração neste fim-de-semana . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Corporativismo selvagem  
 O espírito de corpo é uma instituição humana tão antiga quanto as profissões . 
 A profunda e extensa institucionalização da vida moderna levou o corporativismo a extremos em toda parte . 
 Talvez seja uma praga impossível de erradicar em toda e qualquer burocracia, pública ou privada . 
 Entretanto há um limite para a defesa de interesses localizados . 
 Os exemplos de regalias nas estatais brasileiras falam por si . 
 A Telebrás dá a seus funcionários empréstimos sem juros nem correção monetária . 
 Na Caixa Econômica Federal, no Banco Central e no BNDES, as «comissões especiais» por exercício de cargos de confiança são distribuídas com uma benevolência no mínimo irresponsável . 
 Na Petrobrás, um burocrata que não sai do gabinete recebe adicionais por riscos previstos apenas para o trabalhador que fica na plataforma marítima . 
 Mais ainda: com o calendário que o São Paulo se sujeitou no triênio, significa também que estes jogadores não tiveram continuidade de treinamento, devido ao número excessivo de jogos . 
 Pense também que o elenco são-paulino disputou uma batelada de títulos nesses anos, o que aumenta a pressão sobre os jogadores, que ficam mais tensos e se desgastam mais do que nos jogos normais . 
 O desespero levou Simone a perpetrar a seguinte pérola: 
 «Todos pensam que o México fica na América do Sul, mas na verdade ele fica na Central.» 
  (MuG)  
  EFICIÊNCIA  
 Fazer as coisas do jeito certo . 
 Grau de aproveitamento dos recursos utilizados para produzir bens e serviços aos clientes . 
  QUALIDADE  
 O que o cliente quer . 
 Satisfazer as necessidades e expectativas dos clientes . 
  Equipe acha descendente da múmia do gelo  
  Das agências internacionais  
 Uma mulher britânica, segundo uma equipe internacional de cientistas, tem características genéticas quase idênticas às do «homem do gelo», uma múmia de 5.000 anos encontrada nos Alpes, em 1991 . 
 «É maravilhoso saber que sou, seguramente, descendente dela (da múmia), mesmo que tenham passado pelo menos 200 gerações», disse Mary Moseley, cuja origem é irlandesa . 
  Rio Grande do Sul 3  
 Acontece hoje o lançamento do Primeiro Congresso Estadual de Procuradores Municipais . 
 A iniciativa do evento é da Procuradoria Geral de Porto Alegre e da Associação dos Procuradores do município . 
 O evento será realizado de 9 a 12 de agosto . 
  Rio Grande do Sul 4  
 De 30 de abril a 16 de julho, será realizado no Teatro Renascença, em Porto Alegre, um curso sobre narrativas de viagem . 
 Serão abordadas obras como a «Odisséia», «Os Lusíadas» e «Dom Quixote» . 
 As obras serão comentadas por especialistas . 
 A própria televisão tem sido mais generosa: graças à TV Cultura, pude ver alguns filmes mudos de Murnau e conhecer a grande estrela que foi Louise Brooks . 
 A TV Bandeirantes também tem feito um bom trabalho na divulgação de filmes clássicos . 
 Mas de vez em quando as distribuidoras de vídeo se arriscam ao exotismo cultural . 
 Foi lançado há pouco, pela International Classics, «A Águia», filme de 1925, dirigido por Clarence Brown, com Rodolfo Valentino . 
  Fujimori precisa convocar eleição de 95  
 O presidente do Peru, Alberto Fujimori, tem até a próxima terça-feira de prazo para convocar as eleições presidenciais de 9 de abril de 1995, segundo a Justiça Eleitoral anunciou ontem . 
  Falta de público cancela Bethel 94  
 Um dos dois concertos de rock que celebraria os 25 anos de Woodstock, o Bethel 94, foi cancelado por falta de interesse do público . 
 Em cinco dias só foram vendidos 1.650 ingressos, segundo os organizadores . 
 O Bethel 94 estava marcado para os próximos dias 13 e 14, mesma data do Woodstock 94 . 
  À noite ferve, de dia abafa  
 Sem grandes alardes, jovens estilistas esnobam as regras do bom gosto estabelecidas pelo mundo da moda dos Jardins e apostam em estilo própio . 
 Depois de garantir as noites mais fervidas da cidade com modelitos carregados de corte e costura, espalham seus looks alternativos em plena luz do dia . 
 Reconhecidos, celebram o novo conceito fashion . 
  Patricia Carta  
  LEGENDAS  
 1. Versátil, a peça em malha com arame na barra (15 URVs) da Escola de Divinos pode ser saia ou top . 
 13 . 
  Jogo dos EUA bate o recorde de público  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 O estádio Rose Bowl, de Los Angeles, é o campeão de público nos primeiros 14 jogos da primeira fase do Mundial . 
 Lá se realizam dois dos três jogos da seleção norte-americana . 
 A maior audiência registrada até anteontem aconteceu na vitória dos EUA sobre a Colômbia, quando 93.194 pessoas lotaram o Rose Bowl . 
 O estádio também registrou o segundo maior público: 91.856 pessoas viram Colômbia e Romênia . 
 Na capital britânica pode-se excursionar de ônibus, a pé, por museus ou de metrô . 
 Mas, nas tardes de verão, poucas maneiras de conhecer a cidade são mais interessantes do que navegar pelo Tâmisa no convés de um barco-cruzeiro . 
 Afinal, o rio não é só o coração da velha capital e, de certo modo, sua rua principal: é a sua própria razão de existir . 
 Londres foi fundada pelos romanos, no ano 43 d.C., como porto fluvial . 
 O PT quer se aproveitar pura e simplesmente do corporativismo das estatais para sobreviver, para arranjar dinheiro para a campanha . 
 O problema do corporativismo foi explicado por Mussolini . 
 Quando você funde partido, corporação (sindicato) e governo você chega ao fascismo, e eu sou contra isso . 
 «Gente Diferente» parece marcar o fim do exílio para o russo Andrei Konchalovski e sua integração ao cinema americano . 
 Isso acontece justamente com um argumento escrito na URSS . 
 A história diz respeito a uma fotógrafa (Jill Clayburgh) que vai até os pântanos da Louisiana, onde topa com os reclusos habitantes locais (Barbara Hershey à frente) . 
 A parte a excelente direção de atores (marca registrada de Konchalovski), existe um cuidado de ambientação admirável, que introduz o espectador a esse ponto em que a civilização toca seu limite (geograficamente, mesmo) . 
 Não é coincidência o fato de os dois únicos times a se organizarem empresarialmente o São Paulo e o Palmeiras terem conquistado uma fieira de títulos . 
 É hora de a imprensa começar a dirigir seus holofotes de maneira sistemática para este submundo . 
 Será o melhor prêmio que poderá oferecer para um país que, apesar de tudo, é tetracampeão mundial . 
 Com esse pensamento, o goleiro Edinho acredita que as próximas partidas ganham mais motivação . 
 «Todo mundo precisa de um objetivo . 
 O nosso é subir cada vez mais na tabela», afirmou . 
 O técnico Serginho acha importante essa motivação, mas teme que os jogadores fiquem empolgados com a «boa campanha» . 
  Fortune  
  De Nova York  
  Mulheres saem do mercado nos EUA  
 A porcentagem de mulheres com 20 a 34 anos na força de trabalho dos EUA já atingiu seu máximo em 89 e tende a cair . 
 Segundo a corretora Donaldson Lufkin & Jenrette, muitos casais se desiludiram com seu estressante ritmo de vida e quando têm mais dinheiro preferem trabalhar menos a consumir mais . 
 Em geral, isso significa que a mulher sai do mercado ou passa a trabalhar meio período . 
  Limite ampliado  
 A matriz londrina do Lloyds Bank está autorizando um limite específico de risco Brasil, para cobrir o risco de equalização do Proex em prazos de até oito anos . 
 O banco espera atingir volume de carteira superior a US$ 1 bilhão com essa operação . 
 Desde longe, a história da humanidade também é permeada pela associação dos rios às divindades . 
 Para os antigos egípcios, os deuses Ísis e Osíris foram mandados por Rá para ensinar às tribos nômades as técnicas que os habilitaram a se fixar nas margens do Nilo . 
 O professor Carlos da Silva Lacaz solta o verbo em um curso sobre História da Medicina entre os dias 24 e 28, na Faculdade de Medicina da USP . 
 Depois de uma temporada aquática em Ubatuba, Arnaldo Antunes acaba de baixar com sua musa Zaba, mais as pimpolhas Rosa e Celeste na cidade . 
 Em meio à discussão sobre o aumento dos salários do funcionalismo público, Itamar insinuou publicamente que os números que recebia da pasta da Fazenda eram mentirosos . 
 Suas palavras irritaram Ricupero e todo o segundo escalão da Fazenda, que ameaçou pedir demissão . 
 O pedido seria coletivo e representaria um desastre para a campanha do PSDB . 
 A primeira escola da Universidade Mackenzie no Brasil foi a de engenharia mecânica, em 1896 . 
 A primeira turma formou-se em 1900 . 
 O Mackenzie tem origem norte-americana, na Universidade de Nova York . 
 Hoje é completamente desvinculado . 
 A loja só não trabalha com moda «requentada» . 
 Segundo Marta Higham, todas as peças da loja são da atual temporada . 
  Claudia Gonçalves  
 Crespel . 
 R. Dr. David Campista, 466, Jardins . 
 Tel. 887-6140 . 
 Segunda a sexta: 10h30/19h . 
 Preços: R$ 50 (saia tipo indiana); R$ 25 a R$ 40 (camisetas Limited); R$ 40 (shorts jeans estampados) . 
 Agência Folha -- Como o senhor vê os avanços na agricultura no combate à fome? 
 Borlaug Acho que o cerrado brasileiro está sendo palco da segunda «Revolução Verde» da humanidade . 
 Os pesquisadores brasileiros desenvolveram técnicas que tornaram uma área improdutível há 20 anos na maior reserva de alimento do mundo . 
 Quero levar essas técnicas para a África . 
 Luciana Isabel teria dito no depoimento que seu marido, ao saber que ela tinha um namorado, teria se preocupado em saber se era um «homem sério» . 
 Ela disse ainda que, na noite do crime, Freire saiu de casa às 22h30 (não há como confirmar, pois só há porteiro no prédio até as 22h) e, por isso, ela teria pedido à empregada que não fechasse o trinco da porta . 
  (Fernando Paulino Neto)  
 Eduardo Rocha Azevedo, presidente da Corretora Convenção, dispara seu celular pelo menos dez vezes nos dias em que as decisões são mais importantes . 
 Como as negociações em torno do ajuste fiscal avançam, recuam e mudam de forma a cada momento, o telefone celular é o meio mais eficiente de manter o pregão atualizado às novidades . 
 «Preciso ter a informação correta no minuto que ela acontece», diz Rocha Azevedo . 
 «Por isso, fico com o meu celular o dia inteiro ao acesso das mãos.» 
 Os bancos contratam consultores especializados que percorrem diariamente os corredores do Congresso para saber o que está acontecendo . 
 «Isso não quer dizer que só ganhamos», conta Rocha Azevedo . 
 «No dia da votação do aumento do Imposto de Renda das pessoas jurídicas, mantivemos nossa posição comprada e perdemos, para recuperar o lucro na segunda e terça-feiras . 
 Agora, estamos quietos, esperando a votação do Fundo Social de Emergência.» 
 Serão dois páreos . 
 Primeiro, o GP Jóquei Clube de Sorocaba, corrido na distância de 365 metros, com premiação de US$ 100 mil . 
 Depois, o GP Wellington Queiroz, que paga US$ 30 mil . 
 O «Golden Club» distribui ainda barras de ouro aos vencedores . 
 «Os altos prêmios pagos nas corridas do quarto-de-milha se refletem diretamente em outro mercado, o de leilões de velocistas», diz Léo Friedberg, diretor de uma empresa paulista de pregões . 
  Mulher que perdeu família no Bateau será indenizada  
  Da Sucursal do Rio  
 O TRF (Tribunal Regional Federal) condenou ontem os responsáveis pelo naufrágio do Bateau Mouche, no Réveillon de 1989, a pagar o correspondente a 600 salários mínimos de indenização por danos morais à Áurea Janine Crossara, que perdeu o pai, o marido e a filha no acidente . 
 A indenização incluirá ainda pagamento mensal por 35 anos de valor correspondente a 35 salários mínimos para compensar os salários que o marido de Áurea deixou de receber por morte prematura . 
 Folha Para deputado . 
 Figueiredo Júnior 100 mil . 
 «O usuário poderá aprender a fotografar, olhando e acompanhando o fotógrafo . 
 Basta escolher uma foto e ele aparecerá para explicar o modo de exposição usado, os ângulos, a objetiva, os filtros etc», explica Smolan . 
 Alguns dos fotógrafos participaram da guerra do Vietnã e suas fotos também estarão no CD, formando com as atuais a «Virtual Gallery» (galeria virtual) . 
 De qualquer modo, o que foi plantado foi colhido . 
 A idéia das câmaras setoriais foi comprada por quatro entre quatro líderes das eleições presidenciais . 
 A vetusta Confederação Nacional da Indústria encontrou finalmente sua vocação a de coordenadora do PBQP em nível nacional . 
 Os corpos dos cinco serão repatriados hoje por um avião especial do governo . 
 O presidente francês, François Mitterrand, enviou mensagem de solidariedade às famílias das vítimas, na qual afirma que «toda a França está emocionada» . 
 O Partido Socialista (de Mitterrand) também exprimiu sua «emoção com o atentado» e afirmou que «os esforços democráticos na Argélia devem continuar» . 
 O governo argelino vem tentando conter a ação dos radicais muçulmanos pela força . 
 Os extremistas capturados têm sido condenados à morte . 
 Este ano o tema do encontro foi «Jesus a Independência do Brasil» . 
 Segundo José Batista de Carvalho Filho, 32, membro da comissão organizadora, «o encontro tem por objetivo reunir os fiéis para orientar e conscientizá-los da importância de Cristo para o processo de independência individual e coletiva», afirma . 
 Ao longo de todo o dia foram programadas pregações, palestras, missas e reuniões de grupos para discutir o tema . 
  ERRAMOS  
  Aristide vai deixar sacerdócio  
 O presidente do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, vai renunciar a ser padre católico, segundo integrantes da igreja haitiana . 
 Aristide está afastado das funções sacerdotais por ordem do Vaticano desde 1988 . 
 Adepto da Teologia da Libertação, Aristide foi expulso da ordem dos Dominicanos por apoiar métodos violentos de luta política no Haiti . 
 Folha -- Isso não acontece apenas pelo grande número de espanhóis no circuito? 
 Tesco -- Pegue o exemplo dos EUA . 
 Às vezes mais da metade dos competidores num torneio são norte-americanos, mas é sempre cada um por si . 
 No jogo entre Courier e Bruguera em Roland Garros, você podia ver os irmãos Sanchez desfraldando bandeiras pra apoiar Sergi, enquanto Courier estava abandonado . 
 Só pôde sair dali quando os nazistas já tinham sido expulsos . 
 Saindo de Caen ou das praias do desembarque, o recomendado é a estrada costeira em direção a Honfleur . 
 Passa-se então por Deauville e Trouville, as primeiras praias que os franceses das outras regiões descobriram para passar férias . 
 Wei Wei, artista que mora mal e faz qualquer negócio por um visto nos EUA, também está de bem com a vida e tira seu «proveito» da situação . 
 Ang Lee toca com mão leve e poucos julgamentos morais esta comédia quase até o final . 
 Nos últimos momentos, ele escorrega, como se o filme não pudesse terminar com alguma dose de hipocrisia . 
 A legalidade implica o cumprimento incondicional da lei . 
 Nada de o rigor da lei para os inimigos e a facilitação para os amigos . 
 Imanente na observância do princípio, a potencialização do cumprimento da lei e, por consequência, o combate efetivo à evasão, com a obtenção progressiva de acréscimos de arrecadação . 
 O primado da lei acarreta que a administração tributária paute suas ações por uma linha apartidária e apolítica, neutra, portanto, em relação às correntes políticas e às organizações partidárias, que eventualmente empolguem o poder . 
 Em Campinas, região sudeste do Estado de São Paulo, o Ersa-27 está em «alerta máximo» há um ano por causa do aumento do número de mortes por meningite meningocócica . 
 No primeiro semestre foram registradas nove mortes, um aumento de 200% em relação ao mesmo período do ano passado . 
 A Varig tem lugares para a capital cearense no dia 23 e a Vasp, só no dia 25 pela manhã . 
 Para Belo Horizonte ainda há lugares nas três companhias . 
 Para Florianópolis, só até o dia 23 pela Transbrasil ou dia 25 pela Varig . 
 Segundo o professor de inglês Vasco da Costa Pinto, 32, para se comunicar em outro idioma, «a pronúncia é importante, mas a música da língua é mais» . 
 «Se você tem um ritmo bom, é mais fácil ser entendido», afirma . 
 O abraço de Miami é quente e úmido . 
 É uma cidade moderna com hábitos decadentes . 
 Usuários «hi-tech» da Internet frequentam o mesmo bar que sodomitas . 
 Exilados empresários direitistas cubanos esboçam políticas do Departamento de Estado dos EUA em torno de «cafezitos» em suas coberturas em Coral Gables . 
 Há muitas coisas a aprender em Miami, tanto elevadas quanto baixas . 
 1) fazer com que os empresários invistam tudo o que têm na geração de empregos; 
 2) criar um desenvolvimento que gere um mercado de massa que sustente o crescimento e o desenvolvimento do país e; 
  Computador é bom aliado para estudos  
  Atlas e enciclopédias eletrônicos são fáceis de usar; maior parte dos programas requer bons conhecimentos de inglês  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 O computador pode ser um bom aliado para quem está parecendo uma panela de pressão prestes a explodir na véspera do vestibular . 
 Além de deixar menos chata a obrigação de estudar, você pode reunir amigos para explorar programas no micro . 
 Títulos feitos especialmente para vestibular ou para reforço de conteúdos escolares são escassos . 
 As empresas apostam em programas para públicos mais amplos e, de quebra, servem para vestibulandos (veja quadro) . 
  «Uns 50»  
 O relator Roberto Magalhães lavou as mãos . 
 «Os nomes deverão chegar a uns 50» em seu relatório para a CPI do Orçamento . 
 Foi o que ele declarou ao Jornal Nacional e às demais televisões, ontem . 
 Como esclareceu o TJ, a lista vai incluir «inocentes e culpados» . 
 O plenário é que determina quem vai para a lista final . 
 A decisão de Roberto Magalhães saiu no mesmo dia em que seu colega pefelista e pernambucano, Ricardo Fiuza, voltou à agenda da CPI do Orçamento . 
 Segundo o TJ, o ex-relator do Orçamento, herdeiro de João Alves, «vai ser chamado novamente a depor» . 
 Cresce a chance de que venha a constar do relatório, nem que seja como «inocente» . 
 Parece realmente que o acordo está muito próximo . 
 Os fanáticos, os lunáticos, os assassinos sentem muito bem a primeira lufada de paz . 
 E é exatamente por isso que estão intensificando sua histérica incitação e seus crimes sangrentos como tentativa selvagem de explodir a ponte quase concluída . 
 A inauguração desta ponte será um grande triunfo israelo-palestino: nosso primeiro triunfo sobre 80 anos de ódio e desespero . 
 Novamente a saudade, o conservadorismo prevalece . 
 como no lamento de Mário, o professor cinquentão: 
 «O que acontece é que a família caiu em desgraça . 
 Agora é preciso ter muita coragem para defender a idéia de que cumprir obrigações com os que nos cercam é um ato criativo e apaixonante . 
 Todos nos dizem que, para sermos liberados, temos que evitar o próximo e sobretudo... não lavar a louça.» 
 Por fim depois de piadas várias contra o discurso politicamente correto, muito antes de isso ser moda Mário cai por Ludmila, a feminista, mas os dois acabam reproduzindo uma família tradicional . 
 Nada muda e o resultado é uma dona-de-casa solitária e um namorado, de Ludmila, que se suicida . 
 «É!...», dizia Fernanda Montenegro, «dramática e cômica na mesma palavra», pela indicação . 
 Millôr Fernandes, o autor de teatro, é assim, como que um velho sábio, atrasado no tempo, mas adiantado na compreensão . 
 Um autor maior que apenas começa a ser estabelecido, no «Teatro Completo» . 
 Nas duas últimas partidas, Sávio marcou cinco gols . 
 Quarta-feira, fez três pela seleção pré-olímpica contra a seleção chilena da mesma categoria . 
 Depois de 14 jogos, o Palmeiras perdeu a invencibilidade . 
 O preço mínimo da Caraíba fora fixado em 5,29 milhões de URVs (ou CR$ 7,6 bilhões) e da Cobra 8,69 milhões de URVs (equivalente a CR$ 12,5 bilhões, por 63,61% do capital) . 
 O clima entre funcionários do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), gestor do programa de privatização, era de resignação . 
 Nossos guias nos convenceram a empreender no segundo dia a jornada mais longa, das três opções que nos foram oferecidas . 
 Não apenas a mais longa, mas também a mais difícil . 
 Ela incluiria uma visita ao convento de Sainte-Odile, a padroeira da Alsácia . 
 A hipotermia pode ser evitada utilizando-se equipamento adequado: botas com bom isolamento térmico e um agasalho impermeável precedido de várias camadas de roupas de algodão (o ar entre as camadas funciona como isolante) . 
 Se mesmo assim o excursionista for acometido pela hipotermia, Oliveira aconselha que ele se recolha ao acampamento, envolva-se em vários cobertores e tome líquidos quentes . 
 «Muito fácil entender isso», disse, com ironia, depois de sair da sala com a instalação do israelense Ido Bar-el . 
 Gostou do pintor brasileiro Iberê Camargo («muito bom») e da maioria dos chineses («são politicamente engajados, eu gosto disso») . 
 «A maior parte das letras com serifas (filetes na extremidade das letras) foram criadas para textos . 
 Para as manchetes, você precisa de algo mais potente e condensado . 
 Há várias coisas específicas que você não encontra nos tipos existentes», diz . 
 O MetaDesign veio preencher de certa forma essa lacuna . 
 Foi criado em 79 por uma das grandes estrelas da programação visual no mundo hoje, Erik Spiekermann . 
 O fato de a enzima estar presente apenas no HIV torna-a atraente para ser usada em tratamentos anti-Aids . 
 O risco de um droga direcionada contra ela atingir acidentalmente moléculas humanas é minimizado . 
 Em outro estudo, cientistas da Universidade Columbia, em Nova York, relatam a identificação de uma proteína humana que foi capaz, em laboratório, de se associar com força à enzima . 
 O torcedor disse que tiroteios com torcedores cariocas acontecem há muito tempo . 
 «É que desta vez eles acertaram o alvo», disse . 
 Renato Rodrigues calcula que 80 torcedores deveriam ir à partida de ontem, se as condições de segurança fossem boas . 
  PDT tenta apoio de dissidentes do PMDB  
  Da Sucursal do Rio  
 O PDT entrou na disputa pelos integrantes do PMDB que não aceitam a candidatura à Presidência do ex-governador de São Paulo Orestes Quércia . 
 Ontem, o líder do PDT na Câmara, Luiz Salomão (RJ), e o deputado Vivaldo Barbosa (RJ) reuniram-se com lideranças do PMDB para discutir uma eventual aliança em torno da candidatura de Leonel Brizola (PDT) à Presidência . 
 Além das duas peças para piano e orquestra, o CD inclui ainda uma gravação do «Vocalise», cantado com vibrato de época por Anna Moffo . 
 Não há muito o que dizer sobre uma obra como essa: é simplesmente uma das melodias mais lindas que jamais se escreveu . 
 É algo que acontece, com todo o imprevisto e toda a inevitabilidade de um fenômeno da natureza . 
 É o emblema mais concentrado da veia lírica de Rachmaninoff e daquele outro mistério insondável: a alma russa . 
  Título: Concerto Para Piano nº 2 e Rapsódia Sobre um Tema de Paganini  
  Compositor: Sergei Rachmaninoff (1873-1943)  
  Intérprete: Artur Rubinstein (piano), com a Orquestra Sinfônica de Chicago  
  Gravadora: RCA Victor, série «Basic 100»  
 O premiê reúne seu gabinete de ministros hoje a partir das 9h (7h em Brasília), no que está sendo visto por analistas como um teste da lealdade das forças que integram a coalizão governista . 
 Outro teste seria amanhã, quando Berlusconi se encontra com representantes dos sindicatos para discutir sua controvertida proposta de Orçamento para 1995, que pretende reduzir o déficit federal em US$ 30 bilhões com cortes nos gastos sociais . 
 Há uma greve geral marcada para sexta-feira . 
 Logo, quem compra dólares acima do valor da URV está perdendo dinheiro . 
 A cotação de ontem da URV era de CR$ 2.010,74 . 
 Quem comprou dólares no paralelo pagou 1,2% mais do que deveria . 
 É difícil, senão impossível, traçar um cenário em que, no primeiro mês do real, o BC deixe existir ágio no «black» . 
 Seria o mesmo que permitir o naufrágio do plano, que é baseado em uma âncora cambial . 
  Para depois  
 Roberto Macedo, da USP, acha que, quando a estabilização estiver sedimentada, os salários deveriam ser negociados livremente, sem qualquer interferência do governo . 
  Aquecimento monitorado  
 Juarez Rizzieri, da Fipe, com trânsito entre a equipe econômica, acha que, nos quatro meses que provavelmente responderá pela Fazenda, Ciro Gomes terá seu desempenho avaliado por FHC para possível manutenção no cargo num eventual governo tucano . 
 «É um cargo de teste», diz . 
 Bem, poderão alegar que o atual ministro da Fazenda era até há pouco governador . 
 Justamente dele veio a melhor revelação do que o governo pensa da sociedade: Ciro Gomes dividiu a boiada em canalhas e otários . 
 O primarismo da divisão explica a euforia do governo, que não se considerando canalha nem otário, vai e continua levando . 
 Os problemas que aí estão, com os preços subindo e os artigos de primeira necessidade sumindo, são causados pela canalhice de uns e pela imbecilidade de outros . 
  O QUE É O BÔNUS  
  O bônus eleitoral é um título que a lei criou com o objetivo de facilitar a fiscalização das doações para campanhas eleitorais  
  Todos os recursos destinados às campanhas, inclusive os dos próprios candidatos, deverão ser convertidos em bônus  
 Os bônus serão numerados e terão o formato de um talão de cheques . 
  O canhoto fica com o partido e a outra parte vai para o doador  
  COMO OBTER  
  O partido interessado credencia uma pessoa junto à Casa da Moeda, no Rio, através de declaração por escrito  
  O credenciado precisa levar levar uma declaração do partido informando a quantidade de bônus que está autorizado a receber  
  O credenciado preenche na Casa da Moeda uma ficha semelhante à de abertura de uma conta bancária  
  O partido pode encomendar bônus de CR$ 100 mil, CR$ 500 mil, CR$ 1 milhão, CR$ 5 milhões e CR$ 10 milhões  
  A encomenda poderá ser feita de uma só vez ou de acordo com a necessidade do partido  
 Após todas as formalidades, a Casa da Moeda terá que entregar os bônus em dez dias . 
 Os custos são cobertos pelo TSE . 
  OS LIMITES PARA AS DOAÇÕES  
  Pessoas físicas poderão doar até 10% de seus rendimentos brutos em 93 ou até 70 mil Ufirs (CR$ 74.764.200 em junho), o que for maior  
  Qualquer eleitor poderá realizar gastos pessoais de até mil Ufirs em apoio a candidato  
  Pessoas jurídicas poderão doar até 2% de sua receita operacional bruta em 93 ou até 300 mil Ufirs (CR$ 320.418.000 em junho), o que for maior  
  DE ONDE VIRÁ O DINHEIRO  
  dos próprios candidatos  
  de doações de pessoas físicas e jurídicas  
  da cota do Fundo Partidário  
  DE ONDE NÃO PODE VIR O DINHEIRO  
  entidade ou governo estrangeiro  
  órgãos ligados ao governo  
  concessionários de serviço público  
  entidade que receba recursos por força de lei  
  sindicato ou entidade de classe  
  pessoa jurídica que receba recursos do exterior  
  O QUE DIZ A LEI  
  Depois de realizar sua convenção, cada partido deverá fixar um limite para seus gastos de campanha  
  O limite será comunicado ao Ministério da Fazenda, que emitirá, através da Casa da Moeda, bônus eleitorais ao portador no valor total desse limite  
  A arrecadação e aplicação do dinheiro nas campanhas eleitorais será supervisionada pelos comitês financeiros dos partidos, que coordenarão a distribuição dos bônus  
  Os comitês financeiros devem prestar contas à Justiça Eleitoral até 30 de novembro de 1994  
  Por cinco anos, os partidos e os candidatos deverão manter arquivos com as suas prestações de contas e a relação completa de todas as doações recebidas e a identificação dos doadores  
 Talvez fosse politicamente útil, no imediato pós-guerra, acreditar nos sustentáculos da sociedade americana e procurar humanizá-los . 
 Por vezes, «Os Melhores Anos de Nossas Vidas» soa quase como um documentário de propaganda sobre, entre outras coisas, a falta que faz uma educação voltada para os tempos de paz . 
 O personagem de Dana Andrews volta ao lar como herói de guerra, que nos campos de batalha sabia fazer de tudo, mas sem habilitação profissional para se reinserir num mercado de trabalho onde jogar bombas de aviões nenhuma serventia tem . 
 Discussões desse teor se esfumam no ar diante da incrível meticulosidade narrativa de Wyler . 
 O que mais sobressai em «Os Melhores Anos de Nossas Vidas» é a maneira como seu diretor lida visualmente com tensões e conflitos dramáticos, depurando-os (ou «democratizando-os», como preferia dizer Bazin) com a inestimável profundidade focal cultivada por Gregg Toland . 
 Poucas vezes Wyler levou tão a sério o seu apego a uma certa concepção de realismo (seus atores foram obrigados a usar suas próprias roupas diante das câmeras) e sustou com tamanha felicidade os seus arroubos emocionais . 
 Com perdão da palavra, um clássico . 
 Segundo o delegado que investigava as denúncias, o documento mostrava que uma das crianças apresentava marcas que comprovariam violência sexual . 
 A «FT», em 6 de abril, publicou uma entrevista com um médico que afirmava que a irritação anal constatada poderia ser resultado de um ressecamento intestinal . 
  Muçulmanos exigem morte de escritora  
 Mais de 10 mil muçulmanos saíram ontem às ruas de Dacca (Bangladesh) para exigir a morte da escritora feminista Taslima Nasreen, 32, a quem acusam de blasfêmia . 
 Eles programam uma greve geral no dia 30 para pressionar o governo a castigá-la . 
  Roldán tem milhões na Suíça, diz jornal  
 O ex-comandante da Guarda Civil da Espanha Luis Roldán, foragido desde abril, tem mais de US$ 14 milhões em contas numeradas na Suíça, afirmou ontem o jornal «El Pais» . 
 Ele é acusado de corrupção . 
 Como fica o salário se a jornada é reduzida? 
 A Constituição Federal fixou a jornada de trabalhadores urbanos e rurais em, no máximo, oito horas diárias ou 44 horas semanais . 
 A possibilidade de reduzir essa jornada depende de acordo coletivo ou de convenção coletiva de trabalho . 
 De acordo com as regras básicas do direito do trabalho, qualquer alteração no número de horas trabalhadas não pode resultar em prejuízos para os trabalhadores ou seja, em diminuição dos salários . 
 A lei trabalhista abre exceção apenas para empresas que estejam passando por dificuldades econômicas comprovadas . 
 O desconto no salário, nesses casos, não pode ser maior que 25% do valor do salário contratual . 
 O total a ser recebido pelo empregado também não pode ser menor que o salário mínimo . 
 As reduções na jornada de trabalho e nos salários deverão ser autorizadas somente depois de acordo prévio com a entidade sindical que representa os trabalhadores e da homologação na Delegacia Regional do Trabalho . 
 Mesmo assim, deve ser temporária: no máximo três meses, com direito à empresa de solicitar prorrogação . 
  Mercado se ajusta às regras  
  Exportações voltam a superar as importações; Bolsa tem terceiro dia de alta e BC eleva over de forma gradual  
  Da Redação  
 O governo divulgou edital ontem de venda, na próxima segunda-feira, de NTNs indexadas à TR (Taxa Referencial) e ao câmbio . 
 Os papéis indexados à TR terão prazo de 212 e 273 dias . 
 Os papéis cambiais terão prazo de vencimento de seis meses . 
 As instituições financeiras têm demandado títulos públicos para cobrir a parcela de compulsório sobre a captação de papéis privados (como os CDBs) . 
 Hoje está prevista a complementação do compulsório de 30% sobre os depósitos a prazo dos bancos (CDBs, letras de câmbio e RDBs) . 
 Ele era da organização de esquerda «Vanguarda Popular Revolucionária» . 
 Participou de assaltos a banco, e do roubo do cofre do ex-governador de São Paulo, Adhemar de Barros . 
 Depois Lamarca ligou-se ao «Movimento Revolucionário 8 de Outubro» e foi para a Bahia . 
 Lá, foi morto em uma operação comandada pelo então major Nilton Cerqueira (atual presidente do Clube Militar), em 17 de setembro de 71 . 
  Ministro leva 5 assessores  
  Da Sucursal de Brasília  
 Rubens Ricupero, disse ontem que a ida de cinco assessores seus para o ministério não implicará mudanças na atual equipe econômica . 
 Segundo Ricupero, o secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, seria sua própria escolha para o cargo que hoje ele ocupa . 
 Ele afirmou que Osiris «é uma unanimidade nacional» . 
 Palestinos controlamescolas desde hojeIsrael começa hoje a entregar aos palestinos a administração das escolas na Cisjordânia . 
 Esse é o primeiro passo para transferência de autoridades em cinco aspectos da vida cotidiana aos palestinos . 
 Cerca de 170 membros da OLP rejeitaram reunião do Conselho Nacional Palestino na área autônoma de Gaza . 
  Ex-ministro ameaça mulher de Fujimori  
 Um ex-ministro ameaça processar a primeira-dama do Peru . 
 Oscar de la Puente, ex-ministro das Relação Exteriores e chefe do Conselho de Ministros do presidente Alberto Fujimori, quer que Susana Higuchi de Fujimori retire as acusações de que ele teria recebido propinas para aprovar um projeto de construção de casas em Lima . 
  Causa própria  
 A novela do aumento salarial do funcionalismo tem convencido vários ministros que FHC ainda comanda o destino do Plano Real . 
 Ele tem sido consultado, pessoalmente, sobre todos os passos da negociação . 
 Por ordem de Itamar . 
  Reconhecimento do terreno  
 A BM&F e a Bovespa combinaram com Mercadante (PT-SP) a montagem de um seminário conjunto com economistas do PT . 
 Convidaram também Lula para visitar as bolsas . 
 O petista deve ir . 
 Os produtos de higiene pessoal lideram a queda, com recuo de 8,86% no mês . 
 A tendência de queda é geral neste item, puxada pelo absorvente higiênico . 
 Este item subiu muito na véspera do Plano Real e está custando 20% menos que no final de junho . 
 No setor de limpeza a diminuição de preços no mês é de 3,64%, com as quedas chegando a 10,3% caso da água sanitária . 
 Exemplo: refere-se à indústria automobilística como oligopólio das montadoras . 
 Mas vai em frente e bate também no Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD . 
 Com salário médio de R$ 900, ou 13 mínimos, os metalúrgicos estão imensos degraus acima da maioria do povo brasileiro, tem dito o ministro . 
 Acontece, senador, que vai ter agora uma votação da revisão . 
 Não é para todos, mas é para a maioria . 
 E Ronan Tito (PMDB-MG): 
 A lei proíbe que entidades sindicais façam contribuições financeiras a partidos políticos . 
 As reportagens eram embasadas em fac-símiles da contabilidade do sindicato e reproduziam depoimento de seu tesoureiro na época, José Antônio Leite . 
 Leite confirmava as doações . 
  Suspensão atingiu Senna, diz Mosley  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), Max Mosley, disse ontem que «há uma grande suspeita» de que a morte de Ayrton Senna foi causada após a roda e a suspensão dianteiras de seu Williams terem atingido a sua cabeça e não pelo impacto direto da cabeça contra o muro de concreto . 
 Mosley respondeu, em carta ao jornal britânico «The Times», a uma carta de um leitor publicada anteontem, criticando as medidas de segurança da FIA . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 44.695 pontos com alta de 2,62% e volume financeiro de R$ 203,116 milhões, contra R$ 249,930 no pregão anterior . 
 Rio: valorização de 2,5% (I-Senn), fechando com 17.353 pontos e volume financeiro de R$ 18,785 milhões, contra R$ 20,417 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.747,02 pontos, contra 3.765,79 pontos no pregão anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.471,00 pontos, contra 2.461,60 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.521,70 pontos, contra 20.676,84 pontos no pregão anterior . 
 Na semana, a variação da URV, um parâmetro de inflação, alcançou 9,19% . 
 O tipo de carro que mais se valorizou na semana, entre os quatro da amostra, foi o Gol CL, com mais 2,50%, em média, em URV . 
 A menor valorização real, em URV, foi do Monza SLE (0,41%) 
 O estado de defesa está previsto no artigo 136 da Constituição . 
 Deve ser pedido pelo presidente da República e aprovado pelo Congresso Nacional . 
 No estado de defesa podem ser restritos os direitos de reunião, sigilo de correspondência e comunicação telegráfica e telefônica . 
  Folha realiza ciclo de debates sobre turismo  
  Da Reportagem Local  
 A partir do próximo dia 14, a Folha promove o fórum de debates «A Indústria do Turismo no Brasil» . 
 Durante três dias, especialistas vão discutir, sempre às 19h30, alternativas para o setor no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 A entrada é gratuita . 
 No primeiro dia será discutido o setor hoteleiro . 
 Os debatedores serão Jorge Nishimura, vice-presidente dos hotéis Caesar Park da América Latina, Roland De Bonadona, diretor da NHT e Shalon Hassan, presidente do Club Med para a América do Sul . 
 Sua primeira função foi de enfermeira assistencial na sala de recuperação de pacientes com risco de vida . 
 Ela trabalhou no HC durante 11 meses . 
 «A experiência que eu adquiri nesse período me deu condições para continuar a jornada na enfermagem», conta ela . 
 Amanhã, a revista «Liga de Justiça e Batman» e o álbum de figurinhas «Batman -- O Desenho na TV» serão lançados às 14h . 
 Às 16h, o desenhista brasileiro Marcelo Campos, que participou da produção da revista pela DC Comics, dá autógrafos . 
 Às 20h, o psiquiatra João Paulo Martins fala sobre «A Evolução de Batman» . 
 Os dados estatísticos da Cap (Coordenadoria de Análise e Planejamento da Secretaria de Segurança Pública) referentes à Grande São Paulo, nos anos de 92 e 93, revelam que nessa metrópole são praticados mensalmente 500 homicídios, 11 mil furtos, 6.700 roubos, 7.500 furtos e roubos de veículos e 28 assaltos a bancos . 
 Apesar do esforço da polícia para manter a criminalidade sob controle, devemos ressaltar que, em se tratando de segurança, é mais fácil proteger o patrimônio em que a ação marginal é inibida pelo policiamento ostensivo, arquitetura de segurança e vigilância privada . 
 «Todos os meus livros foram escritos, completei meu trabalho literário . 
 Não vou mais ter tempo para escrever . 
 É hora de assumir o difícil trabalho de reviver a Rússia.» 
 Alexander Soljenitsin, escritor, hoje na Folha . 
 É elevado o grau de indefinição no empresariado: 19% ficam entre a indecisão (9%) e a rejeição a todos dos candidatos (10%) . 
 Esses números representam um empate estatístico com os 20% do conjunto do eleitorado na mesma situação, mas supõe-se que o empresariado seja, na média, mais informado do que do conjunto do eleitorado . 
  (Clóvis Rossi)  
  Samba-canção  
 Pedro Paulo de Sena Madureira, Arthur de Mattos Casas e Fernando Lousa vão trocar respectivamente os livros, projetos e clics pela passarela . 
 O trio integra a lista de modelos bissextos que desfilam dia 1.º de fevereiro a nova coleção da Bavardage . 
  Parlamento boliviano quer julgar Zamora  
 A maioria dos partidos com assento no Parlamento boliviano acha que o ex-presidente Jaime Paz Zamora (1989-1993) deve ser julgado . 
 Ele e outros membros do Movimento da Esquerda Revolucionária (MIR) que integravam seu governo são acusados de proteger narcotraficantes . 
 Apenas os deputados do MIR são contra o julgamento por crime de responsabilidade . 
  Estupro em piscinas é moda em Nova York  
 As autoridades de Nova York estão tendo que enfrentar a nova moda do verão nas piscinas públicas da cidade: o furacão . 
 A brincadeira consiste em um grupo de rapazes encurralar uma moça num canto da piscina . 
 Frenquentemente a brincadeira termina em estupro . 
  «Road movie» nunca deu pé no Brasil  
  Da Redação  
 A imagem final de «Thelma e Louise», em que as duas mulheres se jogam com o carro num barranco, era mesmo improvável . 
 Possível, nesse périplo automobilístico, era Xuxa e Marlene Mattos acabarem embaixo duma pinguela, com água pelo pescoço, ou abalroadas por um caminhão . 
 Não existe em nossas estradas espaço para grandes aventuras existenciais à americana . 
 Até os hippies preferiam a rota dos Andes . 
 As caminhadas pelo Brasil raramente resistiam a uma boa praia . 
 Na melhor das hipóteses acabavam nos lados de Trancoso . 
 Ontem de manhã, pais, alunos e professores se reuniram com a direção da escola e decidiram pedir providências à reitoria da Uerj . 
 A reitoria decidiu transferir os 900 alunos para o campus da universidade, no Maracanã, até o final do ano . 
 As aulas só recomeçam dia 3 de novembro . 
 O delegado Bezerra disse que a academia estava irregular . 
 «Não tinha alvará da prefeitura e nenhum tipo de autorização para a prática de artes marciais.» 
 A academia funciova num sobrado a duas quadras da casa de Fábio Silva . 
 Nenhum dos 45 alunos havia comparecido até as 16h de ontem ao velório do estudante . 
 «10 mil reais mensais mais bonificações por falcatruas e maracutaias . 
 Não é necessário comparecer ao trabalho», diz o texto . 
 No ano passado, Précoma fez campanha pelo voto em branco . 
  Colaborou a Agência Folha  
 «O que demonstra que cada vez mais as pessoas estão atentas à necessidade de preservação dos imóveis antigos», afirma Sueli . 
 Segundo ela, o Condephaat trabalha no sentido de tirar das pessoas o receio de ocuparem esses imóveis . 
 Para este mês, o Banco Central está trabalhando com a expectativa de que a taxa acumulada fique em 4,3%, mas os reajustes dos juros vão depender dos índices inflacionários . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,136% no último dia 1.º As taxas do over variaram entre 5,52% e 5,56% ao mês, contra a taxa média do over de 5,52% ao mês no dia anterior . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,48% e 5,78% ao mês, contra a taxa média de 5,52% ao mês no dia anterior . 
  Empresária é solta no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Policiais da Divisão Anti-Sequestro comandados pelo delegado Hélio Vígio libertaram ontem, às 7 horas, num barraco na favela Antares, em Santa Cruz (zona oeste), a empresária Laura Soares Ferreira, 38, sequestrada há cinco dias . 
 Os policiais chegaram ao cativeiro da empresária através de uma ligação anônima na noite de sábado . 
 Recebidos a tiros pelos traficantes do local, os policiais civis pediram reforço ao 27º Batalhão da Polícia Militar . 
 A equipe da Fazenda afirma que é antipatizada por Durante, especialmente após a saída de Osiris Lopes Filho da Receita Federal . 
 Osiris foi indicado por Durante . 
 Avalia-se que Durante é um aliado de Zenildo e Canhim na disputa pela concessão de um reajuste maior para os funcionários públicos . 
 Para Anella Ottati, gerente da divisão de produtos para exportação da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), a soja tem boas perspectivas de preço no mercado internacional . 
 A avaliação do governo brasileiro se baseia na quebra da safra mundial do produto, que deve ficar entre 5% e 6% este ano . 
 A safra mundial 93/94 deverá colher cerca de 111,7 milhões de toneladas, enquanto a anterior ficou em 116,5 milhões de toneladas . 
 Com quase 30% da safra já negociada, segundo avaliação da agência Safras & Mercado, de Porto Alegre, os plantadores devem ter uma remuneração média em torno de US$ 9 pela saca de 60 quilos . 
 Há dois anos a Sadia atua no mercado de margarinas tradicionais, produzidas com óleo de soja, com as marcas Qually, Deline e Sofiteli . 
 Para a Refinações, essa é a primeira experiência no setor . 
  Newsweek  
  De Nova York  
  Empresas invadem privacidade  
 Computadores, câmeras e microfones, usados aparentemente para monitorar o desempenho e aumentar a produtividade do trabalhador, são cada vez mais usados para «espionar» seu dia-a-dia . 
 Pesquisa com 301 empresas dos EUA mostra que 20% vasculham os arquivos eletrônicos dos empregados . 
 Essa «invasão de privacidade» cresce também em países menos desenvolvidos . 
 Art . 
 11 Nos contratos celebrados em URV, a partir de 1º de março de 1994, inclusive, é permitido estipular cl usula de reajuste de valores por índice de preços ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, desde que sua periodicidade seja anual . 
 Par grafo 1º É nula de pleno direito e não surtir nenhum efeito cl usula de rajuste de valores cuja periodicidade seja inferior a um ano . 
 A falta de vagas foi a principal causa das 15 rebeliões e 265 fugas registradas nas penitenciárias e detenções paulistas durante 93, segundo o censo . 
 A superlotação carcerária seria maior ainda se todos os condenados pela Justiça fossem presos . 
  Escola de Kurt aconselha alunos  
  Da Reportagem Local  
 O suicídio virou um assunto comum entre alunos da Aberdeen High School, em Aberdeen, Washington, onde Kurt Cobain estudou . 
 «Estamos dizendo aos estudantes que suicídio não é uma solução», diz uma mulher que se identificou apenas como sra. Olsen, orientadora educacional da escola . 
 O IPC-r se refere a famílias com renda entre um e oito salários mínimos, foi coletado ente os dias 15 de setembro e 14 de outubro nas nove nove regiões metropolitanas mais o município de Goiânia e o Distrito Federal . 
 O índice metropolitano mais alto foi registrado em Belém (PA), com variação de 3,20%, e o menor no Rio de Janeiro, 1,28% . 
 «Minha responsabilidade é clara: fazer gols e, se assim o digo, assim o cumpro», disse Batistuta, confiante . 
 Apelidado de «Batigol», o jogador só não superou seu colega Diego Maradona em destaques na imprensa internacional . 
 «Ganhará o Mundial a equipe mais concentrada . 
 Não podemos nos iludir com a goleada sobre a Grécia», afirmou um humilde Batistuta, logo depois de expressar o desejo de entrar na lista dos dez maiores jogadores do mundo . 
 Ontem, a polícia de Milão prendeu Paolo Berlusconi, 44, antigo responsável pela administração das empresas imobiliárias do conglomerado empresarial Fininvest . 
 Ele é acusado por magistrados de envolvimento em transações fraudulentas de propriedades com um banco estatal . 
 Paolo Berlusconi nega todas as acusações . 
 Entrevistado durante o lançamento de sua coligação, Silvio Berlusconi disse estar «sofrendo muito, mas calmo» sobre a prisão de seu irmão . 
 «Estou seguro de que esse caso vai se encerrar de maneira positiva.» 
 Durante a semana, quando cresciam os rumores da decretação da prisão de seu irmão, ele disse ao diário «La Stampa» que as acusações tinham motivação política . 
 Apesar de não ser o primeiro recorde do ano, o volume importado é considerado um marco para o MICT (Ministério da Indústria, Comércio e Turismo) . 
 Também foram recordes os valores acumulados das importações nos 12 últimos meses (US$ 29,197 bilhões) e no período de janeiro a outubro (US$ 24,274 bilhões) . 
 Os dois ficaram separados, mas têm sido vistos circulando juntos pela cidade . 
 As cenas de ontem, gravadas nos estúdios da Tycoon, na Barra da Tijuca (zona sul), irão ao ar semana que vem . 
 O diretor geral de «Pátria Minha», Denis Carvalho, havia liberado os jornalistas para entrar no corredor que dá acesso ao estúdio A, onde ela gravaria . 
 A questão básica consiste em determinar o que reformar . 
 Em seguida, estabelecer que tipo de reforma: da norma tributária ou da realidade tributária . 
 Deve-se inicialmente verificar que o nosso sistema tributário tem baixa eficácia . 
 Dito de outra forma, a evasão tributária é fantástica . 
 Hoje, ela alcança 50% da base tributária . 
 Entretanto, já foi muito maior . 
 Tem sido reduzida com intensidade nestes últimos dois anos . 
 Mas resta muito a caminhar nesse sentido . 
 O estilo iconoclasta do escritor se revela também na sátira à ideologia comunista (cujo coletivismo ele conheceu em viagem à URSS), ou simplesmente na adoção da assinatura «e.e.cummings» . 
 A última obra de Cummings, «73 Poems», foi publicada no ano seguinte ao de sua morte, em 1963, na cidade americana de North Conway (New Hampshire) . 
  (Marcel Plasse)  
 Filme: 
  «A Volta dos Mortos Vivos 3»  
  Diretor: Brian Yuzna  
  Elenco: Mindy Clarke, Trevor Edmond  
  Lançamento: Cannes/Europa  
 Outra preocupação reside na conclusão da Funcex acerca do atual atraso cambial de 25% . 
 Pode-se cair facilmente na mesma armadilha da Argentina . 
 O plano é bom; as condições conjunturais são ainda melhores . 
 A dúvida reside no comportamento do governo . 
 Resistirá às pressões e tentações do calendário político? 
 O ajuste será concretizado? 
 A URV terá credibilidade para ser um indexador universal? 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, é doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da FGV (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Na segunda-feira, o Vaticano havia criticado o texto . 
 A queixa era de que o texto não descartava a possibilidade de o aborto servir como meio de planejamento familiar . 
 Willke veio ao Brasil a convite da Arquidiocese de São Paulo e da Ação Familiar do Brasil, representante da IRLF na América Latina . 
 Depois, é só escolher, em ordem alfabética, o que ver, onde ficar, comer e comprar . 
 Achar defeitos lembra procurar pulga em elefante . 
 As vezes os verbetes são muito curtos ou muito longos, mas quem sabe a medida da curiosidade do leitor? 
 A escolha deste hotel ou daquele restaurante é a manifestação de um gosto pessoal, mas qual seria a maneira de indicar as centenas de estabelecimentos de uma metrópole? 
 Há erros, sim, e graves, como a inversão dos símbolos referentes à categoria de preços dos hotéis . 
 Por um passe de mágica, ou um erro na montagem das páginas, o «muito caro» saiu como «muito barato» . 
 Assim, em Roma, quem se instalar no «muito barato» hotel Hassler-Villa Medici deve se armar de uma boa explicação na hora de pagar a astronômica conta . 
 O erro se repete no guia de Los Angeles & San Francisco . 
 O HGS Optima Server vai ser vendido nas versões 486 de 50 e 66 MHz e tem gabinete sem parafusos . 
  (SR)  
  ONDE ENCONTRAR  
 ACBR: tel. 725-1654 
  o que os concorrentes diretos e indiretos oferecem  
 . 
  quais os preços praticados  
 . 
 Os cinco candidatos presentes (faltou Iris de Araújo Rezende, vice de Orestes Quércia, do PMDB) capricharam na louvação aos titulares . 
 «O senador Esperidião Amin é jovem», disse sua companheira de chapa, Gardênia Gonçalves (PPR), como se jovens fossem imunes à morte ou ao impeachment . 
 A Articulação, liderada pelo presidente do partido, Anísio Maia, queria o acordo . 
 A Democracia Socialista, liderada pelo candidato a governador, Avenzoar Arruda, foi contra . 
 A Articulação deve fazer apenas a campanha de Lula e esquecer Avenzoar, segundo um dos líderes da tendência que pediu para que seu nome não fosse divulgado . 
 Esse tipo de aborto (fetos malformados) não está previsto no Código Penal Brasileiro . 
  Crítica  
 «O laudo deixa entender que não houve crime, mas dizer que havia risco para a mãe é uma definição muito elástica», afirmou o delegado Pereira Veiga . 
 Sorrindo, Jesus segura a porta aberta . 
 E entram todos que quiserem entrar, independentemente da gritaria histérica . 
 Pastore entende que é complicado fazer tudo isso ao mesmo tempo . 
 Entretanto, medidas simples poderiam ser postas em prática para ampliar o mercado formal de trabalho no país . 
 Ele dá exemplos . 
 Na Espanha, que tem desemprego altíssimo (cerca de 25%), é possível contratar jovens com menos encargos sociais e até com menores salários . 
 Até o mais xenófobo francês não pode negar que a cozinha florentina foi a base da sua, pois quando Catarina de Medici casa com Enrico 2º, rei da França, ela leva com seus cozinheiros a massa folhada, o molho bechamel, a arte da fritura, o azeite de oliva, além de centenas de outras técnicas e pratos que revolucionaram a culinária francesa . 
 Passaram-se muitos anos e o florentino continuou fiel às suas raízes . 
 Reconhecido os excessos da «Nuova Cucina», eles seguem resgatando antigas receitas, que fazem da cozinha florentina uma das maiores da Itália . 
 Como fica terrível o sexo doentio de um Maplethorpe, cheio de mutilados, de dores, de corpos cortados no enquadramento . 
 Porque o sexo nos EUA é violento? 
 Por que Sharon Stone tem de esfaquear o amante? 
 No Brasil, tudo é sado-masoquista, menos o sexo . 
 Aqui, sexo é ligado à dança e à música . 
 Aqui, as mulheres jamais cortariam um pau duro; ao contrário, elas anseiam pela grande tesão brasileira realizada, o imenso pirocão do gigante adormecido entre rios e florestas dominando a inflação e salvando o Brasil, um pirocão com a bandeira brasileira tremulando . 
 Falo, mas não digo o essencial, porque o essencial está ali, indescritível, deslizando no mistério das avenidas musicais . 
 Mas uma coisa fica clara em fevereiro: o sonho brasileiro é sexual . 
 O Carnaval é o projeto nacional feminino . 
 A sexualidade feminina vai salvar o Brasil . 
 Na época, o regime militar aproveitou a euforia da população para mensagens ufanistas . 
 «Eu te amo, meu Brasil», música da dupla Dom e Ravel, virou símbolo daquele período . 
 Ontem, após fazer palestra para empresários, em São Paulo, FHC disse que a conquista do tetra é um momento de otimismo e auto-estima para os brasileiros . 
 «É a volta da confiança em nós mesmos», afirmou . 
  EUA reagem a ameaça de Fidel  
  Das agências internacionais  
 Os EUA advertiram Cuba a «pesar cuidadosamente as consequências» da ameaça do presidente Fidel Castro de um êxodo em massa de cubanos para o país . 
 A ameaça foi feita anteontem, após confronto entre a polícia e oposicionistas, que acusam o governo por sequestros de barcos de cubanos que querem fugir da ilha . 
 A sessão beauté à base de máscaras que acaba de chegar ao Brasil dura 10 dias e custa R$ 8 mil . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
  jan.1956  
  Juscelino Kubitschek  
 31 . 
 jan.1956 a 31 . 
  jan.1961  
  Jânio Quadros  
 31 . 
 jan.1961 a 25 . 
 ago . 
 Quando o acordo foi firmado, os militares mudaram de opinião . 
 Perceberam tratar-se apenas de uma solução tapa-buraco, até a posse dos novos governos, federal e estadual, em 1º de janeiro . 
 Ao dar-se conta da armadilha na qual havia caído, o Exército passou a cobrar responsabilidade do Estado . 
 Modificações arquitetônicas tornaram o espaço mais aconchegante e menos aberto . 
 Os biombos que dividiam os ambientes foram substituídos por lâminas de vidro especial semi-transparente . 
 No balanço geral dos pontos negativos dos presidenciáveis do PT e do PSDB, o tucano leva outra vantagem: 74% dos eleitores dizem que ele não tem nenhum ponto negativo ou não sabem apontar um . 
 Em relação ao petista, o eleitorado é menos condescendente: 48% não apontam nada negativo . 
 Dos eleitores de Lula, 15% acham que FHC não tem pontos negativos e 47% não sabem apontá-los, num total de 62% . 
 No eleitorado do tucano, este percentual sobe para 84% . 
 Quanto aos pontos negativos de Lula, 69% de seus eleitores dizem que ele não os tem ou não sabem apontá-los . 
 Entre os que votam no tucano, só 22% não vêem defeitos em Lula . 
 Já a cidade de Torres e os balneários próximos são os menos poluídos do litoral do Rio Grande do Sul . 
  (DK)  
  Moda multiplica 'par de vasos' .  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Que o digam as adolescentes e suas horrendas semi-baggies, todas vestidas iguais . 
 A uniformização da moda, detonada sobretudo a partir dos anos 80, gerou o aparecimento de pares e mais pares de gêmeos . 
 Em 94, já dentro da onda de liberdade também no vestir decretada pela virada da década, a coisa está mais relaxada e bem mais fashion . 
 Atitude foi às ruas e achou alguns gêmeos da moda atual . 
 Não se trata, aqui, de reproduzir as inenarráveis saias-justas de estar com a mesma roupa que outra pessoa numa mesma festa, mas de identificar looks semelhantes e aproximações . 
 Inevitáveis para quem, por assim dizer, segue a moda . 
 Segundo Fernando Henrique, sua resposta à pergunta do jornalista Boris Casoy, um dos mediadores do último debate na TV, foi de que esse tipo de assunto não deveria ser abordado . 
 «Mas, sinceramente, não acredito que aquele episódio tenha pesado no resultado da eleição . 
 A própria Tutu (Tutu Quadros, filha de Jânio), dizia que aquela eleição foi roubada» . 
 Por região, as altas foram: 5,55% na central, 4,37% na norte, 5,17% na sul, 4,25% na leste e 5,24% na oeste . 
 O metro quadrado mais caro é o dos Jardins (CR$ 868,4 mil) e o mais barato o de Brasilândia (CR$ 310,6 mil) . 
 Mudavam para 3-5-2 quando Dinho se transformava em terceiro zagueiro e os laterais iam para o meio-campo . 
 Um dos zagueiros (Válber) tinha liberdade para atacar . 
 Os laterais movimentavam-se constantemente . 
 «Nem sei mais em que posição eu jogo», costuma dizer Dinho . 
 Na maior parte do tempo, o São Paulo não é rigorosamente nem 4-4-2, nem 3-5-2 . 
 Varia também num dos maiores impasses táticos do futebol mundial: usar ou não líbero zagueiro mais recuado, com liberdade para armar o jogo, atacar, reger o time, cujo melhor modelo, em todos os tempos, foi o alemão Beckenbauer . 
 Válber alterna atuações como líbero e zagueiro clássico (mais fixo na defesa) . 
 As indústrias de eletrodomésticos e de eletrônicos devem entregar às lojas até o final desta semana a sua tabela de preços em URV . 
 Boa parte das empresas do setor tomou como base a média dos últimos quatro meses de 93 . 
 Isso resultou num aumento real de preço da ordem de 3%, em média em alguns casos de até 6%, na comparação com fevereiro . 
 Lourival Kiçula, coordenador da área de eletrodomésticos da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica), diz que as negociações com os fornecedores e clientes deverão se intensificar ao longo desta semana . 
 Segundo ele, as revendas querem contratos com o novo indexador, prazo longo e não querem saber de juros . 
 Os fornecedores também querem negociar em URV, mas não gostam de falar em descontos . 
 Na França, os municípios que preparam programas similares aos de La Rochelle pensam em oferecer aos carros elétricos locais para estacionamento gratuito na região central da cidade . 
 O governo também tem estabelecido incentivos fiscais para as empresas que adquirirem carros elétricos, permitindo amortizar todo o capital a mais no primeiro ano . 
 O preço estimado do AX elétrico para 95 é US$ 15,5 mil . 
 Folha -- Como o comportamento atual atrapalha? 
 Nakata -- Acho que aqui a questão da participação nos lucros ainda é algo um tanto passivo . 
 Se o funcionário não vê vantagem em trabalhar melhor, não se motiva em contribuir para o processo . 
 O empresário precisa ter a consciência social de que deve gerar lucros, empregos e qualidade de vida no trabalho . 
  Diagnósticos por histeroscopia são mais precisos  
  Especial para a Folha  
 A histeroscopia tem uma série de vantagens sobre outros métodos para detectar alterações uterinas . 
 O ultra-som (o métdo menos «invasivo») não fornece imagens nítidas da cavidade uterina . 
 Os veículos e autopeças brasileiros serão submetidos à Tarifa Externa Comum (TEC), a mesma que vale, por exemplo, para o Japão ou a Coréia, a partir de determinado limite . 
 Os argentinos abriram mão de taxar as peças de manutenção exportadas e o Brasil, em contrapartida, cobrará a alíquota preferencial de IPI dos carros populares que importar da Argentina . 
 Ela vê em Carlos da Silva, jornalista analfabeto e chantagista, o homem que pode ajudá-la em seus objetivos . 
 Carlos possui alguns documentos para comprometer Viravante e pretende entregá-los a Magalhães, proprietário de um jornal . 
 Carlos quer dinheiro para montar um musical estrelado por Baby del Mar, sua amante . 
 Em outra chave, Baby chama-se Maria, retirante nordestina, prostituta e irmã do místico Pedro (seguidor do beato Assis) e do pistoleiro Zé Tostão (que trabalha para Viravante) . 
 A partir daí, o enredo encaminha-se para a tragédia, via condensações violentas de tempo, espaço, mitos . 
 A idéia é resumir, em um filme, a formação do Brasil e sua cristalização em personagens e situações recorrentes . 
 Como não obteve resposta, a Folha procurou a assessoria novamente e a informação recebida foi a de que o candidato não iria escrever «por falta de tempo» . 
 ONDE VAI VOTAR: Colégio Santa Úrsula, na rua Gago Coutinho (Laranjeiras, Rio), às 10h . 
 Contra a herança intelectualista, Merleau-Ponty afirma a «encarnação da consciência» num corpo cognoscente e reflexivo, dotado de interioridade e de sentido, relacionando-se com as coisas como corpos sensíveis também dotados de interioridade e de sentido . 
 Nossa relação fundamental com o mundo é a da intercorporeidade, fundadora da intersubjetividade: os outros não coisas nem partes da paisagem, mas nossos semelhantes . 
 Não é gratuito, portanto, que as primeiras obras de Merleau estudem a estrutura do comportamento e a essência da percepção . 
 O pensamento começa e se faz nas relações de nossa vida encarnada com o mundo: a percepção e a linguagem . 
 Se a consciência não é pura espontaneidade desencarnada soberana, compreende-se que a liberdade, na formulação merleaupontyana, seja «o poder para transcender a situação que não escolhemos, dando-lhe um sentido novo», como El Greco, que transforma seu astigmatismo em pintura, Valéry, sua melancolia em obra poética, Proust, sua neurastenia em literatura, Marx, sua condição de advogado pequeno-burguês em traidor de sua classe e revolucionário . 
 Eis porque, em sua carta, Merleau-Ponty insiste em que ser filósofo não pode ser, de modo algum, separar-se e afastar-se do mundo: não estamos no mundo, mas somos do e com o mundo . 
 O gerente da Caçula de Pneus em Santo Amaro (zona sul), Vidal Pereira da Silva, disse que seus clientes têm procurado a loja com mais frequência para checagem de suspensão . 
 «Em muitos casos, é preciso trocar pequenas peças, como a bucha de bandeja» . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Caçula de Pneus -- av. Santo Amaro, 1.022, tel. (011) 820-6633; DPaschoal -- av. Jabaquara, 370, tel. (011) 579-2233; Peças Anhembi -- av. Rudge, 1.001, tel. (011) 66-0192 . 
 «O Selvagem da Ópera» é um livro-filme ou um livro-ópera, script ou libreto . 
 Um simples livro sobre um músico é difícil de aceitar . 
 O velho Wagner sonhava com aquilo que chamou «Gesamkunstwerk», ou obra de arte unificada, que seria o trabalho criador amalgamando poesia, teatro, artes visuais e música . 
 Sobretudo, em se tratando de Wagner, música . 
 O sonho de Wagner, que terá dado um primeiro sinal de vida em 1926, quando a Vitaphone fez um filme vagamente sonoro de «I Pagliacci», afirma-se no cinema de hoje com a maior desenvoltura . 
 Um «biografilme» como o de Rubem Fonseca já devia estar sendo rodado . 
 Estão vivos na sua trama tanto o Brasil operístico do Segundo Reinado como a sonora Itália do período áureo de Verdi, Wagner («Lohengrin» vaiado no Scala) e Giacomo Puccini . 
 A Folha procurou ontem em sua casa a diretora da escola, Paula Milhim Monteiro Alavarenga, 27, e seu marido, o motorista da Kombi, Maurício Monteiro Alvarenga, 31 . 
 A casa estava fechada e os vizinhos informaram que eles estavam fora havia dois dias . 
 O casal Alvarenga, a diretora da Base, Maria Aparecida Shimada, e seu marido, Icushiro Shimada, negaram as acusações de abuso sexual . 
  (MG)  
  263-2664 e 62-2623, Perdizes  
 Aceita reserva . 
  Não aceita cartão  
  Opções  
  Camarão cantábrico: CR$ 37 mil (2 pessoas)  
  Arroz à marinheira (com camarão): CR$ 39 mil (2 pessoas)  
  Fuentes  
  R. do Seminário, 149, tel. 228-1680, Centro  
 Aceita reserva . 
  Ana Maria Lorenzo Acácio, 24, estudante, Vila Formosa, São Paulo  
  EDUCAÇÃO  
 «É preciso dirigir os impostos municipais diretamente para a manutenção e desenvolvimento da escola pública.» 
  Chisleine F. Abreu Batista Claro, 35, psiquiatra, Sorocaba (SP)  
  REFORMA DO ESTADO  
 «Montagem de um órgão centralizador/fiscalizador de licitações, formado por representantes da sociedade civil, de ilibada reputação, que tenham experiência empresarial e conduta moral inatacável.» 
 Para serem aprovados, os candidatos devem obter nelas nota mínima equivalente a 30% da prova . 
 A nota da primeira fase continua com peso 2 e cada uma das notas das outras matérias da segunda fase continua com peso 1 . 
 Traz também a linha sofisticada da inglesa Kenwood . 
 São mais de 20 eletrodomésticos com design moderno e preço bem acima da média para o mercado brasileiro . 
 A alemã Rowenta lança mais de 20 produtos . 
 Espera vender US$ 40 mil, entre aspirador (US$ 90), ferro de passar sem fio (US$ 110) e escova a vapor que alisa e faz vinco na roupa (US$ 90) . 
 45ª UD -- De 7 a 17 de abril . 
 Horários: dia 7, das 14h às 22h (só lojistas) . 
 Dia 8, das 18h às 22h (público) . 
 De segunda a sexta, das 14h às 22h . 
 Sábados e domingos, das 13h às 22h . 
 Ingressos: CR$ 5 mil (adultos) e CR$ 3 mil (crianças) . 
 As cooperativas representam o único setor dinâmico da região . 
 Investem em pesquisas para incorporar ganhos de produtividade e articulam a agroindústria . 
 Em Tupã, a Cooperativa dos Produtores de Leite da Alta Paulista aumentou a produtividade de leite com um programa de melhoramento de pastagens . 
 Na Carsul (Cooperativa Agrária dos Cafeicultores do Sul de São Paulo), em Parapuã, o agrônomo Clineu di Pietro defende a reconversão da cafeicultura e testa um pacote de adensamento do cafezal (de 1.800 para 6.000 pés/ha), com rendimento médio de 70 sacas/ha . 
 A Candia, de Adamantina, tem projeto para reforma dos cafezais . 
  Sheuer tenta reverter aumento do ICMS  
 O mercado automobilístico se vê desobrigado a cumprir compromissos assumidos em câmaras setorias depois de aprovado o aumento das alíquotas de ICMS ao setor pelo Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) . 
 Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos), disse que a medida significa «um gol contra» no plano de estabilização e um rompimento dos Estados com os acordos firmados . 
 Scheuer disse que tentará negociar com os Estados a reversão da medida . 
  BOLSAS  
 A incerteza eleitoral deve voltar a pesar no mercado acionário . 
 Os preços das ações embutem uma vitória eleitoral de FHC no primeiro turno . 
 Rendimento acumulado em setembro: SP, 0,71%; Rio (Senn), 3,16% . 
 Os líderes partidários temiam que, sem tempo para analisar mudanças propostas por parlamentares, o Congresso aprovasse emendas irregulares, repetindo erros denunciados na CPI do Orçamento . 
 Decidiram, então, colocar o Orçamento da União em votação com apenas cerca de 35 emendas nenhuma de parlamentares, para atender ministérios e órgãos que se sentiram prejudicados pela proposta original do governo . 
 A greve impedirá o SBT de exibir trechos ao vivo dos programas de Silvio Santos e Gugu Liberato amanhã . 
 No lugar devem entrar reprises de quadros antigos . 
 Durante toda a tarde de ontem, a Folha tentou ouvir o vice-presidente da emissora, Guilherme Stoliar, sobre a paralisação . 
 Foi informada de que ele estava em reunião e não poderia atender . 
 Uma é em relação aos termos do edital, que tem exigências técnicas fora do normal para obras deste tipo, como informou o vice-presidente do sindicato, Wadih Nemer . 
 A outra razão é a antecipação pelo jornalista Janio de Freitas, da Folha, do resultado da concorrência, que beneficiou a Sergen, 36 dias antes de ser divulgado o resultado oficial . 
 O juiz Jessé Torres, auxiliar da presidência do Tribunal de Justiça do Estado, já declarou à Folha que a «licitação foi tecnicamente perfeita» . 
 O pastor não ouviu e insistiu em chamar FHC . 
 De novo, quase não se ouviu a voz do candidato . 
 Sem ter notado a resposta do tucano, o pastor reconvocou-o . 
 Diante da situação, FHC levantou o dedo indicador e, com um tom de voz um pouco mais forte, cedeu enfim: 
 Aleluia! 
 Aleluia! 
  Springsteen toca no Acústico  
 Bruce Springsteen subverte o conhecido programa }Acústico, da MTV, e pluga sua guitarra no amplificador . 
 Em clima intimista, com direito a muita conversa com a platéia, Springsteen toca sucessos de toda a carreira . 
 Sua mulher, Patti Scialfa, o acompanha cantando e tocando violão em uma das canções . 
 ACÚSTICO PLUGADO MTV, 21h30 . 
  BOLA QUADRADA  
 «Até a cotovelada (do jogador Leonardo em Tab Ramos, dos EUA) foi linda.» 
 Gisele Fetter, modelo, ontem na Folha . 
  Bico tucano  
 O TSE decidiu que o eleitor não poderá pedir votos na segunda . 
 Sepúlveda Pertence avisa: 
 «O eleitor pode revelar sua preferência ou ser um outdoor ambulante, o que não pode é atucanar os outros» . 
 Atucanar significa «dar bicadas» . 
 Que eleição? 
 Os funcionários do Banco do Brasil querem 119% de reajuste salarial . 
 O banco oferece 13,67% . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Miguel Torga, um grande poeta e escritor português, diz que Brasil e Portugal estão condenados a viver eternamente ligados por laços indestrutíveis de amor e ódio . 
 Folha -- A sra. não acha que esta ligação mais parece uma paixão meio maluca de amantes do que uma briga de irmãos? 
  Como escapar dos 35% .  
  Da Redação  
 A nova alíquota da tabela do IR, de 35%, teria o objetivo, segundo parlamentares que a defenderam, de tributar mais os altos salários, acima de US$ 10 mil . 
 Acontece que rendimentos nesse valor raramente são pagos na forma de salário direto . 
 São benefícios indiretos, como pagamento de escola de filho, carro com motorista etc . 
 Desde o ano-base de 92, lembra a tributarista Elisabeth Libertuci, o artigo 74 da lei 8.383/91 manda que esses benefícios indiretos sejam integrados aos rendimentos do executivo tributados pela tabela do IR . 
 Quando isso não ocorre, as mesmas despesas são tributadas por uma alíquota de 33%, exclusivamente na fonte . 
 Ele fala de uma «limitação» de sensibilidade, de uma «travação» . 
 Encastelado nas minhas preferências sacrossantas, torno-me insensível às artes de Zé Celso, de Lina Bo Bardi, de Caetano . 
 Mas a questão é quase de ordem lógica . 
 Ele falou ainda que a Previdência está «se socorrendo» no Tesouro Nacional . 
 Disse ainda que está sendo feito «um levantamento para ver quanto custaria a concessão de um aumento qualquer» . 
  Candidatura  
 No encontro com Itamar, FHC também conversou sobre as declarações do presidente de que apoiaria sua eventual candidatura à sucessão presidencial . 
 Para o ministro da Fazenda, tudo não passou de «um gesto de cortesia do presidente», pois ele não está se candidatando ao cargo de Itamar . 
 FHC procurou minimizar os efeitos do «gesto» . 
 «Já houve muito barulho porque o presidente teria a intenção de me apoiar . 
 Isto é gente que, ao invés de estar trabalhando pelo Brasil, está na especulação e na fofoca», afirmou . 
 Na política externa, teve boa relação com o presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Mas em fevereiro deste ano fracassou um acordo para dimunuir o gigantesco superávit do país no comércio bilateral . 
 Morihiro Hosokawa foi o primeiro líder japonês a pedir desculpas claramente a seus vizinhos asiáticos pelo passado de expansionismo militar do Japão . 
 Os retoques no repertório visam acentuar nele aquilo que a cantora chama de «sensações interioranas» . 
 O que tem muito a ver com o fato de ser ela do recôncavo baiano e de seu diretor, Gabriel Villela, ter nascido em Carmo do Rio Claro (MG): 
 «O clima é mesmo de cidade do interior, Santa Amaro da Purificação, Mangueira, lua», diz Bethânia . 
 O show fica no Canecão até 24 de abril . 
 No dia 28, estréia no Palace, São Paulo . 
 Em junho, é interrompido para que Bethânia se apresente em Londres com os Doces Bárbaros . 
 Na volta, ela excursiona pelo Nordeste e, em seguida, pela Europa . 
  (JM)  
 O Judiciário é atacado diretamente nas propostas de governo também divulgadas ontem pela CNBB . 
 «Está doente, muito doente», dizem os bispos . 
 A cúpula da Igreja Católica no Brasil defende a criação de organismos externos para controle do Judiciário e Ministério Público . 
 Folha -- Então «Maverick» é decididamente uma comédia, no sentido de paródia? 
 Foster -- Mel é uma maravilha como colega de trabalho . 
 É um sonho trabalhar com ele, porque, além de um grande profissional, ele é divertidíssimo . 
 E improvisa muito, coisa que eu adoro . 
 Tem cenas inteiras que nós improvisamos, os dois se segurando para não rir . 
 O meu humor é muito verbal, muito cerebral, muito inglês e muito safado . 
 Mel é muito safado também, mas ele é mais físico, mais visceral, mais gozador . 
 Incentivos fiscais, créditos facilitados e outras vantagens não ajudaram a melhorar a situação no sul do país e limitaram o desenvolvimento do norte, diz a Liga . 
 O partido nasceu originalmente com uma proposta separatista . 
 Queria a independência das regiões mais ricas . 
 O publicitário petista desdenhou da escolha da mão espalmada com os cinco dedos simbolizando prioridades como marcada da campanha de FHC . 
 «Isso é mais velho que andar para a frente», acha . 
 Lula deu a última palavra entre as opções oferecidas por Santos e Azevedo . 
 Para afastar os mendigos, a Administração Regional da Sé chega até a desligar fontes . 
 «Na praça Ramos de Azevedo e ladeira da Memória, por exemplo, temos fontes desativadas para evitar que sem-teto as utilizem para lavar roupa ou tomar banho.» 
  TRIVIA  
  LINDA VIRA KATHERINE HEPBURN  
  HELMUT NEWTON FAZ MODA  
  SOMBRAS EM ALTA  
  Da Redação  
 Atitude folheia para você as revistas e mostra o que há de melhor na fotografia de moda . 
 E tem boas notícias . 
 Para começar, a campanha de Helmut Newton para Anna Molinari, em seu melhor . 
 Saturação de cores, ambientes esquisitos, o bizarro . 
 Bettina Rheims, a fotógrafa famosa por sua série de andróginos, fotografa para Ferré, mostrando que vale sim deixar sombras nas modelos desde que bem feitas . 
 Relembre-se agora o que ocorreu com Stepanenko . 
 Hospedado em hotéis luxuosos de São Paulo, o ministro também pecou . 
 Tomou cerveja e vinho, fez sauna e massagem . 
 Tudo por conta do erário . 
 Ocupadíssimo, chegou a delegar à mulher a tarefa de assinar algumas das notas . 
 Pilhado, ressarciu o naco das despesas que julgou rigorosamente pessoais, numa deferência especialíssima ao contribuinte . 
 Ao permitir que seus escorregões fossem descobertos, os ministros ofereceram a Itamar uma segunda alternativa para resolver o problema dos gabinetes vagos da Esplanada . 
 Se, de todo modo, o presidente não conseguir preencher os cargos, pode baixar decreto concedendo o título de ministro a todos os cidadãos brasileiros . 
 É provável que a medida extinga a classe dos guardas rodoviários, provoque superlotação nas saunas de hotéis e acabe de quebrar os cofres públicos . 
 Mas pelo menos se estará cumprindo a Constituição, segundo a qual todos, ministros ou não, são iguais perante a lei . 
 Jones era campeão dos médios e abandonou o título para aspirar ao de Toney, que já havia feito o mesmo antes . 
 Em outro combate da noite, o norte-americano Oscar de La Hoya conservou o título mundial dos ligeiros, versão OMB (Organização Mundial de Boxe) ao derrotar por nocaute no terceiro assalto o desafiante Carl Griffith, também dos Estados Unidos . 
 O boletim afirma que «os bancos internacionais» estão fazendo um «esforço conjunto» para «instalar como presidente» FHC, «um promotor da austeridade, privatização e do catecismo-padrão dos neoliberais» . 
 O texto pergunta ainda: 
 «Por que o Plano Real não foi implementado quando Cardoso ainda era ministro da Fazenda? 
 Resposta: o plano teria explodido cedo demais» . 
 9% . 
 56% . 
  Exclusão deixa paulistanos insatisfeitos  
  Mais de 90% da população da cidade consideram errada a decisão da CBF de não trazer a seleção para São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Nove em cada dez paulistanos ficaram insatisfeitos com a decisão dos dirigentes da CBF de não trazer os jogadores da seleção brasileira para São Paulo . 
 Pesquisa realizada anteontem pelo Datafolha mostra que 91% dos moradores da capital paulista acham que foi errada a atitude de impedir que a seleção desfilasse pelas ruas da cidade . 
 Apesar de pretender fazer um expurgo nos índices de inflação, a equipe econômica acha que haverá, de qualquer forma, um repasse da inflação em cruzeiros reais ao preços de julho em reais . 
 Para os técnicos, a sociedade está condicionada a corrigir preços e salários . 
 Isso deverá acontecer mesmo em casos de perdas pequenas, de 2% por exemplo . 
 Em sucessivos bilhetes remetidos a seus auxiliares, Stepanenko pediu que o cotidiano de sua pasta fosse ajustado ao calendário eleitoral . 
 Três de seus papeluchos encorpam um processo em fase de análise no Tribunal Superior Eleitoral . 
 São provas inquestionáveis . 
 Um dos primeiros a estranhar essa sucessão de fatos foi um estrangeiro, o escritor português Miguel Esteves Cardoso, que visitava São Paulo na semana passada . 
 Nesta sua terceira viagem ao Brasil, Cardoso se surpreendeu primeiro com uma «sinistra» novidade: a lei municipal que instituiu a obrigatoriedade do uso do cinto de segurança em São Paulo . 
  Perdizes é o campeão  
 O bairro campeão de vendas em fevereiro foi Perdizes (zona oeste), seguido de Vila Mariana e Jabaquara (zona sul) . 
 Com 72 negócios realizados, Perdizes teve 615 ofertas e uma velocidade de vendas de 11,7% . 
 Segundo o Datafolha, a idade média das ofertas no bairro foi de seis meses e o apartamento de três dormitórios foi o mais negociado . 
 O menor preço praticado em fevereiro na região foi de CR$ 35 milhões . 
 O maior, CR$ 120,5 milhões . 
 O apartamento médio tem área de 109,3 m2 . 
  Desconstitucionalização (uma opção pela democracia)  
  DIOGO DE FIGUEIREDO MOREIRA NETO  
 A maioria dos juristas e dos parlamentares estima a revisão constitucional, que enfim ganha momento, como o mais importante cometimento político da atual legislatura . 
 Mais que o impeachment presidencial ou a ampla investigação congressual levadas a cabo, ela sobressai como a grande oportunidade de abrir o país para a modernidade e o desenvolvimento . 
 A revisão da constituição de 1998 é necessária porque os antigos vícios do paternalismo, da burocracia, do centralismo e do xenofobismo não só nela sobreviveram ao período autoritário como ficaram robustecidos, agravados ainda por um corporativismo e fiscalismo jamais experimentados . 
 Tudo nela conspirou para que não se completasse no Brasil o ciclo de liberalizações política, econômica e social abundantemente praticadas em todas as latitudes e reiteradamente demandadas por nossa sociedade . 
 Alguma emissoras européias transmitem com sinal aberto e outras com sinal codificado, e portanto só acessível aos assinantes . 
  (JBN)  
 O treinador disse considerar injusto o resultado final de ontem . 
 «O Palmeiras merecia vencer, teve mais chances de gol.» 
 Ele criticou o juiz João Paulo Araújo, que distribuiu 11 cartões amarelos (sete para o Pe€arol e quatro para o Palmeiras) e um vermelho (para o Pe€arol) . 
 «A arbitragem foi horrível», disse . 
 O vice afirma que «não há a mínima possibilidade» de ter tido algum relacionamento com o diretor da empreiteira Sérvia em Brasília Semião Faro . 
  Ligações  
 Ele admite, no entanto, que seu assessor Carlos Abraão de Moura é amigo do empreiteiro . 
 «Posso, no máximo, tê-lo cumprimentado em algum restaurante», disse Palmeira . 
  Gafanhoto  
 Depois da bicicleta ergométrica, esteira, step e até simulador de esqui ufa! -, um novo aparelho promete queimar as mais renitentes gorduras em clima de Bruce Lee . 
 Trata-se de uma máquina de exercícios que simula batalha contra três samurais . 
 Anteontem à noite, Rossi e o peemedebista conversaram por telefone . 
 Segundo o candidato do PDT, Munhoz disse que seu apoio independe da posição do PMDB em relação à sucessão estadual . 
 Rossi afirmou que não tem esperanças de ter a adesão formal do partido . 
 Há alguns dias, ele já havia descartado publicamente o apoio do governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 A operadora deverá manter disponível, na sua área de prestação de serviço, um canal legislativo municipal e um estadual, um canal para a Câmara, um para o Senado, um canal universitário, um executivo-cultural e um canal comunitário aberto para a livre utilização por entidades não governamentais e sem fins lucrativos . 
 Até então, as TVs a cabo eram regulamentadas por portaria do Ministério das Comunicações . 
 «Militância tem que ter orientação política, tem que ter clareza . 
 Se não tem clareza, se não tem discurso, se paralisa», afirmou Dirceu em São Bernardo do Campo, no ABCD paulista . 
 Em sua opinião, a militância está «desorientada» porque a direção do PT demorou para avaliar o Plano Real e para direcionar o discurso dos candidatos da legenda . 
  Obras bloqueiam Padre Chico  
  Da Reportagem Local  
 A rua Padre Chico permanece interditada entre a rua Cotoxó e a avenida Pompéia para a realização de obras da Sabesp . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou apenas uma das pista da rua Padre Chico, que passa a ter mão única no sentido da rua Cotoxó para a avenida Pompéia . 
  AT&T mostra suas invenções  
  Free-lance para a Folha  
 A grande atração no estande da AT&T são os protótipos dos inventos históricos patenteados pelos laboratórios Bell . 
 Uma das peças mais marcantes da exposição é o protótipo do primeiro telefone, inventado por Alexander Graham Bell em 1876 . 
 Conhecido como «caixa de ferro», o primeiro telefone tinha só um bocal para falar e para ouvir . 
 A entrega do carro ao comprador, segundo os «boqueiros», pode ser feita na loja do intermediário ou na própria concessionária onde o carro está «estocado» . 
 Eles dizem que o carro adquirido no esquema tem direito a garantia de fábrica e a todas as revisões . 
 Os «boqueiros» dispõem de linha de crédito para quem não pode pagar à vista e até leasing, para pessoa jurídica . 
 A conta que se faz para dizer que as metas são apertadas é a seguinte: a base monetária (dinheiro em poder do público mais reservas bancárias) estava em R$ 3,5 bilhões e, com o recolhimento do compulsório, passou a ser de R$ 5,5 bilhões . 
 A meta é chegar em setembro com R$ 7,5 bilhões . 
 Mas há quem discorde . 
 Alguns analistas dizem que não haverá crescimento indefinido dos depósitos à vista . 
 Vai depender do tamanho dos juros . 
 Na outra partida de hoje, Novorizontino e Araçatuba se enfrentam, também às 20h30, em Novo Horizonte . 
 Santos e América jogaram ontem à noite, em Rio Preto, abrindo a disputa no Grupo B da competição . 
 Amanhã mais dois jogos estão marcados neste grupo . 
 O Palmeiras enfrenta o Santos e o América recebe o Nacional, em Rio Preto . 
 Ele havia subido no palanque de Lula . 
 Considerava o então oponente do PT excessivamente conservador . 
 Uma nódoa manchava a fachada progressista que Collor tentava ostentar à época: ele havia votado em Maluf no Colégio Eleitoral, contra Tancredo . 
 O grande perigo é que esse tal futebol de resultados também só conhece aqueles três únicos e possíveis . 
 E um deles é a derrota . 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são integrantes da banda Titãs . 
 A sua coluna na Copa sai aos sábados, domingos e segundas . 
 O PMDB, único adversário, não conseguiu lançar candidato próprio, mas ganhou o ódio do prefeito . 
 «Eles lutam contra Teutônia», diz Klepker . 
  Conservadores  
 Klepker faz parte de um grupo de políticos cujo apoio está sendo buscado pelo PT . 
 Mas há também aspectos negativos . 
 O que pode ocorrer é o uso generalizado dos jargões e o seu emprego como símbolo de status e instrumento de poder . 
 «As pessoas se ocultam sob essa linguagem para se mostrarem especialistas», diz Blikstein . 
 A data-base do salário mínimo e das aposentadorias do INSS é maio . 
 Dos funcionários federais, janeiro . 
 O mínimo terá 8% em setembro . 
 A lei também diz que na data-base deve ser feita a média em URV ou equivalente nos 12 meses anteriores . 
 Valerá o maior resultado . 
 Para o setor privado, também deve ser feito o cálculo de perdas no período março-junho de 94: os salários serão corrigidos hipoteticamente em cruzeiros reais pela antiga política salarial . 
 Depois, converte-se para URV nas datas de pagamento e tira-se a média . 
 Na data-base valerá a maior média . 
 Não aparecerá perda . 
  TROCO  
 Bob Geldof ficou bem contente quando soube que a Justiça londrina havia anulado o pedido de falência feito contra ele por ter esquecido de pagar uma conta de cerca de US$ 3 mil . 
 Geldof levantou US$ 50 milhões para as vítimas da fome no projeto Live Aid . 
 O vídeo também traz imagens inéditas de Elvis naqueles anos . 
 São filmes caseiros do cantor em férias e em Graceland, além de uma surpresa especial . 
 Trata-se do primeiro teste de Elvis diante de uma câmera . 
 Ele canta «Blue Suede Shoes» armado de um violão sem cordas . 
 É uma sequência inesquecível . 
 Começava ali a tempestuosa carreira de Elvis Presley no cinema . 
  (HGo)  
  Título: Elvis in Hollywood -- The 50's  
  Direção: Frank Martin  
  Lançamento: BMG-Vídeo  
 A trama mostra um cometa chorão porque perdeu sua imensa cauda . 
 Apaixonada por ele, Estrelinha arruma um grupo de amigos a Turma da Fofura e ajuda o astro a recuperar a cauda e a felicidade . 
 Há pouca ação no espetáculo, que se resume a diálogos extensos entre os personagens . 
 Eles são interrompidos por números de dança em que todos cantam . 
 Durante os oito meses de internações e as quatro operações de André em Curitiba (PR) e em São Paulo, Vera acompanhou o filho nos hospitais levando a arma . 
 «Ela me permitiria escapar a uma possível perda de meu filho.» 
 Vera tentou se matar e sobreviveu, apesar da bala na testa . 
  Americanas lutam pelo tri  
  Da Reportagem Local  
 O time dos EUA luta pelo terceiro título consecutivo no Mundial . 
 Ganhou os campeonato de Moscou/86, e da Malásia/90 . 
 No último confronto decisivo contra o Brasil, levou vantagem . 
 Foi em São Paulo, ano passado, na decisão da Copa América, por 106 a 92, após derrota diante das brasileiras na fase anterior (99 a 92) . 
 O aparelho é instalado uma semana após a aprovação do projeto . 
 Em média, o tempo entre a visita a campo e a instalação do telefone é de 40 dias . 
 Mas atenção, apesar do nome, não se trata do telefone celular móvel . 
 O aparelho é fixo na zona rural, instalado em cima de uma caixa (a estação celular fixa) . 
 O nome celular refere-se a forma de transmissão das mensagens (através de ondas de rádio), igual a do celular «urbano» . 
 O reserva imediato, Ronaldo Luís, não foi inscrito pelo clube para a competição . 
 «Vou precisar da ajuda do Muller, pois não estou habituado a jogar por ali», reconheceu Vítor . 
 «Meu problema é cruzar daquela ponta.» 
 Riedle deve ser o companheiro de Klinsmann, mas esteve muito tempo parado, contundido, e ainda não está na melhor forma . 
 O treinador Vogts tem uma dura tarefa pela frente . 
 Tem a obrigação de vencer como seus antecessores . 
 «Talvez seja melhor pensar em dirigir nossos esforços e prazos para uma solução final antecipada», disse Beilin . 
 A solução envolve discutir um Estado palestino . 
 Ontem, uma mulher do Exército israelense foi morta com uma machada em Afula, na Cisjordânia . 
 A polícia identificou o assassino como Wahid Abu Alrub, 25, radical muçulmano do Hamas . 
 Michael se casou com Lisa-Marie, filha de Elvis Presley, em uma cerimônia secreta realizada na República Dominicana em maio passado, época em que o cantor foi inocentado das acusações de haver abusado sexualmente de uma criança . 
 A união dos clãs Jackson-Presley representa uma enorme quantia em termos de direitos autorais e vendagens de disco: todo o catálogo de Elvis Presley somado ao dos Beatles, comprado por Michael . 
 Bangalôs transados, gente bonita e o mar da Flórida . 
 Neste cenário, o galã desempenha seu papel de samambaia . 
 Para dar uma cara 90's ao personagem, complementaram com um rabo-de-cavalo seu topete de cão yorkshire e o colocaram em meio a situações de lesbianismo e sexo soft . 
 Fora as piadinhas que ele dispara à razão de uma por segundo: de se jogar na parede . 
 «Sob o Sol de Miami» («Moon Over Miami») à parte o trocadilho infeliz do título brasileiro com o filme de Maurice Pialat funciona . 
 Na linha do sucesso «Melrose», tem atores e situações mais inteligentes . 
 Walter Tatum (o bom ator Bill Campbell) tem uma empresa de segurança legalzinha em Miami . 
 Belas tomadas do Art-Deco District, cubanos bonzinhos e malvados dão o tom . 
 A mãe de Vilma diz que a filha deveria ter se casado com o sr. Firestone, «aquele que inventou a roda», e não com Flintstone (pedra dura) . 
 Fred compra um novo triturador de alimentos, um porquinho «magrinho em folha», que vem dentro de uma caixa com isopores de proteção . 
 O contrato da Coca-Cola também é de US$ 4 milhões, dividido por quatro anos . 
 A empresa coloca placas publicitárias no campo de treinamento e seu logotipo no uniforme de treino . 
  (MM)  
 Em seu discurso na abertura do Conselho da Federação, Ieltsin pediu aos 70 parlamentares presentes «cooperação» e que «esqueçam o vocabulário revolucionário e maximalista» . 
 O presidente teme o confronto com a oposição, formada pelo Partido Liberal Democrático, de Jirinovski, o Partido Comunista e o Partido Agrário . 
 Juntos, eles controlam cerca de um terço da Duma . 
 Na câmara baixa, o partido de Jirinovski tem 64 cadeiras e o ieltsinista «Opção da Rússia», 58 . 
 São os 154 deputados independentes vão definir a tendência do Parlamento, que deve ser de resistência à maioria das iniciativas do governo Ieltsin . 
  pág. 1-6  
  Amin  
 Fez campanha de rua no Rio, nos bairros de São Cristóvão (zona norte), Bonsucesso (zona norte) e Campo Grande (zona oeste) . 
 Encontrou-se com lideranças evangélicas e políticas . 
 O candidato do PPR atirou contra seus principais oponentes: disse que o PT de Lula está «cheio de fascistas» e que o Plano Real, idelaizado por FHC, é «sustentado artificialmente» . 
 pág. 1-6 
 FHC -- (Suspira) Acho que vou sentir saudades... 
 Ruth -- Daqui a quatro anos a gente volta . 
  MOCIDADE ALEGRE  
  apresentação: sábado -- entre 22h30 e 23h40  
  ficha  
  Tema: Integração dos povos da América Latina  
  Cores: verde, vermelho, branco e amarelo  
  Fundação: 24/09/67  
  Endereço: av. Casa Verde, 3.498, Limão  
  Presidente: Carlos Augusto Cruz Bichara  
  Diretor de harmonia: Chiquinho e Toninho Paiva  
  Carnavalesco: Mauricio Bichara  
  Diretores de bateria: Coca e Marcos  
  Mestre-sala e porta-bandeira: Carlinhos e Sônia  
  Madrinha da bateria: Sandra Pretinha  
  Classificação em 93: 3º lugar 70  
  mil dólares é o custo aproximado do carnaval 9  
  é o número de carros alegóricos 2,2  
  mil é o número de componentes 16  
  é o número de alas  
  SAMBA-ENREDO  
 Nome: 
  «Somos Todos Irmãos»  
  Compositores: Pinheiro e Guy Caçula  
  Puxador: Carlão Maneiro  
  É tão forte a emoção  
  De mostrar que na verdade  
  Somos todos irmãos (bis)  
  De coração, canto feliz  
  Nesta cidade  
  Sou latino-americano  
  De um continente soberano  
  Nossa cultura é milenar  
  A natureza aqui se faz presente  
  O sol brilha no horizonte  
  Na cordilheira, floresta, rio e mar  
  Deus Sol iluminou  
  Bravo guerreiro aqui lutou  
  Contra o Caraíba  
  E sua sede de ambição  
  Índio deu a própria vida  
  Defendendo a nação  
  Do negro um grito forte ecoou  
  Se libertou na fé de Oxalá  
  Cantou, dançou com alegria  
  Trazendo o samba  
  Fez o povo delirar (mas, olha)  
  Olha, guerreira mulher  
  A sua fé plantou amor e esperança  
  Traz ainda na lembrança  
  O seu filho que partiu  
  Eu quero ver  
  Na sua liberdade  
  O gingado da baiana (bis)  
  E o cantar da Mocidade  
  (Que é tão forte)  
  UNIDOS DO PERUCHE  
 Folha -- Por que o comitê está investigando os jornalistas que vão para os Estados Unidos a fim de acompanhar a Copa do Mundo? 
 John Griffin -- É uma checagem de segurança . 
 Em todos os eventos que jornalistas brasileiros participam eles autorizam a checagem (Nota da Redação Os jornalistas brasileiros não costumam assinar este tipo de compromisso) . 
 Mais entusiasmados estavam os integrantes da coordenação de sua campanha, que davam como certa a eleição de Tuma para o Senado . 
 Em entrevista à Folha, Tuma defendeu a revisão constitucional, «com uma ampla reforma judiciária e penal», como forma de acabar com a impunidade no Brasil . 
  Empresa leva cliente a shows  
  Da Reportagem Local  
 A operadora de turismo Nortur oferece um serviço inédito de transporte de clientes para espetáculos de teatro, shows, jogos de futebol ou passeios: o Easy Transfer Service . 
 Segundo Divaldo Garcia, diretor, os investimentos se limitaram à compra de quatro carros, além dos gastos em propaganda e promoção . 
 QUARTETO JAZZ E CORDAS -- A banda toca jazz . 
 Sino Choperia (r . 
 Artur de Azevedo, 898, tel. 280-8404) . 
 Sex às 22h . 
 Preço: CR$ 400 . 
  Acusado de mutilar e matar dois meninos é preso em Salvador  
  DENISE PEROTTI  
  Da Agência Folha  
 O delegado titular José Walter Seixas, da Delegacia de Homicídios, pediu ontem a prisão preventiva de Ricardo Pereira de Souza, 20, acusado de matar e decepar os órgãos genitais de dois menores de rua de Salvador . 
 Os crimes aconteceram em janeiro e fevereiro de 93, mas só anteontem, segundo o delegado, Souza confessou . 
 Souza disse que mantinha relações sexuais com os dois menores . 
 «O primeiro eu matei porque ele ficou espalhando para a turma o nosso caso e o segundo porque arranjou uma mulher e ia me largar . 
 Como eu não tinha nada a perder, resolvi matar mesmo», afirmou . 
 Pesquisadores da Universidade Washington em St. Louis (EUA) acompanharam 79 crianças com depressão ao longo de períodos de dois a cinco anos . 
 As crianças tinham entre 6 e 12 anos . 
 Cerca de 32% delas desenvolveram a desordem com uma idade média de 11 anos, normalmente antes do início da puberdade . 
  Falso médico é preso em Perdizes  
  Da Reportagem Local  
 Investigadores da 2ª Delegacia de Saúde Pública do Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) prenderam ontem de manhã, em flagrante, o falso médico Johannes Steinmetz, 43 . 
 Ele se intitulava biólogo e «terapeuta hidromolecular» e é acusado de vender «remédios» que continham apenas água e açúcar . 
 Segundo a polícia, Steinmetz prometia cura para disritmia cerebral, aneurisma cerebral e até mongolismo e mal de Parkinson doenças genéticas e incuráveis . 
 Steinmetz nega as acusações . 
 Steinmetz nascido na Alemanha, registrado na ex-Iugoslávia e naturalizado brasileiro foi solto à noite, após pagar fiança de CR$ 70 mil . 
 Ele estava sendo investigado desde setembro do ano passado, quando o industrial Francisco Rodrigues de Souza o denunciou à polícia . 
 Na época, o Instituto Adolfo Lutz analisou um frasco do «remédio» vendido ao filho de Souza, Ricardo, 9, que sofre de disritmia cerebral . 
 O laudo conclui que três dos componentes listados na fórmula não existiam na solução, composta apenas de «água, glicose e sujidades» . 
 Para este novo show, Joyce vai apresentar os sucessos de seu CD «Revendo Amigos», como «Feminina», «Da Cor Brasileira' e »Monsieur Binot" . 
 No CD, essas canções são interpretadas ao lado de convidados ilustres como Chico Buarque, Ney Matogrosso, Gilberto Gil, Boca Livre e outros . 
 Eles não estarão no show, que contará com diferentes convidados especiais nos quatro dias da temporada . 
 É uma ótima oportunidade para se ouvir novamente a produção musical de uma grande cantora e compositora, cuja carreira não vive só de «Clareana» . 
 Folha -- O atual Congresso pode fazer a reforma tributária? 
 Ciro Gomes -- Isso depende de um entendimento entre o presidente Itamar e o presidente eleito . 
 Todo crítico tem, ou deveria ter uma anedota crítica favorita . 
 A minha é comparar a «crítica literária freudiana» ao Sagrado Império Romano: nem sagrado, nem império, nem romano; nem freudiana, nem literária, nem crítica . 
 Freud só tem parte da culpa pelo reducionismo de seus seguidores anglo-americanos; e não lhe cabe responsabilidade alguma pela psicolinguística franco-heideggeriana de Jacques Lacan & Cia. Alegorizações freudianas de Shakespeare são tão insatisfatórias quanto as atuais alegorias neo-historicistas, marxistas ou feministas, ou as antigas interpretações moralizadoras ou cristãs das peças . 
 Essencialmente, Freud é Shakespeare prosificado: a visão freudiana da psicologia humana é derivada, de forma não inteiramente inconsciente, de sua leitura das peças . 
 Mas não seria correto dizer que Freud «gostava» de Shakespeare, como gostava de Goethe ou Milton . 
 Não se pode, talvez, nem dizer que sentia-se ambivalente com relação a ele . 
 Freud não «gostava» da Bíblia, nem expressava ambivalência por ela e Shakespeare, muito mais do que a Bíblia, veio a se tornar a autoridade secreta de Freud, o pai que ele não podia reconhecer . 
 É que, nas obras de Visconti, por exemplo, esse esteticismo todo, esse requinte, faziam contraponto com o tema da decadência, da morte, da corrupção . 
 Quando o diretor sueco Ingmar Bergman usa a fotografia belíssima de Sven Nikwist, é para ir mais fundo na miséria humana . 
  Pré-Disney  
 Em «O Jardim Secreto» não há contraponto . 
 A beleza visual está a serviço do espírito edificante e feliz da história toda . 
 O filme floresce de boas intenções . 
 Carmen chegou desmaiada ao hospital de Chillan . 
 No dia seguinte, foi para uma clínica . 
 Ela não tinha seguro-saúde . 
 Todas as despesas foram pagas pelo hotel . 
 «Depois disso, todas as minhas viagens foram feitas com seguro-saúde.» 
  (Roberto de Oliveira)  
 Dentro do PSDB, as discussões em torno do real ainda são informais . 
 Na próxima semana, FHC intensificará seus contatos com a equipe econômica do governo para tratar da emissão da nova moeda . 
 No PFL, que deve se coligar com o PSDB para disputar a sucessão presidencial, a posição majoritária é a mesma de FHC . 
 «Mais vale o plano do que um discurso de campanha momentâneo», afirma o líder do partido na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães . 
  Automação ganha novos produtos  
  Free-lance para a Folha  
 Produtos para automação comercial e predial também estão entre os lançamentos da Itautec . 
 Uma das novidades é o Terminal Cliente (R$ 3.500 a R$ 6.000) um terminal multimídia para fornecer informações aos clientes e divulgar promoções . 
 Eles conversaram sobre o «esforço conjunto de toda a sociedade para acabar com a violência», disse Mota . 
 Para Mota, a intenção é «fazer do Rio o exemplo piloto de combate ao crime» no país . 
 Segundo o livro, em agosto de 1979, após o assassinato de seu tio lorde Mountbatten, Charles ficou muito abalado pela perda do «amigo, confidente e conselheiro» . 
 Charles já havia pedido Camilla em casamento seis anos antes, mas teria desistido por causa da oposição da família real a que ele se casasse com uma mulher não virgem . 
 Se não era o frio, a preocupação consistia em arrumar o que comer numa cidade bombardeada 24 horas por dia . 
 «Uma lata de óleo era vendida a 30 dólares no mercado negro», lembra-se . 
 «Muita gente ganha dinheiro com essa guerra.» 
 O prato do dia era composto de arroz, farinha de trigo e «uma espécie de carne» mandada pela ajuda da ONU . 
 À noite, a família se reunia e contava histórias para passar o tempo . 
 No escuro, entre tiros de franco-atiradores, a brincadeira era adivinhar a cara das pessoas em volta . 
 Dormiam no chão, em alojamento improvisado com amigos . 
 Seu apartamento original caiu nas mãos do exército sérvio . 
 «Havia até uma piada em Banja Luka», diz Tatjana . 
 «O melhor amigo de quatro patas do homem não é o cão . 
 É a cama.» 
  Seleção enfrenta Honduras  
  Da Redação  
 A seleção brasileira joga contra Honduras, em San Diego, na Califórnia, a partir das 22h, com transmissão ao vivo pelas TVs Bandeirantes e Globo . 
 Essa é a segunda partida do Brasil na semana . 
 Domingo passado, os brasileiros empataram com o Canadá em 1 a 1 . 
 Os próprios fundos de ações têm esta característica . 
 Os administrados pelos grandes bancos em geral são mais conservadores e aplicam parte dos recursos em renda fixa . 
 Neles, tanto o risco quanto o lucro são mais baixos . 
 Os fundos menores, mais desconhecidos do grande público, são mais agressivos . 
 O próprio tamanho deles permite operações rápidas e arriscadas . 
 Por isso, lideram em rentabilidade nas fases altistas das Bolsas (ver quadro ao lado) . 
  Impressos na gráfica do Senado  
 Cota anual de R$ 4.062,00 . 
 Membros da mesa diretora e líderes partidários têm direito ao dobro, R$ 8.124,00 . 
  Correspondência  
 A cota anual varia de acordo com a população dos Estados representados pelos senadores . 
 Mínimo de 4.000 cartas simples (Roraima, por exemplo) e máximo de 80.000 (caso de São Paulo) . 
 Os quercistas também trabalham com uma terceira hipótese: o STJ poderá retardar sua decisão de abrir processo criminal contra o ex-governador . 
 Eles avaliam que algum ministro do STJ poderá pedir vistas ao inquérito . 
 Isso retardaria em pelo menos 30 dias uma decisão final . 
  Francês vencedor do Nobel morre aos 92  
 O francês André Lwoff, vencedor do Nobel de Medicina em 1965, morreu em Paris ontem, aos 92 anos . 
 Ele ganhou o prêmio junto com outros dois pesquisadores por trabalhos sobre biologia celular . 
  Sérvios liberam passagem de ajuda  
 Comboios de ajuda humanitária puderam passar por território sérvio ontem . 
 Eles vinham sendo proibidos de passar desde o último dia 22, quando aviões da Otan atacaram um tanque sérvio em Sarajevo . 
  Vendedor é encontrado algemado e morto em carro  
  Da Reportagem Local  
 O vendedor Luis Carlos Fortes, 30, foi encontrado morto com um tiro na testa ontem de manhã dentro de um Santana na rua São Domingos, na Bela Vista (região central de São Paulo) . 
 Fortes estava no banco traseiro do carro, com as mãos algemadas nas costas . 
 O Santana havia sido roubado do vendedor autônomo Nelson Pasquini, 59, no dia 15 . 
 O empresário José Paulo Amaral, presidente das Lojas Americanas, que opera uma cadeia de 89 pontos, disse que as medidas de restrição ao consumo não devem provocar queda dramática das vendas . 
 Em outubro, o desempenho do setor será superior ao de igual mês do ano passado . 
 No próximo dia 20, os autores entregarão os últimos três capítulos da novela à equipe de produção . 
 A partir daí, os efeitos especiais para a transformação do personagem vão começar a ser estudados . 
 A técnica deve ser semelhante à que permitia às gêmeas Ruth e Raquel, personagens de Glória Pires na novela «Mulheres de Areia», aparecerem simultaneamente em cena . 
 Primeiro, serão gravadas imagens de Giulia Gam . 
 Depois, via computação gráfica, são dados à imagem contorno, coloração e textura semelhantes à uma cobertura de ouro . 
 Burke -- Vejo, de fato, «Os Sertões» como um bom exemplo de «gêneros misturados», embora seja um livro menos ficcional que «A Guerra do Fim do Mundo», de Mario Vargas Llosa . 
 Bons exemplos são também as obras de Defoe e Keneally que citei . 
 Dois interessantes exemplos italianos recentes, de lados opostos da fronteira, são «O Nome da Rosa», de Umberto Eco (essencialmente um romance, mas com muitas passagens de escritores medievais enterradas nele) e «A Biblioteca Desaparecida», de Luciano Canfora (um relato da destruição da biblioteca de Alexandria escrito por um historiador, mas inspirado parcialmente em Eco e Borges) . 
 Folha -- Como o sr. vê o recente «boom» de romances históricos? 
 O sr. acha que eles alimentam o apetite dos leitores por narrativas com uma sequência cronológica, uma vez que a ficção moderna não fornece mais esse tipo de coisa? 
 Os zumbidos podem ter apenas um tom ou serem ruídos mais complexos, como o barulho de cachoeira, panela de pressão, apito ou locomotiva . 
 É comum ouvir mais os zumbidos em locais silenciosos, quando os sons externos não conseguem «mascarar» tão bem os zumbidos . 
 Para ele, o governo vai buscar também dar credibilidade à URV . 
 O sucesso das aplicações em produtos ligados à URV vai depender da credibilidade do novo indexador . 
 O governo vai buscar dar credibilidade ao indexador até o momento em que tudo vai convergir para a URV . 
 Nesse momento, o indexador se transformará em moeda, diz . 
 Para balancear rentabilidade e liquidez, Castro Neto recomenda aos investidores colocar o dinheiro nos próximos dias numa cesta composta de conta remunerada, fundo carteira livre, fundo hedge e fundo de ações . 
 Não foi a primeira vez que «Kids in America» teve uma interpretação inusitada . 
 Ela ganhou uma gravação «brilhante», segundo Kim da banda de thrash metal Lawnmower Deth . 
 Antes de «Kids», a maior ambição de Kim era ser «backing» vocalista nos discos do irmão, o produtor Ricky Wilde . 
  BC flexibiliza arrocho ao crédito em 95  
  Equipe pretende abrir exceções para empresas com problemas de produção devido a dificuldades de financiamento  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deverá iniciar um processo de flexibilização do arrocho ao crédito a partir do início do ano que vem, depois do período de tradicional crescimento do consumo em dezembro . 
 No Banco Central já existe uma série de reivindicações dos bancos no sentido de eliminar, em determinadas operações, o recolhimento compulsório de 15% sobre operações de crédito . 
 A CIC vai tentar repetir em 95 a atuação deste ano com «Forrest Gump -- O Contador de Histórias», com Tom Hanks, mas para isso espera a entrega do Oscar, em março, já que o ator pode ganhar novamente o prêmio . 
 Em 95, a líder Warner pretende repetir sua performance nas locadoras, mas também junto a um público mais selecionado, ao lançar clássicos de seu catálogo da MGM, como «...E o Vento Levou», «Casablanca» e «2001 -- Uma Odisséia no Espaço» . 
  (Celso Fioravante)  
 Folha O que significa o nome «Waterzooi»? 
 Maguy Waterzooi é o nome de uma comida flamenga . 
 É um prato muito simples, feito de carne e legumes . 
 Embora nada sofisticado, exige paciência porque a preparação é muito longa . 
 Numa eleição do melhor jogador das Copas feita em dezembro último entre jornalistas do mundo inteiro, Cruyff perdeu apenas para Pelé e para o alemão Franz Beckenbauer . 
  (André Fontenelle)  
 «Este é um monumento nacional, sustentado em 100% pelo Estado», discorre . 
 «Aqui os clássicos foram um dia contemporâneos e estes serão clássicos . 
 Até os barulhos daqui levam nome.» 
 Pára um segundo e demonstra a afirmação . 
 Aponta os ruídos dos ensaios (que acontecem das 10h às 14h e das 19h às 22h) . 
 «Está ouvindo a atriz falando alto? 
 Se ela se portasse assim em cena receberia o seguinte comentário do público: 'É o grito da madame Wolte'» . 
 «Tememos que os assaltantes coloquem rótulos falsos e vendam o produto», afirmou Ponecker . 
 A albumina estragada pode provocar reações como febre, calafrios, náuseas, vômitos, e até um choque anafilático reação de incompatibilidade no receptor da proteína com risco de morte . 
 Os dados revelam, também, que a "diferença na média da estatura das crianças brasileiras com relação ao padrão de referência decresceu à metade entre as duas datas: de cerca de sete centímetros em 1975 para cerca de 3,5 centímetros em 1989 . 
 A mortalidade infantil caiu de 98/1.000 em 1977 para 45/1.000 em 1989, no Brasil . 
 E em São Paulo ela reduziu-se de 84/1.000 em 1970 para 31/1.000 em 1989 . 
 A percentagem de pessoas vivendo abaixo da linha de pobreza absoluta caiu, no Brasil, de 59%, em 1970, para 17%, em 1989 . 
 Talvez seja pouco, mas não revela uma «década perdida» . 
 Trata-se de um trabalho importante e que deveria ser amplamente divulgado, para servir como antídoto contra «pobreza intelectual absoluta» que ataca alguns de nossos engajados historiadores . 
 Ah! 
 Esses doutores em filosofia doméstica que insistem no argumento «ad hominem» em lugar de espremerem as estatísticas para que confessem a verdade! 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 Não há dúvida de que um processo investigativo ágil seria desejável e muito bem-vindo . 
 Mas jamais com o sacrifício da profundidade das apurações . 
 A responsabilidade da CPI, inafastável, é a de garantir que o rigor e o alcance dos trabalhos não sejam em momento algum ameaçados . 
 Sem prejuízo de outras atribuições do Congresso Nacional (como a votação da lei orçamentária e a revisão constitucional), essa CPI não pode fazer concessões na sua missão de desbaratar uma estrutura de vampirismo que há muito tempo suga o dinheiro que sai do bolso de todos nós . 
 Nunca é demais lembrar que está em jogo a credibilidade não só dessa comissão, mas também de todo o Congresso . 
 Se a população vier a perceber que a CPI por qualquer alegação que seja não fez tudo o que devia para identificar os parasitas dos cofres públicos, que não mergulhou fundo o bastante na lama que macula o Parlamento, o Executivo e alguns setores da economia privada, o golpe na já debilitada imagem do Legislativo será enorme . 
 E essa desconfiança ainda maior com relação ao Parlamento resultado de justa frustração e revolta poderia abrir um inquietante caminho para aventureiros autoritários . 
 «A fábrica de remédio do futuro não será mais o prédio com laboratório e setor de produção, mas sim uma fazenda com animais transgênicos (animais com genes injetados)», diz Oliveira . 
 Ele informa que só pretende iniciar as pesquisas com a transferência de genes quando a técnica de fecundar animais em laboratório estiver totalmente dominada . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, concedida em seu escritório em Dublin, na Irlanda, o diretor falou sobre «A Polegarzinha» e curiosidades do filme uma delas é que seis animadores brasileiros participaram da produção (leia texto abaixo) . 
 Ele fica em Dublin até o final deste mês para concluir mais um de seus filmes: 
 «The Pebble and the Penguin», com previsão de estréia para março de 95 nos EUA . 
  Cultivo dá pouco trabalho  
  Da Agência Folha  
 A acerola é uma fruta vermelha, de um a três centímetros de diâmetro, parecida com a cereja . 
 É muito utilizada como alimento (sucos e geléias) e remédio (vitamina C) . 
 A planta da acelora, um arbusto que mede até dois metros, exige pouco trabalho no cultivo . 
  Novas filiais  
 A TAM -- Transportes Aéreos Regionais abre filiais em Porto Alegre, Florianópolis, Recife, Goiânia, Corumbá e Porto Velho . 
  Gato escaldado  
 A Abic apóia com reservas o Plano FHC . 
 Américo Sato teme que o café industrializado tenha o preço controlado e a matéria-prima, cotada em bolsas internacionais, fique sujeita a altas . 
  Síria faz advertência a Israel  
 O jornal oficial sírio «Syria Times» disse ontem que os árabes «não podem ficar negociando para sempre», advertindo que Israel está «colocando em risco as negociações de paz» . 
 As conversações foram retomadas ontem em Washington . 
 Na Cidade de Gaza, soldados israelenses abriram fogo contra uma manifestação de palestinos, matando um e ferindo outro . 
 Outro passeio obrigatório para quem vai a Kyoto é descer de barco as corredeiras do Hozu, o rio que fica a oeste da cidade, a 40 minutos de trem do centro . 
 O percurso de 16 quilômetros, por um leito de pedras e uma paisagem de montanhas, fazem da viagem uma experiência de pura contemplação, durante a qual os deuses parecem tão próximos quanto o som dos «uguisus», pássaros japoneses que vivem à margem do Hozu e que têm o canto parecido com o da flauta doce . 
  (Thaís Oyama)  
 Algumas, para «esconder» o índice de repetência, inventam nomes especiais para turmas que juntariam apenas os reprovados . 
 «Este censo vai consolidar a capacidade do MEC voltar a planejar as suas ações», definiu o secretário-executivo do MEC, Antônio José Barbosa . 
 O ministério trabalha hoje com dados de 90 . 
 Gattai Sempre fui otimista, mesmo nas piores ocasiões . 
 Quando acontece uma coisa ruim, procuro tirar a parte positiva . 
 Folha Nos seus livros a família tem sempre destaque... 
  Goiás 1  
 Goiânia conta agora com a Guarda Verde, um grupamento especial da Guarda Municipal que vai vigiar as áreas verdes da cidade . 
 Os 16 guardas vão trabalhar fardados e armados . 
 Segundo a prefeitura, eles vão orientar sobre a preservação do meio ambiente . 
  Goiás 2  
 A guarda atuará nas reservas do Jardim Botânico, Bosque dos Buritis, Parque do Areião, Parque do Botafogo, Jardim Mariliza, Bosque da Vila Itatiaia, Conjunto Bernardo Sayão e Vera Cruz . 
 Sua criação foi anunciada durante a Semana do Meio Ambiente de Goiás . 
 Os sintomas do choque séptico começaram a ser notados pelos médicos por volta das 21h de anteontem . 
 Às 2h45 o coração de Mussum, que havia sido transplantado de um rapaz de Tocantins, não suportou o esforço de bombear tanto sangue e parou de bater . 
 Sem avanço nas investigações, Anzorreguy disse à Folha na quarta-feira que não tinha conhecimento da detenção do brasileiro Wilson Santos por suas declarações contraditórias sobre o atentado . 
 «Quem? 
 Desconheço isso», afirmou Anzorreguy, que trabalha com o juiz Juan José Galeano, encarregado do inquérito da Amia . 
 Os tucanos do Rio querem atrair as bancadas da Bahia, que enfrenta o mesmo problema, e do Paraná, que nada recebe pela energia de Itaipu que vai para outros Estados, para enfrentar o lobby dos paulistas no Congresso . 
 Há três semanas, Alencar e Covas se reuniram com Eduardo Azeredo, governador eleito de Minas pelo PSDB, e decidiram se unir na chamada «guerra fiscal», concessão de isenção de impostos para atrair a instalação de indústrias . 
  Danton encerra época de pancake e oncinhas  
  EDUARDO LOGULLO  
  Especial para a Folha  
 Atenção para o refrão: tem babado torto na linha . 
 Morreu Danton, o maquiador mais emblemático da «féerie» paulistana . 
 Salve Danton . 
 Por seu make-up passaram centenas de centelhas como Linda Evangelista, Rita Lee, Cindy Crawford, Bruna Lombarid, Elis Regina, Maria Bethânia, Emilinha Borba e até Paulo Maluf e Luiz Antônio Fleury Filho . 
  Caminhadas mostram o melhor de Mauá  
  Grupo se divide de acordo com os graus de dificuldade da trilhas, que levam a picos de 1.600 m e cachoeiras  
  LUCIANA VEIT  
  Enviada especial a Visconde de Mauá (RJ)  
 Um grupo de 31 pessoas, acompanhado de três guias, sai de São Paulo em direção a Visconde de Mauá, cidade serrana do Rio, para um fim-de-semana de caminhadas . 
 No roteiro, muitas trilhas e nada de comprinhas pela cidade ou de acordar tarde . 
 Apesar de os passeios serem livres são poucos os que ficam na pousada . 
  (André Fontenelle)  
 * . 
 Folha -- Muita expectativa para a decisão? 
 A próxima fase é conhecida como oitavas de final . 
 Serão 16 times disputando oito jogos eliminatórios . 
 Apenas os oito vencedores passam para a terceira fase conhecida como quartas de final . 
 Em primeiro do grupo, o próximo jogo da seleção brasileira será no dia 4 de julho, segunda . 
 Essa é data nacional dos EUA . 
 «Vamos dar a eles um presente de grego nesse dia», disse Parreira . 
 João Batista, 30, está com o nariz fraturado e um corte no supercílio . 
 Por isso, ele tem usado uma máscara protetora durante as partidas . 
 «Acredito que vamos conseguir o título», disse ele, que pediu o comparecimento dos torcedores ao ginásio . 
 A administradora do ginásio Tesourinha, Rejane Simon, disse que o local, que pertence à prefeitura municipal, está em condições para a decisão . 
 Segundo ela, às 15h30 de ontem, uma fila de torcedores, com cerca de dois quilômetros, aguardava para comprar ingressos para o jogo . 
 Não foram divulgadas informações sobre os autores do atentado . 
 A Cruz Vermelha disse que o incêndio não vai impedi-la de continuar ajudando quem pede asilo . 
 As crianças foram retiradas de Ruanda devido à guerra civil . 
 Elas estão num hospital em Bruxelas . 
 O número de refugiados na Bélgica cresceu muito nos últimos anos . 
 Isso sobrecarregou o sistema de assistência social do país, já à voltas com um grande número de desempregados . 
 Elas são muito pequenas . 
 Parreira não quer escalá-lo no meio-campo, posição do jogador no seu clube, o São Paulo . 
 Na opinião do treinador, Cafu não tem técnica para ser meia . 
 Continuará sendo reserva da lateral direita enquanto Jorginho jogar bem . 
 9) O atacante Ronaldo vai jogar alguma vez no Mundial? 
 Maluf chegou ao L'Arnaque por volta das 19h . 
 Ao perceber que o local não expunha em local visível a placa «Visite Nossa Cozinha» obrigatória por lei desde segunda-feira avisou que mandaria multar o restaurante . 
 O local foi vistoriado ontem e recebeu cinco multas, segundo Cleide Teixeira, da Vigilância: uma pela falta da placa e quatro por problemas de falta de higiene . 
 Segundo ela, havia baratas na cozinha e alimentos impróprios . 
 Folha -- Por que vocês não trabalham com repertório? 
 Rosset -- Não dá . 
 São coisas gigantescas . 
 A única peça com que a gente conseguiu fazer isso, um pouco, foi «Ubu» . 
 Que na época eu achava uma grande produção, mas hoje em dia é praticamente teatro de bolso (ri) . 
  Pacaembu será o local da partida  
  Da Reportagem Local  
 O jogo Palmeiras e Guarani foi transferido para o Pacaembu porque o Morumbi foi interditado ontem pelo Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) (leia texto à pág. 5) . 
 A mudança da partida agradou aos palmeirenses e não foi bem recebida no Guarani . 
  Cursos tentam «salvar» garçons de SP  
  Contra as reclamações dos clientes, sindicato abre escola para ensinar a categoria, totalmente desqualificada  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 O garçom traz um filé de peixe, quando você tinha pedido um de carne, mas ele diz, com segurança: 
 «Foi o senhor que pediu errado» . 
 Você reclama com o maître, ele faz aquela cara de «isso nunca aconteceu aqui antes» e pede desculpas . 
 Você faz que acredita, mas pensa: 
 «Não volto mais aqui» . 
 Não chega a ser um consolo, mas fatos como esse acontecem cada vez com maior frequência . 
 Os três principais cursos de formação de garçons de São Paulo vão diplomar, ao longo de 1994, apenas 100 profissionais . 
 Segundo o sindicato da categoria, só na Grande São Paulo há 17 mil garçons em atividade . 
 «A maioria não tem nem noção do que é ser garçom», diz Aparecido Wolf Molitor, mestre em hotelaria e professor na «arte de bem servir» . 
  Truffi faz lançamento de antena parabólica  
 A Truffi S.A. Indústria e Comércio, uma das maiores produtoras de antenas para carros do país, está entrando no mercado de parabólicas com o lançamento da Truffi-Sat . 
 A empresa fechou acordo com a Consórcio Nacional Brastemp, que fará a comercialização, e investiu US$ 500 mil no projeto . 
  Petrobrás centraliza produção de gás  
 A Petrobrás assinou contrato com empresa A. Araújo -- Engenharia e Montagens para que a plataforma de Enchova passe a centralizar a produção de petróleo e gás natural na área sul da Bacia de Campos, localizada no litoral do Rio de Janeiro . 
 A obra vai custar US$ 10,5 milhões para a Petrobrás . 
 Eles foram recolhidos pelo navio na manhã do dia 20 de agosto na península de Iucatán, entre Cuba e México, depois de estarem por 11 dias no mar . 
 Dois dos balseiros, um homem e uma criança, foram mortos em um ataque de tubarões no quinto dia de viagem . 
 A justificativa desse trabalho seria um suposto convênio entre o 21º Batalhão e a Prefeitura . 
 O relatório, porém, afirma que a PM e a Secretaria de Segurança desconhecem a existência do convênio . 
 A corregedoria apurou que o pagamento aos PMs era feito por oficiais que controlavam a «caixinha» . 
 Sempre em dinheiro e sem recibo, os policiais seriam aconselhados pelos oficiais a não depositar o dinheiro em bancos . 
 Marco Penaforte (CE), favorável à aliança, partiu para a ironia: 
 «Não entendo vocês . 
 Na Bahia, em 86, o Waldir Pires ganhou a eleição para governador se compondo com o Nilo Coelho (PMDB), que não é diferente de ninguém no PFL.» 
 Até então calado, Waldir Pires, pré-candidato a governador, se alterou: "Essa é uma comparação absurda . 
 Aquela era uma aliança pós-ditadura e o Nilo era apenas um prefeito do interior, sem expressão . 
 É como se fosse aceitável, normal até, o ministro orientar o oposto que a lei não seja cumprida . 
 Só na Globo, que desde o fim das eliminatórias tenta voltar atrás, insistindo com o seu bordão neofascista, «a Globo é mais Brasil» . 
 Seguindo ordens de Zagalo, o Globo Repórter de ontem mostra então «como o tetra reacende a esperança e devolve à alma brasileira um gosto de vitória» . 
 Nada de informação negativa . 
 Nada, por exemplo, do US$ 1 milhão sonegado . 
 A seleção belga é a mais velha deste Mundial, com média de idade de 28,9 anos . 
 Além dos veteranos já citados, conta com o goleiro Preud'Homme, 35, seu jogador mais velho . 
 Depois vêm a Irlanda e a Alemanha, que mantiveram a base de suas equipes da Copa anterior e têm média de idade de 28,5 anos . 
  Paralisação não afeta vôos  
  Da Reportagem Local  
 A greve dos aeroportuários e aeroviários começou às 8h de anteontem . 
 O serviço de pouso e decolagem do aeroporto de Guarulhos não foi atingido . 
 Os serviços de informação a passageiros, operação de carga, taxiamento (sinalização manual na pista) e manutenção foram afetados . 
 O nome do novo carro ainda não foi definido, segundo Barone . 
 O projeto é conhecido como AB-9 . 
 Mas se depender do presidente da empresa, não haverá mudança . 
 «O nome Gol é muito forte . 
 Acho que não devemos mudar» . 
 Miguel Barone disse que a Autolatina já investiu US$ 410 milhões no projeto, soma incluída nos US$ 3,1 bilhões de investimentos previstos pela holding no período 93-98 . 
 Leônidas Cardoso, pai de FHC, deixou o Exército para ser deputado federal pelo PTB em 1950 e 1954 . 
 No início dos anos 50, participou da campanha pela criação da Petrobrás . 
 O general Leônidas nunca deixou de lado a hierarquia militar . 
 Durante a campanha da panela vazia um movimento contra a carestia nos anos 50, recebeu ordem de prisão em sua casa . 
 Um coronel e três praças foram até a rua Nebraska, 267, no Brooklyn (zona sul de São Paulo) para levá-lo preso . 
  Prêmios não são individuais  
  Da Reportagem Local  
 Os trabalhadores da Rhodia não recebem prêmios individuais pelo desempenho dado à empresa . 
 Para o consultor industrial André Leite Alckimin, «o prêmio é uma espécie de tóxico», que «transforma as pessoas em mercenárias» . 
  Fogo destrói 21 mi m2 de matas em SP  
  Da Reportagem Local  
 Incêndios ocorridos entre maio e setembro na região de Ribeirão Preto foram responsáveis pela queima de 21 milhões de m2 de matas nativas, reflorestamentos e culturas de cana-de-açúcar, segundo a Polícia Florestal . 
 A área que foi queimada corresponde a 4.200 campos de futebol . 
 Segundo o engenheiro agrônomo da UFSCar (Universidade Federal de São Carlos), Carlos Martins Filho, 48, o cerrado predominante na região leva em média seis anos para se recuperar . 
 «Nós atendemos 74 pessoas no sábado e 42 no domingo», diz o diretor da 3ª Zona, Régis Silveira . 
 Pela 1ª Zona passaram 136 pessoas no sábado e 85 no domingo . 
 Na 2ª, foram atendidos 76 eleitores no sábado e 78 no domingo . 
 Um dos exames revelou a presença de um corpo estranho no ânus do francês . 
 Segundo a polícia e os outros dois suspeitos, Paul confessou que usava droga . 
 Roger Guibert e Santana disseram que não usam drogas . 
 Na Kombi foi encontrado também um carregamento de 400 cachimbos . 
 Os franceses disseram que pegaram as peças em Corumbá (MS) e iriam revendê-las como artesanato na França . 
  Polícia de Viena isola a Opep ocupada pelo Chacal em 75  
  Do Banco de Dados  
 O Chacal é acusado de manter ligações com diversos grupos terroristas . 
 Veja a relação abaixo:Frente Popular para a Libertação da Palestina -- Apoiado pela Síria e Líbia, o grupo tem cerca de mil homens armados . 
 Não reconhece de Israel e opõe-se à liderança de Arafat na OLP.Fração Exército Vermelho -- Conhecido como Baader-Meinhof, o grupo foi formado em 1970 por Andreas Baader e Ulrike Meinhof e desfeito em 1972, com a prisão de seus líderes.ETA (Euskadi Ta Askatasuna -- Pátria Basca e Liberdade) -- Organização separatista basca, tem entre seus alvos prediletos a Guarda Civil e a Polícia Nacional espanholas . 
 Até 92, o número de mortos em atentados chegava a 702 . 
 IRA (Exército Republicano Irlandês) -- Luta pela independência da Irlanda do Norte, enfrentando protestantes e a polícia britânica.Ação Direta -- Grupo de extrema esquerda francês, atuante desde 79 . 
 Foi praticamente desmantelado em fevereiro de 88, quando dez de seus membros foram condenados a penas de um a dez anos de prisão.Exército Vermelho -- Organização terrorista de esquerda japonesa . 
 Seus atentados mais conhecidos foram o sequestro de um avião japonês em 1975 e um malasiano em 1978 . 
  (Jaime Rodrigues)  
  Grávida morre a caminho da maternidade  
  Da Reportagem Local  
 Uma mulher grávida morreu e quatro pessoas se feriram em acidente ocorrido às 5h30 de ontem entre um carro da Polícia Militar e um ônibus, no cruzamento das avenidas Celso Garcia e Salim Farah Maluf (zona leste) . 
 A costureira Maria da Penha de Souza, 40, era levada pela PM a uma maternidade para dar à luz . 
 Estavam também no carro dois policiais, Bárbara de Souza, 6, filha de Maria, e Damião de Souza, 23, irmão de Maria . 
  Rodolfo Barci, 18  
  São Paulo, SP  
 Tive a impressão, ao ler o artigo de André Forastieri (sobre a cultura clubber) no dia 22 de agosto, de que ele tratou de um assunto que não conhece . 
 Quem ele pensa que é? 
 Me senti ofendido e muitos dos meus amigos e clubbers, aposto, sentiram o mesmo . 
 Que tipo de som ele ouve? 
 O daquela fita que vem de brinde para conseguir vender uma revista encalhada em bancas de jornal? 
 O que seus grupos fazem? 
 Ociosos? 
 Não, estão sempre fazendo algo produtivo para alguém . 
 Tentam escapar da «vidinha de carteira registrada» ou seus estilos musicais e visuais alternativos são para exaltar a sociedade atual? 
 E quanto ao estilo, ao visual, em quem ele se baseia para se vestir? 
 No papai e no vovô? 
 Qual é a desse cara? 
 Na verdade ele é um hipócrita que precisa passar uns tempos no «mundo clubber»para saber o que realmente acontece . 
 Não venha me dizer que o(s) lugar(es) que ele frequenta não possuem pessoas com falta de imaginação e ambição! 
 Talvez tenha sido um pouco rude com o sr. Forastieri, mas quem mandou falar de algo sem saber? 
 Neste jornal as pessoas são inteligentes e têm a mente bem mais aberta, querida!! 
 Valeu a bronca, Rodolfo . 
 Clubber de todo mundo, uni-vos!! 
 O «black» caiu 2,20% na semana, a mesma queda no mês . 
 O ágio recuou para 3,73% . 
 O mercado futuro da BM&F projeta para o comercial, preço de venda, R$ 0,864 para 4 de outubro, R$ 0,882 para 1º de novembro, R$ 0,902 para 1º de dezembro e R$ 0,940 para 2 de janeiro . 
  Projeto 178 deve ser exportado  
  Da «Ansa»  
 A Fiat apresentou recentemente ao governo chinês a proposta de fabricar para aquele país o projeto 178, que está sendo desenvolvido no Brasil . 
 Será um carro pequeno que pode substituir o Uno a partir de 96 . 
 A China pretende produzir um modelo «popular» em parceria com uma montadora estrangeira e está recebendo propostas de várias montadoras do mundo . 
 O ministro das Finanças é Masayoshi Takemura, do partido Sakigake, uma das pequelas agremiações formadas a partir da divisão do PLD em 1993 . 
 O Sakigake também ficou com a pasta da Saúde . 
 São do PLD os ministros de Transportes, Justiça, Interior, Agricultura e Educação . 
 São do PS o secretário-chefe do gabinete e os ministros de Construção, Correio e Telecomunicações e Trabalho . 
 Maria José decidiu então ir até a 7ª Delegacia de Polícia (Santa Teresa) dar queixa do sequestro . 
 Disse aos policiais que tinha informações a dar sobre o tráfico de drogas no morro, mas que só prestaria depoimento na Polícia Federal porque incriminaria policiais civis e militares que atuariam junto com traficantes da quadrilha de Ronaldo, suposto responsável pela venda de drogas na Coroa . 
 Policiais da 7ª DP suspeitam que Maria José fosse responsável pela contabilidade e pelo caixa do tráfico . 
 Ela nega . 
 Diz que os traficantes a forçavam a guardar o dinheiro que arrecadavam . 
 O filho de Maria José foi libertado no final da manhã próximo a um posto policial na entrada do morro . 
  HOJE  
  20h30 -- «Der Leone Have Sept Cabeças» (Itália, 1970)  
 AMANHÃ . 
  19h -- «O Dragão da Maldade Contra o Santo Guerreiro» (Brasil, 1969)  
  21h -- «Câncer» (Brasil, 1968)  
  SEXTA  
  19h -- «Cabezas Cortadas» (Espanha, 1970)  
  19h -- «Que Viva Glauber», de Aurélio Michiles/«Abecedário», de Manuel Carvalheiro (sala de vídeo)  
  21h -- «Barravento» (Brasil, 1961)  
  21h -- «Abertura» (sala de vídeo)  
  SÁBADO  
 17h -- Curtas-metragens dirigidos por Glauber Rocha: 
  «Pátio» (1959), «Amazonas, Amazonas» (1966), «Maranhão 66» (1966), «1968» (1968), «Jorjamado no Cinema» (1977)  
  19h -- «Deus e o Diabo na Terra do Sol» (Brasil, 1964)  
  19h -- «Que Viva Glauber»/«Abecedário» (sala de vídeo)  
  21h -- «Terra em Transe» (Brasil, 1967)  
  21h -- «Abertura» (sala de vídeo)  
  DOMINGO  
  16h -- «A Idade da Terra» (Brasil, 1980)  
  19h -- «Claro» (Itália, 1975)  
  21h -- «História do Brasil» (Cuba, 1974)  
 Para Bracher, o BC poderia emitir uma NTN indexada ao dólar com prazo de um mês para poder recolher esse dinheiro a mais em circulação . 
 Segundo Ricardo Braga, diretor financeiro do Citibank, há ainda outras opções como as LFTs ou LBCs, ambos papéis prefixados de trinta dias . 
 «É a forma de administrar a situação.» 
  (NH)  
 A alta menor dos agrícolas no campo está segurando os preços dos alimentos básicos, que subiram na primeira semana do mês 7,54%, contra 10% no final de janeiro . 
 Esta alta se deve basicamente à carne, batata e cebola . 
 Os produtos de higiene e de limpeza tiveram reajustes inferiores à média geral do Datafolha . 
 Os de higiene subiram 8,45%, contra 12,09% na semana anterior, enquanto os de limpeza estão 7,71% mais caros . 
 Na última semana de janeiro a alta foi de 4,93% . 
 A pesquisa do DataFolha é feita em 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo e abrange 96 itens nos setores de alimentação, produtos de higiene e beleza e artigos de limpeza . 
 Nos últimos 30 dias, os supermercados tiveram elevação média de 41,8% e os hipermercados, de 40% . 
  Consultor ajuda na burocracia  
  Da Reportagem Local  
 Para se habilitar no comércio externo, o empresário tem que passar por um processo burocrático . 
 É preciso ter um RE (Registro de Exportador), emitido pela Secex (Secretaria de Comércio Exterior), do Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo . 
 Ele deve ser requerido nas agências do Banco do brasil . 
 Além do RE, existe uma série de papéis necessários durante a operação de exportação e outros que devem acompanhar o embarque da mercadoria . 
 Em julho, a Elma Chips cruzou a marca recordista de 1 milhão de unidades comercializadas . 
 Campeã de oito marcas, a batata frita «Ruffles», contribuiu com percentual acima de 25% das vendas, segundo o executivo . 
 Confiante nesse desempenho, a empresa prepara uma estratégia capaz de dobrar, em seis anos, os volumes comercializados junto aos consumidores situados no topo da pirâmide de renda, segmento que a Elma Chips domina com 40% das vendas . 
 A estratégia da Benetton, diz ele, é produzir mais a partir de julho, mas com o objetivo de ganhar mercado . 
 A meta é fabricar 1,8 milhão de peças -25% mais do que em 93 . 
 «Não vamos aumentar estoque por conta do real.» 
 A Vitia, que tem 14 lojas em São Paulo, também não vai investir em mercadorias para esperar o real . 
 «Aposto até no aumento de venda . 
 Só que as previsões foram tão frustradas em anos anteriores que agora é esperar para ver.» 
 E completa: 
 «Foi atacada a superfície do processo, com uma desindexação bastante ampla e a estabilização de uma série de preços, mas não as raízes» . 
 Há gente mais otimista, como o ex-ministro Luiz Carlos Bresser Pereira . 
 Para ele, a inflação está baixa e vai permanecer baixa . 
 O segredo do sucesso: o plano pretende ser neutro e não implica perdas adicionais para salários . 
 Por enquanto, a intenção já manifestada pelo governo é de reduzir a tributação da cesta básica para 7% . 
 Nogueira calcula em «25% a 26%» a atual carga tributária sobre os produtos da cesta . 
 Segundo ele, a zeragem tributária seria mais eficiente no combate à fome «que a campanha do Betinho» (referência à campanha contra a fome liderada pelo sociólogo Herbert de Souza) . 
 Copa 94 trará, em sua página 3, os textos exclusivos de dois dos maiores técnicos do futebol mundial ainda em atividade . 
 Telê Santana, 62, bicampeão mundial de clubes pelo São Paulo em 92 e 93, fará sua estréia no próximo dia 14 . 
 Os dois trabalham juntos há 18 anos, embora só em janeiro Delgado tenha sido contratado pela CBF . 
 O médico, em 26 anos de seleção brasileira, jamais teve um fisioterapeuta ao seu lado, recorrendo aos de sua clínica . 
 Os usuários têm um prazo inicial de três meses para negociar suas dívidas antes do corte, mas, em alguns casos, deixam de pagar a conta por um ano . 
 Ele disse que a prefeitura está distribuindo folhetos educativos sobre as mudanças de procedimento em relação às dívidas e ao desperdício de água . 
  2. A ponte e a safra  
 Bisol diz que, mesmo com a construção da ponte, seria inviável transportar a safra pela ERM-06 . 
 A justificativa da emenda assinada por ele diz que a ponte «vem resolver o problema de escoamento de produção da região» . 
 O time inicia os playoffs (segunda fase, quando os times são emparceirados para disputar série eliminatória de cinco jogos) como favorito diante do Denver . 
 Os playoffs começam na próxima quinta-feira (veja no quadro abaixo como as equipes estão emparceiradas) . 
 Segundo a Secretaria da Segurança Pública, não houve tumultos . 
 Os proprietários de bares e barraqueiros desrespeitaram a lei seca e venderam cervejas e outras bebidas alcoólicas . 
  «Jogador» era suspeito de matar 5  
  Da Sucursal do Rio  
 Orlando da Conceição, o «Orlando Jogador», 37, comandava o tráfico no bairro de Bonsucesso e redondezas havia pelo menos 12 anos, segundo a polícia . 
 Também era acusado de cinco homicídios . 
 A polícia o considerava um dos traficantes mais perigosos e ousados do Rio . 
 Em 93, invadiu um posto da PM no morro da Caixa d'Água, na Penha (zona norte) . 
 Art . 
 6º O INSS e a DATAPREV adotarão as providências necessárias ao cumprimento do disposto nesta Portaria . 
 Art . 
 7º Esta Portaria entra em vigor na data de sua publicação . 
  SÉRGIO CUTOLO DOS SANTOS  
  Ricupero é criticado por petista em MG  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Enviado especial a Uberaba (MG)  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Uberlândia (MG)  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse em Uberaba (MG) que o pronunciamento do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, «foi uma peça de propaganda eleitoral e não a explicação para o índice de inflação» . 
 O ministro foi ontem à TV para pedir aos brasileiros a contenção do consumo . 
 «Ainda estamos examinando a MP para avaliar de que forma ela fere a Constituição», afirmou Basile Anastassakis, superintendente da Confenen entidade nacional das faculdades particulares . 
 «Estamos na leitura da medida nesse momento . 
 Falaremos sobre ela amanhã ou depois», disse o presidente da Fiep federação nacional de escolas de 1º e 2º graus, Oswaldo Saenger . 
 Deverão ser montadas em média 20 bicicletas por dia . 
 A Anfacicio também vai promover palestras para passar aos fabricantes técnicas que facilitam a montagem das bicicletas . 
 Simultaneamente ao Brazil Bike Show, acontece o congresso «Qualidade e Produtividade para o Setor de Bicicletas» . 
 O evento será realizado no auditório da Bienal, diariamente, das 14 às 19h . 
 A economista Dorothéa Werneck e o empresário Guilherme Afif Domingos são alguns dos palestrantes do congresso . 
 Os dois vão dar dicas de como aumentar a produtividade e a qualidade no setor . 
 Um posto do Banerj, na praia de Olaria, na Ilha do Governador, foi assaltado ontem de manhã por um grupo de pelo menos oito homens armados com pistolas e submetralhadoras . 
 Eles desarmaram os dois policiais militares que faziam a segurança . 
 Levaram R$ 50 mil e fugiram em um Opala e dois Del Rey . 
 Um dos policiais ainda conseguiu acionar o alarme, mas a polícia não chegou a tempo de evitar o roubo . 
 Ontem era dia de pagamento de 270 aposentados e pensionistas do INSS no posto . 
 Swire -- Hoje eu acho que eles são inocentes . 
 Na última vez que fui a Trípoli (Líbia), eu achava que eram culpados, antes de saber muito do que sei hoje . 
 Mas ainda quero, mais do que tudo, um julgamento justo, numa corte justa . 
 Folha -- Nós vemos hoje processos de paz no Oriente Médio e na Irlanda do Norte . 
 O sr. é otimista em relação a um futuro sem terrorismo? 
 Os dois maiores bancos privados, Bradesco e Itaú, que possuem mais de 60% do número de terminais eletrônicos em operação no país, contabilizaram saques totais de R$ 51 milhões nos dois primeiros dias de vigência da nova moeda, segundo informou Tápias . 
 A projeção desses números para toda a rede bancária indica que cerca de R$ 615 milhões, correspondentes a quase CR$ 1,7 trilhão, foram trocados nas agências ou sacados nos caixas automáticos . 
 A seguir, vem a maior atração da cidade: a abelha gigante . 
 Feita de acrílico e metal, ela pode ser visitada internamente por crianças e adultos . 
 Nas paredes internas, pode-se conhecer o funcionamento do organismo da abelha-rainha (à direita) e das abelhas-operárias e zangões (à esquerda) . 
  Justiça diz que Schlumberger praticou abuso de poder  
  Da Reportagem Local  
 O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que a multinacional francesa, Schlumberger, maior fabricante mundial de hidrômetros, praticou abuso de poder econômico ao impedir o empresário brasileiro Guido Tedesco de atuar no setor . 
 Os hidrômetros são medidores do consumo de água instalados por companhias de saneamento . 
 Atualmente, eles não têm o poder de derrubar um premiê . 
 Somente a Câmara dos Comuns pode . 
 Os lordes também não têm como impedir a aprovação de uma lei já aprovada pelos comuns . 
 Eles apenas podem obstruir essa aprovação por algum tempo e, nesse período, sugerir que os comuns revejam determinados pontos . 
 Caso os comuns mantenham o texto original, ele deve ser aprovado na íntegra pelos lordes . 
 «O principal trabalho dos lordes é aperfeiçoar os projetos de lei enviados pelos comuns, que normalmente chegam rascunhados . 
 Daqui o texto sai perfeito e sem contradições com outras leis», disse à Folha Mary Bloor, assessora especial da Câmara dos Lordes . 
 Todos os projetos de lei do governo ou dos comuns têm que passar pelos lordes, que podem também lançar novas leis . 
 «Se uma grande gravadora distribuir meus discos», diz, «vou me dar mal, porque a grande vai colocar o meu thrash metal numa Mesbla . 
 Ela não sabe trabalhar a segmentação.» 
 Faria Filho diz que a Cogumelo lança «o triplo de bandas brasileiras que uma multinacional», porque, ironicamente, possui um orçamento menor . 
  Fiesp e sindicatos filiados à CUT apóiam fim da unicidade sindical  
  Da Reportagem Local  
  e da Folha ABCD  
 A Fiesp, em votação interna, se posicionou pela pluralidade sindical . 
 A Fiesp é favorável à proposta do presidente eleito para pôr fim à unicidade sindical . 
 A maioria dos sindicatos da região do ABCD, filiados à Central Única dos Tranbalhadores, apóiam o fim da unicidade sindical . 
 Amanhã a pista não será revertida por causa do jogo Corinthians e Santos, que acontece às 16h no estádio do Morumbi . 
 «Às 18h, o maior volume de tráfego será em direção ao centro, então não há sentido fazer a reversão», afirmou . 
 A pista reversível será acionada durante um mês, em caráter experimental . 
 O objetivo é melhorar o trânsito nas avenidas Eusébio Matoso, Rebouças e Consolação . 
  Brizola defende investigação  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem que a possível renúncia do candidato José Paulo Bisol «não pode encerrar o episódio» . 
 Brizola defende que as acusações contra o senador sejam apuradas e que o candidato seja «submetido aos mesmos tribunais a que foram submetidos outros parlamentares» . 
  Filho de Lennon quer processar Yoko Ono  
 Julian Lennon ameaça processar Yoko Ono, viúva de seu pai, John Lennon, se ela não liberar a parte da herança a que tem direito . 
 Lennon nomeou Yoko, sua segunda mulher, e seu filho Sean herdeiros universais, mas deixou parte da herança a Julian, filho de seu primeiro casamento . 
  Jackson é acusado de não reconhecer filho  
 O cantor Michael Jackson está sendo acusado de não reconhecer a paternidade de um menino de dez anos . 
 A mãe, Michelle Flowers, pede US$ 1,5 milhão em alimentos . 
 Segundo ela, a relação dos dois durou dois anos . 
 Jackson não se pronunciou . 
 Estréia: segunda-feira, dia 21 . 
 Dia e hora: de segunda a sexta, às 8h30 e 14h . 
 A hegemonia do CNA se reflete nos cartazes espalhados pelos postes do subúrbio, sempre com o rosto sorridente de Mandela . 
 Muito mais raros são os cartazes do Inkatha, o partido de uma fatia dos zulus, embora eles sejam maioria também entre os 4 milhões de negros de Soweto . 
  Mario Quintana era misterioso e fácil  
  Popular e adorado pelas secretárias, o poeta, que morreu na última semana, foi ignorado pela crítica  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Aenorme popularidade foi, de certo modo, um azar para o poeta Mario Quintana, morto na semana passada . 
 Virou autor de dísticos para folhinha, mensagens de ano novo, ilustrador de agendas para secretárias, e esse sucesso tende naturalmente a diminuir as atenções da crítica literária . 
 Pois é claro que os críticos não têm muito o que dizer diante da poesia imediata e fácil de Mario Quintana . 
 Melhor «descobrir» poetas obscuros, «decifrar» chatices, do que elogiar o suave e acessível Quintana, que dispensa, com um sorriso, maiores explicações para os poemas que fez . 
  FHC usa estilo neopopular no Ceará  
  Em campanha, o candidato assume de vez postura descontraída e agora diz que as elites votam em Lula  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, 63, assumiu definitivamente uma postura neopopular durante o fim-de-semana . 
 Em campanha no Ceará, Fernando Henrique passou o sábado inteiro em contato direto com eleitores locais . 
 Para substituí-los usa-se blocos vazados, tipo lego de 10,16 cm de largura por 487,68 cm de altura, feitos de poliestireno um material sintético que conhecemos melhor como aquele material branco usado para embalar aparelhos de som e TVs dentro das caixas . 
 No local da construção, os blocos são colocados sobre barras de aço e empilhados uns sobre os outros formando paredes como aquelas que formamos com os blocos lego . 
 Depois, pouco a pouco, coloca-se o cimento dentro deles . 
 O faraó se curva ao Deus de Moisés só com a última das pragas: a morte dos primogênitos . 
 Os judeus, como povo diferenciado, saem incólumes de todas essas catástrofes . 
  Vai-e-vem é típico de Clinton  
  De Washington  
 As atitudes do presidente Bill Clinton em relação ao Haiti são típicas de seu comportamento errático em política externa . 
 Em 24 de maio de 1992, quando o então presidente George Bush impôs a política de repatriar de maneira sumária todos os refugiados haitianos que tentassem chegar aos Estados Unidos por barco, o candidato Clinton protestou . 
 «O exercício preve que cada jogador dê 144 piques de 12 metros», diz Moraci . 
 Ao todo, são 1.728 metros . 
 Nesses exercícios, tudo é estudado e previsto . 
 Por exemplo, os cones ficam dispostos de maneira a forçar o jogador a executar uma curva de 90 graus . 
 «Eles não vão correr apenas de frente . 
 Haverá muitas variações . 
 Vão fazer o percurso de lado, de costas, de frente e costas se alternando, saltando», explica o preparador . 
  Cão é melhor amigo do americano na França  
  Repórter do «The New York Times» fala sobre as facilidades de passar férias na Europa com o animal de estimação  
  ANITA GATES  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Como os parisienses são simpáticos! 
 Eles sorriem quando passam pela gente na rua, nos recebem de braços abertos em restaurantes, hotéis e no metrô, às vezes até fazem caretas engraçadas, para ver a reação . 
 Quer dizer, se estivermos acompanhados de um cachorro . 
 Agora que eu e minha terrier branca Lillie voltamos de nossas primeiras férias juntas na Europa, sei que farei o possível para nunca mais viajar sem um cachorro . 
 Mesmo renegando a autoria do gol, Henrique disse que gostou de sua atuação . 
 «Sempre jogo bem contra o Palmeiras . 
 Na primeira partida da decisão do Campeonato Paulista do ano passado, joguei tão bem que fui até convocado para a seleção . 
 Depois, no jogo final, o José Aparecido de Oliveira me expulsou logo no início», lembrou . 
 Segundo Henrique, a vitória de ontem foi importante para mostrar que «o Corinthians também é forte» . 
 «Não foi um jogo bonito, mas agora teremos tranquilidade para seguir no campeonato.» 
  As batalhas do real  
  ANTONIO KANDIR  
 Depois de uma difícil travessia, chegamos ao real . 
 Temos uma chance efetiva de estabilizar em definitivo a economia brasileira . 
 Não por razões subjetivas . 
 Mas por força de transformações estruturais ocorridas na economia e na sociedade brasileiras nos últimos anos . 
 Há, pois, um vetor poderoso a favor da estabilização . 
 Não por outra razão, o plano já provoca reorientação de posições na guerra eleitoral . 
 Justamente porque a oportunidade é real, é hora de enxergar os desafios com os pés fincados no chão . 
 E eles não são poucos . 
 O maior de todos eles, não custa registrar, é criar as condições políticas necessárias às reformas que permitam o ajuste fiscal estrutural e a gestão autônoma da moeda . 
 Mas há desafios imediatos . 
 E sem vencê-los, não há como vencer o desafio principal . 
 A fortuna de Quércia equivale, aproximadamente, ao dobro dos bens declarados pelos outros candidatos a presidente, somados . 
 O ex-metalúrgico Luiz Inácio Lula da Silva (PT), atual líder nas pesquisas de intenção de voto, tem um patrimônio de CR$ 254 milhões (US$ 122 mil) . 
 Entre seus bens estão dois Opalas Diplomata e uma picape ano 1984 . 
 Os pesquisadores não podem ir direto a certos assuntos . 
 É preciso quase sempre deixar de lado a técnica e usar uma boa dose de intuição, abordando o cidadão chinês de forma didática, muito mais como educadores do que como entrevistadores (de certa forma, esse é um quadro parecido com aquele que o doutor Gallup encontrou na sociedade americana, quando começou a fazer pesquisas de mercado em 30) . 
 Fazer pesquisas por telefone, então, nem pensar . 
 Na América, 93% dos domicílios têm um ou mais telefones, mas na China só 7% das residências contam com essa facilidade . 
 E o Gallup descobriu ainda que o retorno de questionários enviados por mala-direta aos consumidores chineses é quase nulo . 
 As empresas criaram um fundo de US$ 4,2 bilhões e estão dispostas a pagar indenizações que variam entre US$ 105 mil (CR$ 130 milhões) e US$ 1,4 bilhão (CR$ 1,9 bilhão) para cada uma das mulheres . 
 Todas as mulheres do mundo que se sentirem prejudicadas por causa dos implantes podem pedir as indenizações . 
 A revista «Veja» que circulou semana passada publicou reportagem revelando (se é que alguém ainda não sabia) que existem emissoras de rádio e jornais do interior do país que vendem espaço para candidatos em campanha . 
 Mas não só eles: a reportagem de «Veja» flagrou a mesma prática num programa da Rádio Globo e nas páginas do «Diário Popular», ambos com uma respeitável massa de público (o «Diário Popular» teria, segundo a revista, uma circulação de 150 mil exemplares) . 
 Na quarta-feira, Folha e «Folha da Tarde» publicaram a mesma notícia sobre o «Diário Popular», acompanhada de explicações de seu diretor-superintendente . 
 «Não temos espaço para todos os candidatos . 
 Decidimos publicar informações daqueles que se dispuserem a pagar . 
 Tenho quase absoluta certeza de que o leitor não toma aquelas informações como material jornalístico», disse Ricardo Saboya . 
 Lady Impeachment, fêmea nascida em setembro de 92, alcançou a maior cotação, 37.200 URV . 
 Ela é filha de Pivot Point, garanhão de linhagem de corrida já morto, cujos filhos são disputados a peso de ouro no mercado do quarto-de-milha . 
 Lady Impeachment foi apresentada por Fernando Muniz e adquirida pelo Stud Parada Machline . 
 A bola sobrou para Dunga, que chutou na zaga . 
 Na sequência, Leonardo quase marcou, chutando por cima . 
 Raí diminuiu um pouco o ritmo no final do primeiro tempo . 
 Mas, logo aos 8min do segundo tempo, marcou o segundo gol brasileiro, batendo pênalti com calma, no canto esquerdo, enquanto Kharin caía no lado oposto . 
  Exposição Nacional do Árabe reúne 870 cavalos  
  Da Reportagem Local  
 Tradicionalmente realizada em dezembro, a Exposição Nacional do Cavalo Árabe foi antecipada para este mês . 
 A partir da próxima sexta-feira, no parque da Água Funda, em São Paulo, a 13ª versão da mostra reúne 870 cavalos das raças puro-sangue árabe, anglo-árabe e cruza-árabe . 
 Uma das aplicações é a substituição dos óculos especiais que hoje são usados para possibilitar a visão de imagens virtuais em 3D . 
 Os primeiro produtos devem chegar ao mercado em um ano . 
 O programa SOS Nordeste também estende a merenda escolar a todo o ano (70 dias a mais) e estabelece funcionamento de creches da LBA (Legião Brasileira de Assistência) nos finais de semana . 
 No projeto também consta a ampliação de convênios com entidades religiosas para assistência à criança . 
 Agora, idealmente, a «Azzurra» deve-se contentar com o terceiro posto em sua chave . 
 Tal condição forçará uma mudança de endereço, na direção da costa oeste mas permitirá entrar no caminho mais fácil, pegando nas oitavas o campeão do Grupo A. 
 «Tudo tem as suas compensações», observou Sacchi à Folha . 
 Além disso, ele confirma com um sorriso, o jogo do Giants provou que, no 4-3-3, a «Azzurra» chega mais fluentemente à meta inimiga . 
  TSE oficializa amanhã eleição de FHC; tucano passa o dia em sítio  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) proclama amanhã o resultado das eleições presidenciais no Brasil . 
 Com isso, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) passa a ser oficialmente o presidente eleito . 
 Mas a diplomação de FHC terá que esperar . 
 A assessoria do tucano informou ao TSE que as contas dos partidos que o apoiaram só serão apresentadas em 16 de novembro, um dia após o segundo turno . 
  PF investiga denúncia contra Pedro Collor  
 A Polícia Federal de Alagoas abriu inquérito para apurar denúncia da Receita que acusa Pedro Collor e sua mãe, Leda, de sonegação fiscal e falsidade ideológica . 
 A acusação atinge a Gráfica Gazeta de Alagoas, acusada de sonegar R$ 122 mil e de ter aceito notas fiscais frias . 
  Deputados do Rio esticam mandatos por um mês  
 Os deputados estaduais do Rio aprovaram anteontem a extensão por um mês de seus mandatos, que terminariam em 31 de dezembro e irão agora até 31 de janeiro . 
 A justificativa é o cumprimento da Constituição estadual, que fixa em quatro anos o mandato dos deputados . 
 «Há muito tempo estes grupos não apresentavam variações tão expressivas», disse Maria Inês Fornazaro, diretora do Procon . 
 Absorvente e creme dental, com reajustes de 4,35% e 3,45%, respectivamente, lideram a alta . 
 Maria Inês, porém, afirma que é melhor esperar até hoje para saber se esses aumentos foram motivados por retiradas de promoções ou se indicam uma tendência de alta . 
  OURO  
 A alta nas cotações no exterior ajudou na valorização do ouro no mercado interno . 
 A rentabilidade acumulada está abaixo da variação da URV e ganha neste mês até agora do reajuste do dólar no paralelo . 
 Acumulado em março: 13,53% . 
 Implorou lá fora para que pudesse levar uma mensagem aos nossos craques, direto da boca do mato . 
 Enfim, uma genuína saudação nascida do coração da Amazônia, diretamente para a cidade de Los Gatos, no coração da América . 
  2º lote do IR chega dia10 de outubro  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal começa a pagar no dia 10 de outubro o segundo lote de restituição do Imposto de Renda de 1994, ano base 1993 . 
 O pagamento do primeiro lote começa no próximo dia 8 . 
 As notificações do segundo lote serão enviadas aos contribuintes a partir do dia 29 de setembro . 
 Quem tiver direito à restituição deve levar o CIC e carteira de identidade à agência bancária . 
 «O Marcus Pereira tinha um sexto sentido para o que estava faltando ao povo brasileiro . 
 Seu catálogo é uma preciosidade, e seu relançamento é fundamental» . 
  Arthur Moreira Lima, pianista  
 «Sempre me inspiro em seus discos para as trilhas das minhas peças; é um tesouro indiscutível» . 
 Cozinham magistralmente . 
 Todos os pratos das cozinhas alemã e francesa têm um jeito «a la alsaciène» de serem preparados . 
 O patê, o salmão, o «escargot» e o chucrute que se comem por aqui têm um sabor delicado e sutil . 
 O hotel Abbaye de La Pommeraire, em Sélestat, ocupa um edifício renascentista que já serviu de cenário para diversos outros fins ao longo de sua história . 
 Ontem, os quercistas discutiam a possibilidade de não levar essa discussão para o plenário da convenção . 
 O objetivo é evitar novas divisões no partido . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, por exemplo, se opõe ao afastamento do governo Itamar . 
 Fleury é aliado de Quércia . 
 O livro «A Evolução dos Seres Vivos», de Nelio Bizzo, fala do mesmo assunto . 
 Com ele é possível entender porque os animais mudam . 
 Ele também ensina a «fazer» um fóssil, conta quem foi Charles Darwin e explica o que é seleção natural, entre outras coisas . 
 Da editora Ática . 
  Cappuccino  
 Cotado para o Ministério do Trabalho, o nome de Dorothea Werneck teria que contar com a aprovação de tripé mineiro: 
 Itamar Franco, Pimenta da Veiga e Helio Garcia . 
  Banco 24 Horas cria pagamento eletrônico em SP  
 A Tecnologia Bancária, empresa que administra a rede Banco 24 Horas, anunciou ontem a instalação de 30 terminais de pagamento eletrônico em São Paulo . 
 O novo serviço permite o pagamento de contas de luz e telefone em shoppings, lojas de conveniência, drogarias e postos de gasolina . 
 Renato Mascaretti, diretor-geral da Tecnologia Bancária, disse que a empresa passará até o final do ano a aceitar nos terminais o pagamento de carnês de escolas, cartões de crédito e outras contas que usem código de barras . 
 O investimento até agora foi de US$ 700 mil no desenvolvimento do serviço e na instalação dos equipamentos . 
 «Mesmo que ele alegue que é uma questão de segurança pública, isso deveria ser resolvido por legislação estadual ou federal, nunca municipal», diz . 
 Para o vereador Lopes, não importa se a lei é constitucional . 
 «O que importa é que ela é correta.» 
 Esse segmento, que vinha sendo atendido principalmente pelo mercado informal, começa a conhecer as vantagens dos micros vendidos legalmente, como grandes redes de assistência técnica . 
 Há os de grifes internacionais, como Compaq, IBM e Apple, ou marcas brasileiras mais famosas Itautec e Microtec, por exemplo, e também os de marcas pouco conhecidas ou mesmo sem marca, montados por lojas ou pequenas empresas . 
 Rêgo Barros duvidou . 
 Afinal, com comunismo ou capitalismo, a burocracia russa funciona com exasperante lentidão . 
 Mas, para sua surpresa, às 9h em ponto a água voltou . 
 Literatura, incluindo a infanto-juvenil, ficou com 16 troféus . 
 A melhor ficção foi para Joyce Cavalcante por «Inimigas Íntimas» e a melhor poesia para Carlito Azevedo por «As Banhistas» . 
 Mauro Salles, 61, recebeu o prêmio de revelação por seu livro «O Gesto», junto com Hélio Povoas Jr., por «Sinto Muito» . 
 «Samba na Madrugada» só não foi o primeiro disco de Paulinho de Viola porque, pouco antes, ele já aparecera em dois LPs do grupo A Voz do Morro e nos do show «Rosa de Ouro» . 
 E, embora «Samba na Madrugada» também não fosse um LP individual, deu um susto nos mais desatentos . 
 Ali estava um jovem compositor e cantor «tradicional», mas com uma refinada modernidade lírica e melódica que se supunha, na época, exclusiva da bossa nova . 
 De certa forma, suas primeiras obras-primas, como «Arvoredo», «14 anos», «Minhas Madrugadas», «Jurar com Lágrimas» e outras, eram uma espécie de «bossa nova» do velho samba . 
  Italianos preparam festa com cautela  
  Do enviado a Roma  
 Muita cautela por parte dos italianos a apenas dois dias da final da Copa . 
 Esta era a impressão que se tinha ontem em Roma, a capital do país . 
 As bandeiras da Itália já enfeitam a cidade e o jogo é assunto garantido nas mesas dos restaurantes e bares . 
 Mas os romanos preferem esperar o fim do jogo para comemorar . 
  Empresa cria 'universidade' própria  
  Atentas a estratégias e mercados, organizações mantêm cursos e desenvolvem funcionários  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Algumas empresas estão enfrentando as transformações no mercado e nos estilos de gestão montando estruturas de ensino próximas aos padrões das universidades . 
 No Brasil, pelo menos três empresas seguem essa cartilha, seja em decorrência da estratégia da organização no país ou da estabelecida por sua matriz estrangeira . 
 O CD-ROM faz também comparações com os dias atuais . 
 Depois de mostrar o tanque de guerra de Da Vinci, um vídeo apresenta um tanque de guerra atual . 
 Estão disponíveis também três jogos baseados em inventos de Da Vinci . 
  ONDE ENCONTRAR  
 DEVELL: tel. (011) 240-7718; PLANET MUSIC: tel. (011) 853-0288 
 Com rendimentos mensais que giram em torno de CR$ 500 mil, ele pretende aproveitar e tirar férias nos EUA junto com sua mulher . 
 «O prêmio veio a calhar.» 
  (FS)  
 O aumento das tarifas de energia elétrica autorizado recentemente pelo Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica) irritou a Fazenda e o Planalto . 
 Por isso mesmo, a equipe de FHC avalia que é o momento ideal para se apresentar a Itamar uma proposta de privatização do setor . 
 Os estudos de desestatização do setor elétrico são comandados por Arida . 
 Depois do sinal verde de Itamar, o BNDES e a Comissão Nacional de Desestatização vão estudar modelos de privatização . 
 Segundo a Folha apurou na Fazenda, uma das propostas em exame pela equipe prevê uma modalidade de ação especial do governo, semelhante à «golden share» inglesa, que permitiria à União ter controle sobre planos de investimentos, linhas estratégicas de expansão e gestão das empresas . 
 No mesmo supermercado, a Sunab constatou que apenas no período de 21 a 24 de fevereiro o Nescau, achocolatado da Nestlé, aumentou 86,30%, enquanto o feijão preto da marca Biju foi reajustado em 62,66%, sempre em URV . 
 Ontem, os fiscais da Sunab percorreram fábricas, lojas de departamentos, de eletrodomésticos e de material de construção, comparando as notas fiscais do período de 24 a 28 de fevereiro . 
 «Todas as saídas são em subidas», disse Alcântara . 
 «Os torcedores da equipe que perde o jogo saem antes do estádio e se posicionam em um local estratégico para preparar uma emboscada», disse . 
 O oficial aponta a avenida Albert Einstein, o campo de futebol utilizado pelo «Pequeninos do Jóquei» (na rua Santa Crescência) e a avenida Francisco Morato como os principais locais de conflito . 
 «Esperamos que todos os ministros atuem como estadistas para atender todos os Estados» . 
 Beth Azize, deputada federal pelo PDT-AM: 
 «Nesta composição, o presidente eleito prestigiou os Estados mais ricos . 
 As injustiças sociais que ele tem apregoado que quer diminuir vão se acirrar.» 
  Butantã premia pai e filho mais parecidos  
  Da Reportagem Local  
 Carros importados são os principais prêmios que os shoppings vão sortear para quem fizer compras antes do Dia dos Pais . 
 O shopping Butantã tenta inovar e em vez de sorteio, vai premiar o pai e filho (ou filha) mais parecidos neste domingo . 
  Extravio mostra a confusão do real  
  Moeda achada no lixo por catadores foi aceita sem problemas e convertida por paridade errada  
  WILLIAM FRANÇA e GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O real estreou antes do tempo, em um lugar insólito o lixo do Senado e deu uma pequena demonstração da confusão que provocará quando vier à luz do dia, legalmente e em grandes volumes, em 1º de julho . 
 A descoberta de 200 moedas de R$ 1, em dois sacos com a inscrição 'Banco do Brasil', levantou duas dúvidas . 
 A primeira: como elas escapuliram do gigantesco aparato de proteção montado pelo Exército, PMs e seguranças privadas? 
 Para o exterior, seriam remetidos 300 mil m3 e arrecadados US$ 81 milhões . 
 Os 400 mil m3 restantes seriam comercializados clandestinamente no mercado interno . 
 Os animais e a madeira sairiam do Amazonas em aviões clandestinos ou pelas estradas que ligam o Estado à Guiana e Venezuela . 
 Mas, é claro que multipliquei a dimensão da crise . 
 Ainda não cheguei ao desespero de meu protagonista . 
 Folha -- A precisa direção de seu filme exigiu um story-board muito detalhado? 
  Fazenda adia prazo para dívida parcelada  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo prorrogou até o dia 29 deste mês o prazo para as empresas requererem o parcelamento de débitos junto à Fazenda Nacional inscritos como dívida ativa da União, antes do ajuizamento de execução fiscal . 
 O prazo fixado anteriormente era 31 de março . 
 4)Modesto Carvalhosa, advogado, conselheiro jurídico da Bolsa de Valores de São Paulo e presidente do Tribunal de Ética da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil); 
 5)Daniel Quintela Brandão, advogado e fazendeiro, procurador-geral do Estado de Alagoas e conselheiro da OAB; 
 2) Ele vai até a cidade . 
 3) «O rapaz» o ensina como votar: entrega-lhe um modelo já preenchido de cédula, que deverá ser copiado na cabine eleitoral . 
  DUPLICAÇÃO COMEÇA NOS PRÓXIMOS DIAS (Da Reportagem Local)  
 Segundo o Ministério dos Transportes, até o final desta semana o DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) dará autorização para o início das obras de duplicação do trecho mineiro cerca de 490 quilômetros da rodovia Fernão Dias (BR-381) . 
 O processo de licitação para a duplicação do trecho paulista 90 quilômetros ainda não foi concluído . 
 A duplicação completa do trecho mineiro, segundo o ministério, deve demorar pelo menos dois anos . 
 O custo total da obra, originalmente estimado em US$ 540 milhões, caiu para US$ 270 milhões após uma revisão do orçamento . 
 A fuga de Mario Santo di Matteo, 40, coincidiu com o encontro do corpo do pai de outro «arrependido», enforcado em Palermo . 
 O deputado esquerdista Pino Arlacchi, um dos políticos que mais combatem a Máfia, comentou que «a estratégia é clara, a Máfia está tentando fazer `terra arrasada' em torno dos `arrependidos': matando-os, sequestrando seus parentes, minando sua credibilidade e tornando seu futuro ainda mais incerto» . 
  EXPEDIENTE  
 «Qualidade Total» é um projeto editorial da Folha e do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 A série tem oito capítulos, publicados aos domingos . 
 O texto básico é de autoria de Roberto Grimaldi e José Humberto Mancuso, consultores do Sebrae Nacional . 
  Bibliografia deste capítulo  
 Almeida, Léo G. -- Gerência de Processo: Um Passo Para a Exelência -- Ed. Qualitymark -- Campos, Vicente Falconi -- TQC -- Controle de Qualidade Total (No estilo japonês) -- Ed. FCO -- Douchy, Jean-Marie -- Em Direção ao Zero Defeito na Empresa -- Ed. Atlas -- Osada, Takashi -- Housekeeping: 5S's -- Ed. Imam -- Scholtes, Peter R. -- Times de Qualidade: Como Usar Equipes Para Melhorar a Qualidade -- Ed. Qualitymark -- Programa Sebrae de Qualidade Total para as Micro e Pequenas Empresas -- Ed. Sebrae 
 A empresa enviou, através da Confederação Brasileira de Futebol, dois modelos para a Fifa: o meia Zinho recebeu o número 11 e o lateral-direito Jorginho, o número 2 . 
 Na partida final das eliminatórias do Mundial, a camisa 11 foi do atacante Romário . 
 Jorginho jogou com a 2 . 
 Os números de cada jogador serão definidos até 10 de maio pela CBF . 
 Depois, Guga fez 3 a 2, em outra falha da zaga adversária . 
 No segundo tempo, o Corinthians tentou apertar . 
 Wilson Mano chegou a avançar em alguns lances, para suprir a incapacidade do seu meio-campo . 
  Futebol do Rio tenta se reerguer  
  Da Sucursal do Rio  
 O futebol do Rio tenta se reerguer, depois de uma das piores campanhas de clubes do Estado na história do Campeonato Brasileiro . 
 O Botafogo, único a chegar e ser eliminado às quartas-de-final, aposta na arrecadação do seu bingo e de lojas alugadas num shopping center construído em terreno seu para montar um time melhor no que vem . 
 Se falamos em ética profissional aos contabilistas, o mesmo se aplica aos profissionais que se preocupam com o sistema de arrecadação . 
 É hora de mudar . 
 Por quê não aproveitar o Plano Real e iniciar um processo de reformulação do sistema tributário? 
 MIGUEL ROBERTO GHERRIZE, 56, é sócio-diretor da Arthur Andersen, membro do Ibracon (Instituto Brasileiro de Contadores), da Comissão de Assuntos Internacionais do Conselho Federal de Contabilidade e do Comitê de Ética da Ifac (International Federation of Accountants) . 
 Nesse caso, o carro permaneceria isento da cobrança do imposto . 
 Apenas o motor 1.4, que custa cerca de US$ 1.200, estaria sujeito a uma alíquota maior, de 25% . 
 Segundo Pinheiro Neto, a Receita Federal considera difícil a emissão de uma nota fiscal com duas alíquotas diferentes, uma para o carro (0,1%) e outra apenas para o motor (25%) . 
 Por isso surgiu a proposta de alíquota maior do IPI para carro com motor 1.4 . 
  Fica para amanhã  
 Não bastasse a tática do avestruz adotada pelo PT no «caso Bisol» na esperança de que ele sumisse por encanto do noticiário agora é a centralização da campanha: o partido não decide nada sem Lula . 
 E hoje ele está de folga . 
  Mestre pasteleiro  
 Jairo Bisol, filho do vice de Lula, diz que seu pai «é como massa de pão: quanto mais bate, mais cresce» . 
 Só falta sair do forno . 
 Apesar dessa situação cômoda na tabela, o técnico palmeirense, Wanderley Luxemburgo, diz que não pensa em jogar para o empate . 
 «Vamos atuar com cautela, mas partiremos para ganhar», afirmou . 
 O chefe do Ccomsex (Centro de Comunicação Social do Exército), general Gilberto Serra, disse que os seis comandos militares do país estão autorizados a ocupar sedes da Polícia Federal «caso haja necessidade» . 
 À 1h da madrugada de anteontem o pátio em frente à PF já estava tomado pelos soldados . 
 O tráfego nas áreas próximas ao prédio foi interrompido . 
  Cuba rejeita arma nuclear  
  Enviado especial a Juiz de Fora  
 Cuba anunciou ontem que vai assinar o Tratado de Tlatelolco proibindo a fabricação de armas nucleares na América Latina e no Caribe . 
 A informacão está em carta do presidente Fidel Castro ao presidente Itamar Franco . 
 No Paraná, entre 40% e 50% da área da cultura foi semeada com sementes de trigo classe superior, de acordo com Pedro Luiz Scheeren, pesquisador do Centro Nacional de Pesquisa de Trigo, da Embrapa de Passo Fundo (RS) . 
 O produto enquadrado como classe superior tem o preço mínimo mais alto (R$ 174 a t) devido à melhor qualidade do grão para a panificação . 
 Sheeren diz que no Rio Grande do Sul há apenas duas variedades da classe superior, que ocuparam 8% da área de trigo do Estado . 
 Outro exemplo da força dos dinossauros do PT (há até os que ainda se denominam trotskistas) é a questão da dívida externa . 
 Acredite se quiser, está em debate a proposta de adotar a moratória como recurso inicial de negociação no caso de vitória . 
 É evidente que divergências internas são naturais em agremiações políticas, e não parece haver risco de um racha mais sério, ainda mais às vésperas de um pleito que o PT tem chance real de vencer . 
 Mesmo assim, na medida em que vai determinar o programa e a atitude do partido líder na corrida presidencial, é uma discussão cujos desdobramentos interessam e preocupam a toda a sociedade . 
 Gerson foi enterrado ontem às 16h, no cemitério de Vicente de Carvalho, no Guarujá . 
 Ele morava com a mãe, duas filhas e a mulher, Andréia Mair Felipe da Silva, 26 . 
 Andréia está grávida e tinha o parto marcado para ontem . 
 Ela e a sogra não quiseram dar entrevista . 
 Folha -- O sr. tirou algum proveito dessas leituras? 
 Llosa -- Suponho que, afinal, isso me serviu para reafirmar minha paixão pelo romance, digamos, de ordem tradicional, com histórias, com personagens, o romance como um mundo alternativo, que finge ser a realidade . 
 O menu escrito a mão é pequeno, mas a comida é ótima e o lugar bonito, branco, claro, com um relógio projetado em sombra na parede, caminhando para a última hora, 23h, quando o restaurante fecha . 
 Uma experiência informal de boa comida, alto astral, gente simpática e alegre . 
 Comemos «insalata di copa di Parma» . 
 Os verdes eram uma misturinha de dente de leão (taraxaco), azedinha, rúcula, segurelha . 
 Depois, «lingüine con granchio», massa com siri fresco, pimenta, salsa, coentro . 
 No Jardim Botânico (av . 
 Miguel Stéfano, 3.687, Água Funda, zona sul) guias orientarão o público, a partir das 10h30 . 
 Também hoje, a partir das 9h, o parque da Luz promove exposições e atividades . 
 «Os contratos em URV só poderão ser aceitos se contiveram claúsula que condiciona o percentual da taxa de serviço à queda da inflação», diz Hélio Mattar, presidente da Associação Paulista de Restaurantes (Aprest) . 
 As empresas avaliam que os restaurantes sairão ganhando: 
 «Antes eles perdiam a correção momentária; agora o reembolso em URV garante o valor real dos vales», diz Jorge Brólio, diretor da Ticket Refeição, a líder do setor . 
  LAVOISIER 2  
 «O diretor Quentin Tarantino deveria pelo menos ter mencionado isso nas entrevistas que concedeu», disse a imprensa italiana . 
 Ainda aproveitou a deixa para dizer que todo o novo cinema norte-americano bebe no violento mundo do cinema «noir» oriental . 
 A cidade colombiana de Aracataca marca toda a obra de Márquez . 
 No romance «Cem Anos de Solidão», que deu o Prêmio Nobel de Literatura a Márquez em 1982, ela foi rebatizada de Macondo . 
 Para realizar o que Saldívar chama de uma biografia «monumental», ele perseguiu os rastros do escritor através de personagens que, segundo ele, jamais deram seus testemunhos sobre passagens decisivas da vida de Márquez, como, por exemplo, sua infância . 
 Mantenha a pessoa longe de armas de fogo, objetos cortantes, remédios como calmantes e lugares altos . 
 Converse sobre a situação pela qual a pessoa passa . 
 Lembre-a de que a depressão tem cura e é passageira (com tratamento, pode passar em duas ou três semanas) . 
 Para a pessoa deprimida, entretanto, a sensação é de que jamais haverá cura . 
 O ponto exato dessa transferência ainda não havia sido definido até as 21h de ontem . 
 «Vamos adotar essas mudanças porque conseguimos ver de helicóptero que de manhã o trânsito da Santo Amaro não é tão intenso na pista que leva ao bairro», afirmou o secretário dos Transportes . 
 Primeiro, deve ser dito que o que está sendo feito é praticamente nada, desde que cessaram os benefícios do Planasa (Plano Nacional de Saneamento Básico) . 
 Este plano foi responsável pela aplicação de mais de US$ 10 bilhões em programas de abastecimento de água e tratamento de esgotos, ao longo dos anos 70 e nos primeiros anos da década de 80 . 
  Ação no Nordeste  
 Em fevereiro, começa a próxima fase do Prodea, que, segundo o Consea, vai distribuir mais 40 mil toneladas de alimentos até junho do próximo ano, em cem municípios carentes de todo o país . 
 O Prodea já distribuiu cerca de 100 mil toneladas de alimentos beneficiados para a população pobre do Nordeste . 
 O programa foi criado como uma forma de engajar o governo na Ação da Cidadania contra a Fome, pela Vida e Cidadania, lançado pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, que também é integrante do Consea . 
 Há, ainda, claras indicações de que a unificação da Europa está mudando os atrativos locacionais, no mesmo momento em que se desenvolvem tecnologias e se modificam as formas de competição internacional . 
 Isso perturba o funcionamento do mercado de trabalho e torna o ajuste mais lento e doloroso . 
 O fato, entretanto, é que o «welfare state» extraiu sua legitimidade da construção de um «capitalismo com face humana» . 
 No momento em que se consolida a crença de que os benefícios de curto prazo foram obtidos por condições que retiraram a capacidade de crescer da economia de mercado e que, portanto, estão destinados a desaparecer, o problema político se agrava . 
 Começam a surgir opções voluntarísticas que oferecem o «Eldorado» . 
 A característica fundamental das propostas de todo «Eldorado» (pleno emprego, perfeita igualdade, ausência de inflação etc.) é a troca de um pouco de liberdade no presente por um pouco de felicidade no futuro... 
 A primeira cidade brasileira a ver }o Sol desaparecer é Foz do Iguaçu . 
 Lá o eclipse acontece às 10h45 . 
 Em Criciúma, ele correrá às 10h58 . 
 O Sol vai ficar cerca de quatro minutos encoberto . 
 «Vai ficar escuro, mas não como de noite . 
 É uma escuridão muito estranha», disse Matsuura em entrevista à Folha . 
 Em São Paulo, onde o eclipse será parcial, 85% da superfície do Sol estará encoberta às 10h56 . 
  Polêmica estabelecida  
 Circula entre políticos, até do PFL, que, ao nomear Ciro, Itamar indicou o ministro da Fazenda de FHC caso ele se eleja . 
 Dizem que o tucano não terá como sacar o correligionário . 
 ACM, amigo do novo ministro, ganha mais espaço . 
  Outra solução  
 Aliados de FHC têm a fórmula caso ele vença e queira tirar Ciro: tranferi-lo para um dos ministérios sociais apontados como prioritários na campanha . 
 A permanência de Ciro na Fazenda atrapalharia uma aliança futura com o PMDB . 
 «Não sabia que andar no acostamento era crime,» disse Caetano, que afirmou não ter entendido a ordem policial . 
 Após o tiro, Robson Caetano parou para discutir com o policial . 
 «Eu tenho medo de tiro, quem não tem?», disse . 
 O caso foi parar na delegacia da Gávea (15ª) . 
 O atleta seria liberado após o depoimento e pretendia participar do torneio . 
 7h30 -- segundo informações da Polícia Militar, 3.500 pessoas já se encontravam na fila em frente à assembléia; 
 8h -- Charles Mazanazzo, porta-voz da família de Senna, confirma que o presidente da FIA, Bernie Ecclestone, disse a Leonardo, irmão do piloto, que Ayrton realmente morreu na pista de Imola e não no hospital; 
  Morre em Paris, aos 79 anos, o fundador do grupo Bic  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 Morreu ontem, em Paris, o barão Marcel Bich, fundador do grupo Bic . 
 Ele tinha 79 anos e a família informou que ele morreu de causas desconhecidas . 
 A empresa ficou conhecida mundialmente pela sua caneta . 
 A Bic cresceu em cima da idéia de produtos descartáveis . 
 Ela é considerada um símbolo da sociedade de consumo moderna . 
 As divergências internas sobre as regras de conversão está atrasando a edição da MP (medida provisória) . 
 Há 15 dias o governo vem prometendo baixar a medida, assim como regras específicas para a conversão dos aluguéis e planos de saúde . 
 Dentro da equipe há quem defenda inclusive um deflator na conversão das mensalidades . 
 «O plano ainda não está maduro para ser anunciado», afirmou o ministro do Trabalho, acrescentando que o importante é conseguir agora a aprovação do FSE . 
 Ao contrário do ministro da Previdência Social -- que disse ser objetivo do governo garantir que não haja perdas-, Barelli afirmou que a «idéia do governo é não trazer ganhos» para ninguém . 
  ORÇAMENTO NÃO SAI ANTES DE ABRIL, MÔNICA IZAGUIRRE (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo federal terá de trabalhar sem Orçamento no mínimo até o final de abril . 
 Pelos cálculos do senador Raimundo Lira (PFL-PB), presidente da Comissão Mista de Orçamento, ainda que o FSE (Fundo Social de Emergência) seja aprovado amanhã, o Congresso precisará de pelos menos 60 dias para aprovar o Orçamento para 1994 . 
 É possível, mas, mais provavelmente, deva ser algo relacionado à manutenção do poder do falo, da preservação de território disponível . 
 A importancia da inserção do molestamento como crime está evidente nas denúncias das últimas semanas, incluindo um chefe de vigilância de um órgão público, que tanto abusou como estuprou mulheres, e um renomado ginecologista de Brasília, que procedia da mesma forma . 
 A possibilidade de enquadrar homens que assim se portam surge quando a sociedade passa a apoiar jurídica e moralmente a mulher ofendida . 
 Considerar como liberalização da sexualidade a apalpação da mulher ou propostas de atos libidinosos para quem não está afim é equívoco sério . 
 A liberalização é exatamente a mulher poder ser apalpada por quem ela deseja . 
  Desembargador tem prazo para explicar denúncias  
  TSE quer que Amorim dê explicações por escrito em 5 dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu ontem à noite expedir um ofício para que o presidente do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Antônio Carlos Amorim, se explique por escrito sobre as declarações que deu em Roma de que um partido político brasileiro estaria sendo financiado por «dinheiro sujo» vindo da Itália . 
 Amorim terá cinco dias, a partir de hoje, para responder . 
 Ontem, o procurador-geral da República, Aristides Junqueira, havia pedido ao TSE que começasse a investigar o caso e ouvisse Amorim . 
 Aristides também avalia a hipótese de processar o desembargador por não ter comunicado a acusação ao Tribunal . 
 «Ele se omitiu . 
 Não comunicou aos órgãos competentes uma denúncia muito grave», afirmou . 
 O grupo Santista continua na sociedade . 
  Loja piloto  
 A Great Earth, franquia de suplementos alimentares, chegará ao Brasil, com loja em São Paulo . 
  Preços de autopeças variam até 128,6% .  
  Da Reportagem Local  
 Os preços das autopeças registraram variação de até 128,6% na segunda quinzena de fevereiro, segundo pesquisa de autopeças e serviços realizada pelo Datafolha . 
 O maior aumento foi do pára-lama dianteiro (original) para modelos Volkswagen, que no final de fevereiro passou a custar CR$ 45,5 mil (preço médio) . 
 O mesmo componente, para carros da Chevrolet, apresentou um preço médio de CR$ 62,4 mil em igual período, o equivalente a uma elevação de 91,3% . 
 O pára-lama dos automóveis Fiat, com CR$ 17,5 mil, teve a menor variação média (25,7%) . 
 A verba necessária à sua reforma e às melhorias se confunde e se perde no conjunto de obrigações da prefeitura . 
 Esta mantém e reforma um sem número de outras unidades desportivas espalhadas pela cidade . 
 E que apresentam prioridade maior . 
 Atendem estudantes, crianças e adolescentes da periferia . 
  Rio ganha lista telefônica depois de 10 anos  
  Longa disputa judicial e política, iniciada em 1986 e só encerrada agora, impedia a publicação de novas listas  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente Itamar Franco lança hoje às 12h30, em almoço no hotel Glória (zona sul do Rio), as primeiras listas telefônicas oficiais e completas do Rio em dez anos . 
 A última lista regular da cidade foi a de 1983 . 
 A publicação das listas encerra uma longa disputa judicial e política, iniciada em julho de 1986, quando a Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro S.A.), subsidiária da Telebrás, suspendeu a assinatura de contrato com a TeleListas, empresa vencedora da concorrência feita em 1984 . 
 Benevides também afirmou que não houve irregularidades na aplicação dos recursos liberados para a Fundação Amadeu Filomeno . 
 «Meu filho foi cassado por motivos políticos», disse . 
 O senador entregou à Folha cópia de um relatório de supervisão feito pelo Fundo Nacional de Saúde em Itapipoca . 
 O relatório não aponta irregularidades . 
 No mesmo período, também se submeteu a um trabalho de condicionamento mental para aspectos positivos, comandado pelo supervisor-técnico Valdyr Pagan . 
 O time iniciou a campanha em um ponto próximo do ideal . 
 Ganhou de Taiwan (112 a 83), perdeu da República Eslovaca (99 a 89) e ganhou da Polônia (87 a 77) . 
  BM&F amplia os negócios com produtos agropecuários  
 A Bolsa de Mercadorias e Futuros começa a dar novo impulso aos negócios com produtos agropecuários no mercado futuro . 
 Amanhã inicia a negociação com boi gordo e já estão sendo acertados os detalhes de um novo contrato de soja . 
 A BM&F, quinta maior bolsa de futuros do mundo, se firmou desde a sua fundação, em 1986, no mercado financeiro, apesar de o país ser um grande produtor agrícola . 
  Show tem 13 músicas  
  Da Reportagem Local  
 O show de Cesaria Evora terá treze músicas, entre mornas e coladeiras . 
 À exceção de uma, a morna «Reanima» (domínio popular), já foram gravadas pela cantora nos seus quatro CDs para o selo Lusáfrica . 
 A morna consiste em uma canção lenta com letras tristes em ritmo sincopado e «rubato» (alteração do tempo forte) «como uma onda que varia de movimento», segundo Paulino Vieira . 
 A coladeira se resume na aceleração da cadência da morna, com versos alegres . 
 A FPR (Frente Patriótica Ruandesa) controla dois terços do país . 
 Os rebeldes tomaram Ruhengeri e avançavam ontem rumo a Gisenyi . 
 O avanço provocou a fuga do governo e de tropas do Exército . 
 O governo fugiu para a cidade de Cyangugu, dentro de uma zona sob proteção de tropas francesas . 
 Para que a suplementação possa ser pedida «o mais rápido possível», o Orçamento deverá ser sancionado pelo presidente Itamar em dois dias . 
 A suplementação é necessária porque dotações previstas no projeto principal já se esgotaram . 
 Os EUA dizem estar empenhados em reconduzi-lo ao poder, mas as estratégias de pressão até agora adotadas têm sido insuficientes . 
 Na sexta-feira, a pedido dos EUA, o Conselho de Segurança da ONU resolveu aumentar o embargo comercial contra o Haiti a partir do próximo dia 21 . 
  Idéia assimilada  
 Depois da experiência considerada bem sucedida dos Correios, a Sabesp voltou, no ano passado, a estudar a alternativa de franquias para atender à demanda crescente . 
  Desencontro na tela  
 Fabricantes de computadores nos EUA encontram dificuldades para conquistar o público que monta escritórios em casa . 
 Segundo o «The Wall Street Journal», enquanto as empresas produzem equipamentos baratos, a demanda é por computadores potentes . 
 Há quem, no entanto, esteja temeroso com o resultado da partida . 
 É o caso do artista plástico Fernando Zarif . 
 «Estou muito tenso . 
 Até evito pensar no jogo», afirma . 
  (MMo)  
 Ato de ofício é a contrapartida que o funcionário público dá pela vantagem ou propina que recebeu . 
 Na denúncia, Junqueira não conseguiu provar que Collor tenha dado alguma coisa em troca pelo dinheiro das empresas depositado em sua conta através dos «fantasmas» . 
 «Os pobres coitados serão condenados», afirmou Junqueira, referindo-se aos ex-funcionários de PC Farias, Rosinete Melanias, Jorge Bandeira, Marta Vasconcelos e Giovani de Melo . 
 Eles são acusados por assinar cheques de «fantasmas» (falsidade ideológica) . 
 Milhares de estrangeiros já foram retirados da guerra civil . 
 Ontem os nortistas rejeitaram uma proposta de cessar-fogo feita pelo sul . 
 «Isto não é aceitável para nós», disse o presidente do Parlamento, Abdullah al Ahmar . 
  Prato cheio  
 A forçada incursão de Fernando Henrique pela gastronomia nordestina durante sua campanha não chega a ser uma novidade na vida de candidatos ao Palácio do Planalto . 
 Ele apenas deu seu toque pessoal ao fato quando comparou a forte buchada de bode a um prato da delicada culinária francesa . 
 Há dez anos, quando disputava a sucessão do presidente Figueiredo, Tancredo Neves também teve que encarar uma buchada durante a campanha . 
 Só não precisou ir tão longe para escapar do embaraço . 
  Idéia fixa  
 A obsessão de Paulo Renato é o Ministério do Planejamento . 
 Ele se reúne pelo menos uma vez por semana com o ministro Beni Veras para esmiuçar o Orçamento da União de 95 e definir as alterações necessárias . 
 Na área econômica, divide com o assessor-especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, a tarefa de encontrar soluções que conciliem o que tem sido difícil no Brasil: estabilidade econômica e desenvolvimento . 
  Le Figaro  
 Em entrevista ao diário francês, o presidente iraniano, Hashemi Rafsanjani, diz que seu país não promove o terrorismo . 
 }Isso é o que diz Bill Clinton, afirmou . 
  Infomatin  
 O primeiro-ministro de Ruanda, Faustin Twagiramungu, diz em entrevista ao jornal francês que não concederá anistia para encorajar a volta de refugiados de guerra que estão no Zaire e na Tanzânia . 
 Gianfranco Fini, dirigente da Aliança Nacional, reagiu afirmando que «Bossi deve ser claro sobre o apoio da Liga ao governo» . 
 Em Berna, o governo suíço disse que pertencem ao ex-premiê italiano Bettino Craxi 15 quilos de ouro apreendidos no início do mês num cofre particular de um banco em Genebra . 
 A apreensão foi feita a pedido do governo italiano . 
 Craxi, condenado a oito anos e meio de prisão por corrupção, permanece em Túnis (Tunísia), alegando que razões de saúde o impedem de voltar à Itália . 
 Ele nega ter qualquer conexão com o ouro . 
  BRIZOLA  
 O candidato do PDT defende a instituição de eleições diretas para a escolha de juízes e promotores . 
 Essas eleições aconteceriam a cada quatro anos . 
 Juízes e promotores poderiam ser reeleitos . 
  QUÉRCIA  
  AMIN  
 Acredita que todos os Poderes devem ser controlados . 
 Defende que haja um controle dos procedimentos, principalmente quanto à parte administrativa . 
 No entanto, ressalta que o Supremo Tribunal Federal deve manter a predominância no contexto de um conselho de controle da magistratura . 
 Essa predominância evitaria que a sociedade ficasse subordinada a corporativismos . 
  o suficiente para despoluir duas vezes o rio Pinheiros (US$ 35 milhões)  
  ou  
  comprar cerca de 10.000 carros populares (Corsa ou Uno Mille)  
  ou  
  o dobro do valor recebido por Michael Jordan em 93 (US$ 36 milhões)  
 PESO: aproximadamente o peso de três elefantes recém-nascidos . 
 VOLUME: 7.000 sacos de 1 quilograma (como os de açúcar) . 
 Se empilhados, atingem 245 metros de altura, equivalente a uma vez e meia a altura do prédio do Banespa (161 m), no centro de São Paulo. 
  «Vera Fischer» bate «Xuxa» no Palace  
  Da Reportagem Local  
 «Vera Fischer» da Boa Vista, égua da raça mangalarga, foi a fêmea mais valorizada do leilão Fazenda e Haras Jamaica, realizado dia 10 de maio último no Palace, em São Paulo . 
 Ela foi vendida por 16,8 mil URVs, 600 URVs acima do valor pago por outra fêmea bastante disputada, «Xuxa» da Boa Vista, que saiu por 16,2 mil URVs . 
 Entre os produtos importados pela empresa sempre abaixo do valor real estão 510 cafeteiras elétricas, que entraram no país em janeiro último, ao preço oficial de US$ 0,45 a unidade . 
 Igual ao de um cafezinho . 
 Na mesma guia de importação, ela registrou 504 torradeiras elétricas, de origem chinesa, também pelo preço de US$ 0,45 a unidade (menos que uma passagem de ônibus na cidade de São Paulo) . 
 De acordo com César Montes, pelo menos 5.000 pessoas trabalham diretamente com a exploração e comercialização de rochas ornamentais na Bahia . 
 O município de Itapebi detém as maiores reservas de mármores do Estado (148 milhões de metros cúbicos) . 
 O principal resultado da criação da cooperativa, segundo o supervisor José Izaildo da Silva, 32, é o fato de os alunos da primeira turma terem concluído o ano letivo do ano passado . 
 Em 93, nenhum dos cerca de 100 mil alunos da rede estadual de ensino conseguiu concluir o ano letivo devido às greves de professores e servidores da educação . 
 A tensão é verdadeira e é grave sob três aspectos . 
 O primeiro é o mencionado pelo ministro Lucena, de natureza institucional . 
 O segundo é material, sofrido pelas famílias dos funcionários civis do Executivo e pelos militares . 
 O último é a constância dos momentos agudos desse problema, sem que os tecnocratas da economia encaminhem sequer mínimas soluções preventivas . 
 Quando o aperto se agrava muito, os funcionários civis só têm o recurso da greve e o governo reage . 
 Os funcionários militares acenam com os riscos institucionais e recebem do governo um sossega leão . 
 O resultado é que os quadros técnicos do governo, que já foram muito bons, cada vez têm menos gente qualificada e, dos qualificados, menos gente aplicada . 
 E os militares, com seu método de obter aumentos, permanecem como impedimento a um regime de estabilidade confiável . 
 Mantêm-se como militares tipicamente latino-americanos . 
 Ou seja, institucionalmente mais latino-americanos do que profissionalmente militares . 
 Os aparelhos que ajudavam Mussum a respirar foram retirados, pois já não são necessários . 
 Enquanto o comediante estiver na UTI, poderá receber apenas uma visita diária, de no máximo cinco minutos . 
  Corda e Caçamba  
 A SID Informática adotou a coleção de sapatilhas . 
 A empresa -- do grupo Machiline -- vai patrocinar -- com valor estimado em US$ 1 milhão -- a companhia Sid Dance, comandada por Gabriela Machiline e Ana Maria Mondini . 
 «Posso até prejudicar a equipe, que realiza jogos decisivos», afirmou o zagueiro, depois de treinar na sexta-feira . 
 «Só entro quando estiver 100%», acrescentou . 
 As duas derrotas que o São Paulo sofreu nesta semana, para o Sport (5 a 2, na terça-feira) e para o Vasco (2 a 0, na quinta-feira), não animam Válber a colaborar com o time . 
 «Em anoréxicas, o ganho de peso não se negocia», afirma Cordás . 
 Se não acontecer dentro de um período estipulado, o paciente pode ser internado . 
 «Nas bulímicas, tentamos reduzir o número de episódios de vômitos e alimentação compulsiva.» 
 A data 2 de abril para a descompatibilização de possíveis candidatos de seus cargos no atual governo coincide este ano com o dia da malhação de Judas . 
  Trombone  
 Hebe Camargo conseguiu . 
 Quando Paulo Machado de Carvalho foi solicitado por Havelange para assumir o comando da seleção, em 1957, teve o «Marechal da Vitória» a humildade de entender que havia de se pensar no passado para imaginar o futuro . 
 E juntou alguns amigos em vários almoços (era ele sempre quem mais comia), para que olhando para trás soubéssemos as razões de tantos fracassos . 
 O que faltara? 
 O que se deveria fazer para que erros pretéritos não fossem repetidos? 
 Dessas reuniões, das quais sempre participaram Vicente Feola, que era o técnico do São Paulo e já o preferido do Paulo para ser, igualmente, o técnico da seleção nacional; Flávio Iazetti, Ary Silva e eu, jornalistas que haviam estado presentes em todas as aventuras dos «canarinhos» de até então, resultaram conceitos considerados indispensáveis . 
 Mesmo sem resposta, ela diz que gosta das luzes . 
 «As pessoas fazem gestos, gostam de se ver iluminadas.» 
 Os holofotes ficarão acesos das 19h às 21h, até o dia 24 . 
  PT promove jantar para obter verbas de empresários  
  Evento reuniu 250 pessoas na cervejaria Continental  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O PT realizou anteontem em São Paulo o primeiro evento de arrecadação de fundos para a campanha de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência . 
 Cerca de 250 pessoas a maioria pequenos e médios empresários compraram convites de US$ 50 ou US$ 100 para participar de jantar na Cervejaria Continental, em Pinheiros . 
 Folha -- Como o sr. vê a reavaliação da arte latino-americana nos EUA, por exemplo? 
 Soto -- Para mim, é um fiasco . 
 A exposição do MoMA, por exemplo, foi mal escolhida . 
 Os textos não foram escritos por especialistas . 
 Isso só nos prejudica . 
  Grupo C promete disputa  
  Bloqueio holandês, evolução alemãe garra cubana marcam grupo C  
  Especial para a Folha  
 Holanda, Cuba, Alemanha e Coréia do Sul prometem fazer do Grupo C o mais disputado . 
 Os holandeses, vice-campeões olímpicos, têm como vantagem a força física . 
 A média de altura do time é 2,01 m. São os gigantes da Liga, uns paredões no bloqueio . 
 Cuba tem o carisma de Joel Despaigne e a luta de uma geração brilhante querendo mudar a sina de sempre perder títulos . 
 A Alemanha é uma das seleções que mais tem evoluído . 
 E a Coréia segue a linha asiática, com muita defesa e velocidade . 
 Os jornalistas afirmam que pelo menos cinco pessoas atiraram . 
 Um dos fotógrafos assegura ter avistado o próprio Maradona com o dedo no gatilho . 
 Muitos dos presentes foram à polícia para prestar queixa contra o jogador por agressão e ameaças . 
 No Newell's, equipe que começou a defender em outubro do ano passado, o jogador participou de apenas sete partidas e marcou só um gol . 
 Ao faltar por seis dias seguidos aos treinamentos, teve o seu contrato cancelado . 
 O incidente pode significar que a distância entre Maradona e a Copa do Mundo dos EUA está ficando cada vez maior . 
 Depois ficar por 15 meses suspenso por uso de cocaína, de não ter dado certo no futebol espanhol, no Sevilla, e de seu fracasso na volta ao futebol argentino, as chances de Maradona entrar em forma e ser convocado por Alfio Basile se reduziram muito . 
 Jornais argentinos sentenciam, em tom de tristeza, que Maradona ainda não percebeu que está na hora dele parar de jogar futebol . 
 A obra se diferencia das edições precedentes . 
 O autor, magistrado fluminense, realizou cuidadosa revisão fazendo acréscimos e substituições no texto sobre o tribunal popular . 
 O capítulo 9 foi modificado . 
 Houve alterações de modelos e novos aditamentos doutrinários são encontrados ao longo do texto . 
 LEI ANTITÓXICOS COMENTADA, de J.W. Seixas Santos . 
 Livraria do Direito . 
 327 páginas . 
 25,00 URVs . 
 O livro de Seixas Santos saiu, originalmente, com o título «A nova lei antitóxicos comentada» . 
 Esta é, assim, uma segunda edição modificada e atualizada, que se compõe de três partes . 
 Na primeira, até a página 154, há o comentário da Lei nº. 6.368, artigo por artigo . 
 A segunda reúne a legislação vigente e a terceira é composta por quatro apêndices de teoria, prática e jurisprudência . 
  Protestos caem 15% em abril, revela Serasa  
  Da Reportagem Local  
 O número de títulos protestados em todo o país caiu 15% em abril, em relação ao mês anterior . 
 Foram 259,7 mil protestos, contra 305,5 mil em março . 
 A quantidade de empresas que tiveram falência decretada também diminuiu 4% no mês passado . 
 A diferença será paga ao trabalhador junto com o salário do mês seguinte . 
 Para isso, o empregador deve convertê-la pela URV do dia do pagamento e inclui-la na folha salarial subsequente . 
 Com isso, a diferença também será convertida em cruzeiros reais pela URV do dia do recebimento e, portanto, não haverá perda de correção monetária para o trabalhador . 
 Os aposentados terão conversão por regra semelhante, mas será considerada a URV do último dia do mês a que se refere o benefício . 
 Os maiores beneficiados com a nova regra da URV serão os aposentados que recebem no 12º dia útil . 
  O PSDB e a sina do poder  
  LUÍS NASSIF  
 Tempos atrás feri algumas suscetibilidades ao sustentar que, dentro das atuais regras do jogo político, todos os partidos são farinha do mesmo saco . 
 Na verdade, o raciocínio ficou pela metade: diferencia-os o fato de alguns já terem se tornado poder e outros ainda estarem lutando por sê-lo . 
 Melhor dizer então que todos serão farinha do mesmo saco . 
 É uma lógica terrível, que acompanha a história política brasileira desde o Império . 
 Enquanto alguns partidos conquistam o poder, outros buscam seu espaço na crítica ao modelo estabelecido . 
 A LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) para 1995 impede que despesas com o funcionalismo sejam alteradas pelo Congresso . 
 «Ninguém sabe direito como este dinheiro é gasto», avalia Paulo Bernardo . 
  (Fernando Godinho)  
 Na categoria ficção, predominam consagrados autores de best sellers . 
 Além de Paulo Coelho, constam Sidney Sheldon (em segundo lugar), Frederick Forsyth (em quinto), Gabriel García Márquez (em sexto), John Grisham (em oitavo) e Noah Gordon (em nono) . 
 A adoção de «Memorial do Convento», de José Saramago, e «A Grande Arte», de Rubem Fonseca, no vestibular da Fuvest deve ter contribuído para que estes livros, lançados já há alguns anos, tenham chegado agora à sétima e à décima posições, respectivamente . 
 Um livro para crianças, «O Rei Leão», cuja autoria é creditada aos Estúdios Disney, ocupa o terceiro lugar . 
 O livro é baseado no filme do mesmo nome, em cartaz em São Paulo, e um sucesso de bilheteria nos cinemas . 
 Os Jogos da Amizade envolvem disputas em 24 modalidades esportivas . 
 No atletismo, por exemplo, está inscrito Leroy Burrell, que quebrou o recorde mundial dos 100m rasos (9s85) no último dia 6 . 
 O programa do futebol é curioso: só um jogo, no último dia, Rússia x Combinado Mundial . 
 Algumas vezes, o garoto usou a mesma escova de dentes que a mãe, que tinha sangramentos na gengiva . 
 «Nesse caso o meio de transmissão foi bastante claro», disse Jaffe . 
  PRIVATIZAÇÃO  
 Lula não vai admitir a venda de empresas ou a concessão de serviços para companhias privadas nas área de exploração de petróleo e do sistema de telecomunicações . 
 As duas áreas são consideradas estratégicas . 
 A concessão será aceita na área de energia elétrica . 
 Fernando Henrique desejava Malan porque poderia exercer sobre ele maior influência . 
 Com Ciro, o limite de sua interferência será a vontade do novo ministro . 
 E Ciro costuma ter vontades que nem sempre coincidem com as de Fernando Henrique . 
  Emissora escolhe de novo o livro errado  
  SÉRGIO DÁVILA  
  Da Revista da Folha  
 A abertura é o melhor da novela «As Pupilas do Senhor Reitor», do SBT . 
 Pelo menos no primeiro capítulo, exibido na última terça . 
 A qualidade «cinematográfica» da vinheta contrasta com a pobreza das cenas iniciais . 
 Mas ainda é cedo para qualquer julgamento definitivo . 
 O superintendente da Sunab, Celsius Lodder, disse que o órgão só poderá autuar as empresas por aumento abusivo depois da regulamentação do artigo 34 da MP . 
 «Aumento abusivo é aquele que, no dia da pesquisa, ultrapassar a média dos últimos quatro meses de 93 . 
 Mas é preciso uma portaria dizendo que esse procedimento se constitui em infração», explicou . 
 A seguir, observa-se o que o cliente tem a oferecer ao mercado de trabalho e a melhor maneira de fazê-lo . 
 O potencial pode ser transcrito na forma de um currículo «clássico» ou de um informe pessoal de competências . 
 Seja qual for a opção, o cliente terá a assessoria de um «tutor» que aplicará a metodologia da Mepsa, chamada «passaporte profissional» . 
 Assim ele sintetiza sua tese do absurdo: 
 «Esse divórcio entre o homem e a sua vida, entre o ator e seu cenário, é que é verdadeiramente o sentimento do absurdo» (em «O Mito de Sísifo») . 
 A cena do mundo é crivada de tragédias, mas não é propriamente trágica: 
 «Se a época fosse apenas trágica! 
 Mas é também imunda . 
 Por isso deve ser acusada e perdoada» (em «Primeiros Cadernos») . 
 Pensei nos 60 e senti falta do meu computador . 
 E adoro meu fax, TV a cabo, microondas e pago caro por um CD, certo de que o disco de vinil é uma merda absoluta, mais fácil de riscar que painel de elevador . 
 Espero ter minha vida salva por «air bag» . 
 Talvez eu só prefira as músicas dos 60 . 
 Enquanto todos acreditavam que este país entrava de cabeça no terceiro milênio, pimba, os republicanos ganham as eleições . 
 E não pára por aí . 
 A pena de morte volta em Nova York, as mulheres, que tinham cinco governadoras, têm agora apenas uma e, junto com os negros, perderam muitas cadeiras no Congresso, sem contar com as leis aprovadas pelo voto direto contra imigrantes ilegais, sem falar nos vetos aos planos estatais de saúde popular etc . 
 Foi um banho de água fria na cabeça dos «liberais», os «gente boa» . 
 E ninguém sabe ao certo o que aconteceu, ou de quem é a culpa . 
 E quem sou eu para explicar a surpreendente virada de mesa . 
 Após Clinton, a economia americana melhorou, o susto japonês se foi, a recessão acabou, melhorando a vida de muitos e criando novos empregos . 
 Mas votaram contra ele . 
 Talvez estejam vendo muita TV e queiram um pouco de emoção, ou contradição, ou conflito, como num filme de ação . 
 E se prepare: já vai ter gente dizendo «que falta fazem os 90» . 
 Vera Lúcia estava se aproximando do Tempra e foi rendida com o engenheiro pelos ladrões, que estavam armados com pistolas semi-automáticas . 
 Além de levarem o Tempra, os assaltantes roubaram a carteira de Burzelli e a bolsa da professora . 
 Em seguida, eles fugiram . 
 O engenheiro e Vera Lúcia foram ao 36º DP e denunciaram o crime . 
 A trama do filme é simples . 
 Estudante de direito sofre acidente e fica tetraplégico . 
 Seu melhor amigo, um médico, dá-lhe de presente uma macaquinha (chamada Ella) treinada, que deverá ajudá-lo em tarefas domésticas . 
 A símia, porém, é cobaia de um experimento que lhe injeta tecido de cérebro humano para aumentar a inteligência . 
 Ela passa a desenvolver um elo empático com seu dono, transformando-se em espécie de «braço armado», capaz de realizar seus mais baixos desejos . 
 O tema é tratado com brilhantismo por Romero . 
 Aos sustos e cenas escatológicas comuns ao gênero ele adiciona doses maciças de claustrofobia e suspense . 
 Aproveita para desenvolver um de seus temas preferidos: a humanização de um personagem inumano aqui a macaca susbstitui os tradicionais zumbis e o aumento de sua inteligência, é acompanhada por um incremento em sua agressividade . 
 Romero se vale desse artifício para evidenciar aquele que é o verdadeiro horror do ser humano: o afloramento não-domesticado de nossos próprios instintos . 
 São esses desejos não represados que vão motivar a trama: a tensão sexual e o ciúme existentes entre o personagem central e as três figuras femininas da história, sua mãe, sua namorada (uma treinadora de macacos para auxílio a deficientes) e Ella . 
  Candidato tem 5 dias para abrir contas  
 O corregedor eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha, determinou ontem a abertura da contabilidade de campanha do candidato a deputado federal Ayres da Cunha (PSDB) . 
 O corregedor suspeita que o candidato tenha cometido abuso de poder econômico, crime eleitoral previsto pela lei 8.713 . 
 O acréscimo de produção também está sendo viabilizado pela intensa pesquisa . 
 A cooperativa gastou US$ 1,5 milhão entre 92 e 94, com estudos de manejo de solos e variedades de sementes . 
 O objetivo é desenvolver formas de plantio e colheita, que aproveitem o clima do cerrado, onde a época de chuvas e estiagem tEm períodos bem definidos . 
 «A conta demonstra um aumento de 59% no consumo, o que é bastante improvável . 
 Pedimos a revisão para a Sabesp no dia 29 de agosto e até agora ninguém se pronunciou a respeito do assunto . 
 Queremos pagar o valor devido e isso só poderá acontecer após a revisão que estamos pedindo», termina o leitor . 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «quando o reclamante esteve na agência da Sabesp solicitando a análise da conta, verificou-se que cabia redução no valor, devido a um engano de leitura na conta» . 
 «Mediante isso, foram tomadas as devidas providências e a conta passou de R$ 6.500,98 para R$ 3.508,60», diz Appolonio . 
 A rede local ponto a ponto é a mais indicada para quem não pode abrir mão de um micro para deixá-lo administrando a rede . 
 Para empresas com dois a dez micros, essa é a melhor saída . 
 Pelo menos três empresas oferecem produtos de prateleira, que podem ajudá-lo na instalação de uma rede local ponto a ponto . 
 Um item importantíssimo que deve pesar na decisão de instalar uma rede é contar com o auxílio de consultores especializados . 
 Antes de mais nada, peça um projeto, explicando quais são suas necessidades específicas para compartilhar arquivos entre os computadores de sua empresa . 
 Veja a seguir programas para rede . 
 Porque você não consegue aparecer, mesmo sendo um segundo mais rápido que seu companheiro de equipe . 
 É tão mais atrás que ninguém olha . 
 Eu tive sorte . 
 Aceitei a Jordan, porque era bom para mim, bom para muitas coisas, mas na euforia . 
 Depois, quando eu não sabia se iria ser motor Hart ou Yamaha, bateu uma dúvida muito grande . 
 Fiquei meio desesperado . 
 Hoje, com a experiência, de jeito nenhum eu correria na Pacific . 
  Times paulistas buscam vingança  
  Santos quer devolver goleada ao Guarani; São Paulo tenta esquecer decisão da Libertadores  
  Da Reportagem Local  
 Quatro times paulistas fazem hoje jogos-chaves para o seu futuro em dois confrontos domésticos . 
 Os dois jogos, Portuguesa x São Paulo, no Canindé, e Santos x Guarani, em Santos, têm sabor de vingança para todas as equipes . 
 O São Paulo quer embalar logo para esquecer a frustração da derrota de quarta na decisão da Taça Libertadores, o mais importante torneio sul-americano interclubes . 
  TV perde importância com novas regras  
  'Comunicólogos' dizem que restrições técnicas tornarão horário gratuito chato; campanha de rua deve crescer  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 Publicitários e jornalistas responsáveis pelos programas do horário eleitoral gratuito criticaram as regras da propaganda, divulgadas anteontem pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 É generalizada a avaliação de que, com as restrições aos recursos técnicos, haverá queda de audiência dos programas, que começam no dia 2 de agosto . 
 Dessa forma, ganham importância na busca dos votos os debates e os noticiários das emissoras de TV, dizem os «comunicólogos» . 
 Em «Speed», um psicopata ameaça a sociedade . 
 Só os psicopatas ameaçam a paz social, hoje . 
 Morreram os comunas, morreram os hippies, morreram os «beats»; só ficaram os terroristas loucos que botam bombas delirantes em aviões e «trade-centers» . 
 Não por acaso, o maluco que põe a bomba no ônibus cheio de inocentes de «Speed» não é outro senão Dennis Hopper, o herói inconformista de «Sem Destino», o «cult» dos anos 60 . 
 Depois de passar vinte minutos no banheiro, que teve o acesso fechado pela polícia, Prósperi foi encaminhado pelos policiais para fora do hotel . 
 O repórter foi aconselhado a não registrar queixa da agressão porque a Justiça americana exigiria sua permanência no país e a de Marco Antônio por mais dois meses . 
 Apesar de reiterar diversas vezes que está «satisfeito», Rabelo não concorda que está vendo o escândalo do Orçamento como uma vingança pessoal . 
 «Eles não estão passando 10% do que passei . 
 Só acho que têm que respeitar o ser humano, coisa que não fizeram comigo», afirmou . 
 O ex-deputado foi impedido de entrar na sala da CPI do Orçamento onde estão sendo interrogados os parlamentares . 
 A segurança o informou que somente parlamentares, funcionários e jornalistas têm acesso ao local . 
 Na sexta-feira, o jornal deu 10 páginas para o caderno especial Superescândalo, que fez um balanço competente porém extenso dos trabalhos da CPI do Orçamento . 
 No mesmo dia, a editoria de Cotidiano emagreceu terrivelmente e circulou com quatro páginas, ainda recheadas de anúncios . 
 Transcrevo aqui o comentário feito pela ombudsman na crítica interna daquele dia: 
 «Do ponto de vista do leitor, acho que essas trocas são ruins . 
 Vários deles já me disseram (ou escreveram) que quando o jornal dá alguma coisa, não deveria tirar outra . 
 Eles se sentem lesados . 
 Foi exatamente o que a Folha fez hoje.» 
 Espero que o alerta valha para uma próxima vez . 
 * . 
 Na partida contra a Suécia, Salenko entrou no início da partida e fez o único gol de sua equipe, que perdeu de 3 a 1 . 
 Na partida de ontem, além dos cinco gols, Salenko ainda deu o passe para Radchenko fazer o sexto gol da Rússia na partida . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O vereador Gérson Almeida (PT) assumirá o cargo de secretário municipal do Meio Ambiente, em substituição a Giovani Gregol, que retorna à Câmara Municipal . 
 O prefeito Tarso Genro (PT) disse que a saída se deve a divergências administrativas e técnicas . 
  Paraná 1  
 O reitor eleito da Universidade Federal do Paraná, José Henrique de Faria, pôs uma faixa na frente do prédio central pedindo desculpas a Xuxa . 
 No ano passado, ele usou uma foto da Xuxa com o lema: 
 «Se não é só isso que você entende por cultura, vote em Faria» . 
 Chico Buarque -- Era o embaixador da Nicarágua no Brasil . 
 Não me lembro o nome dele agora, mas você sabe que na Nicaragua todo mundo é poeta . 
 Ele era fissurado pelo Drummond, que tinha escrito uma crônica anti-sandinista e ele queria explicar essas coisas . 
 Fomos à casa do Drummond, já meio tarde . 
 Mas ele foi muito simpático . 
 Folha -- Você teve outros contatos com o Drummond? 
 Em pelo menos duas músicas você faz referência explícita à poesia dele «Flor da Idade» (75) e «Até o Fim» (78) . 
 A leitura de poesia brasileira é uma coisa presente para você? 
  Greve parcial afeta enterros em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Uma paralisação parcial na Divisão de Transportes do Serviço Funerário do Município de São Paulo na manhã de ontem provocou atrasos de até três horas nas remoções e enterros . 
 O movimento teve início às 7h, na troca de turnos, e se prolongou até às 10h30 . 
 Cerca de cem motoristas paralisaram as atividades em solidariedade a dois colegas punidos com 90 dias de suspensão . 
 Em uma outra cena, uma mulher pergunta à vizinha de mesa que acabara de conhecer se ela era lésbica, e tem como resposta: 
 «Fui lésbica na escola, durante 15 minutos!» 
 Num outro momento, uma mulher observa que o irmão mais jovem do herói é um «gato» e um outro rapaz replica: 
 «É..., eu também sempre achei!» 
 O sexo faz rir, chorar ou gozar mas não qualifica ninguém de «qualquer-coisa-sexual» nem precipita os indivíduos no inferno da posse e do controle de «suas verdades sexuais» . 
 As personagens definem-se pelos sentimentos, e aqui está a novidade de Newell . 
 Numa espécie de revolução «à inglesa», o diretor, sem esperneios, passeatas ou manifestos leva-nos a um romantismo de pés no chão, junto com sujeitos sentimentais adoravelmente simpáticos . 
 Faz o que Neil Jordan procura fazer, mas com vidas e cotidianos ao alcance da mão . 
 Propõe novos horizontes e fronteiras de sentimentalidades onde a sexualidade não seja déspota e soberana . 
 Em «Quatro Casamentos e um Funeral», ninguém exibe a identidade com a etiqueta «sexual» colada ao nome ou à pessoa . 
 Todos têm sexo, gostam de sexo, fazem sexo e são sexualmente diferentes nas preferências e inclinações, mas ninguém é «isto-ou-aquilo-sexual» . 
 Não por silêncio ou recalque puritanos, mas porque o «sexo-rei», na história de Newell, ficou nu . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Polícia Florestal apreendeu em novembro primeiro mês da piracema (reprodução dos peixes) 3,2 toneladas de pescado irregular . 
 Durante a piracema, está proibida a pesca no Estado . 
 Foram apreendidos também apetrechos de pesca . 
 «Nossos fornecedores estão pressionando por aumentos, que não temos como repassar aos preços», afirma Hahne . 
 Lourival Kiçula, da Eletros (que reúne os fabricantes de eletroeletrônicos), diz que a pressão por reajustes vem dos fornecedores de componentes, principalmente de setores monopolistas . 
 Maltese explicou que vai centralizar em sua editora os abaixo-assinados . 
 Eles serão posteriormente enviados para o Congresso . 
 «A morte do meu irmão não pode ter sido em vão», disse Maltese, ao explicar por que decidiu começar a campanha . 
 Devido ao atraso, os candidatos têm até amanhã à tarde para concluir a retirada . 
 A decisão do TRE prevê um prazo de 48 horas a partir da notificação para a remoção . 
 Os candidatos ao governo do Estado, Mário Covas (PSDB), Barros Munhoz (PMDB), Luiz Antônio de Medeiros (PP) e José Dirceu (PT) pretendem iniciar a retirada hoje pela manhã . 
 Em viagens, o rendimento do motor é otimizado pelo sistema de refrigeração do óleo, que contribui para manter o conjunto em níveis baixos de temperatura . 
 Os engates do câmbio são precisos e a embreagem é suave, embora sua mola de retorno exija força para ser controlada . 
 São óbvios os inconvenientes de se manter o patamar atual dos juros, em torno de 8% ao mês . 
 De um lado, há o impacto sobre as dívidas do governo, com repercussões sobre o equilíbrio fiscal . 
 De outro, há o efeito recessivo dos juros altos . 
 Há ainda um terceiro fator de inquietação: a dificuldade de manter os preços estáveis quando as empresas lidam com um custo financeiro que na prática ultrapassa os 8% ao mês . 
 O governo foi informado de que o setor do açúcar preparava-se para aumentar seus preços por um único motivo: adaptar-se aos juros de 8% cobrados pelo mercado . 
 Se esse movimento defensivo entrou na agenda de um setor da economia, o lógico é supor que também outros estejam passando por idêntica situação . 
 Art . 
 26 É assegurado aos trabalhadores, observado o disposto no art. 25, no mês da respectiva data base, a revisão do salário resultante de aplicação do art. 18, com observância do seguinte: 
  I -- calculando-se o valor dos salários referentes a cada um dos 12 meses imediatamente anteriores à data base, em URV ou equivalente em URV, de acordo com a data da disponibilidade do crédito ou de efetivo pagamento; e  
 II extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Para o procurador, a subida «sazonal e esporádica» aos morros cariocas não soluciona o problema . 
 Junqueira disse que é preciso a presença permanente do poder público nesses locais para o combate à criminalidade . 
 Declarou, porém, achar válida a iniciativa de convocar o Exército para participar do combate às organizações criminosas . 
 «Há morros no Rio que são maiores que muitas cidades brasileiras, onde há pelo menos cinco grupos escolares, delegacia, presídios», declarou ele para explicar a necessidade da presença «efetiva» do governo nesses locais . 
  PODE SIM 2  
 Quem não havia gostado da idéia era o capitão Steve Johnson, que correu para a American Civil Liberties Union para defender seus direitos . 
 Ganhou a causa e vai poder folhear tranquilo sua revista . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Opções e Copa sustentam alta nas Bolsas  
  Investidores estrangeiros estão preocupados com eventual fracasso da seleção brasileira nos EUA; BM&F negocia 86 toneladas de ouro  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores ganharam mais otimismo . 
 O volume de negócios está crescendo e também o preço das ações . 
 O índice da Bolsa paulista subiu, ontem, 6,7% e o da congênere carioca (Senn) teve valorização de 5,7% . 
  1) Pegue dois copos e encha um até a borda e outro pela metade  
  2) Coloque a mesma quantidade de açúcar nos dois  
 3) Mexa bem . 
 O copo com menos água vai ficar mais concentrado (mais doce) . 
 É o mesmo que acontece nos rios 
 Seu comprador, o empresário e pecuarista Olacyr de Moraes, da fazenda Itamarati, pagou R$ 75 mil pelo animal . 
 O valor ultrapassa US$ 80 mil e é superior ao preço pago na vaca Gracinha POI do 3G, vendida no leilão Simental de Origem por US$ 40 mil . 
 E eles vieram . 
 No 2º tempo, os atacantes palmeirenses ainda tentaram mudar suas características e participar da marcação . 
 Notou-se com frequência Rivaldo, Evair, Zinho e Edmundo em piques desenfreados atrás dos jogadores do Náutico, que tinham espaço no campo palmeirense . 
  Novo endereço  
 A Solorrico S/A encerrou as atividades de filial em Uberlândia, Minas Gerais, e instalou nova filial em Avaré, São Paulo . 
  O espanto  
 De Paulo Mallmann, diretor-financeiro do BMC: 
 «Estou pasmo com as críticas que vários ex-ministros têm feito ao Plano FHC . 
 Atribuo isso a uma pitada de inveja, porque nenhm deles teve condições tão propícias para executar um plano de estabilização» . 
  Rangel, um grande mestre  
 Folha -- O sr. afirmou certa vez que «o romance tradicional nunca existiu, e que »o bom trabalho é sempre novo« . 
 Já afirmou também que por vezes foi prisioneiro da forma . 
 Qualifica estes dois livros de »novos"? 
 Naipaul -- Mas escrevi tanto em minha carreira, são 40 anos de trabalho . 
 Muito poucas pessoas leram de fato meus livros . 
 As pessoas blefam a respeito . 
 Eu escrevi dois livros sobre a Índia . 
 Isto é um fato importante . 
 Estes dois livros não são novos por causa disso . 
 Eu tentei escrever quem era o escritor daquelas palavras . 
 A gente precisa descansar para fazer uma bom Brasileiro . 
  (MT)  
  O folião Itamar  
  Clóvis Rossi  
 RIO DE JANEIRO -- No meio da tarde de ontem, estava armada a tradicional cena de jornalismo explícito que acompanha cada deslocamento do presidente da República, por mais irrelevante que seja . 
 Repórteres, fotógrafos e cameramen sitiavam, literalmente, a porta do elevador do Hotel Glória, do qual deveria sair o presidente Itamar Franco . 
 Não que o presidente tivesse algum pronunciamento a fazer . 
 O tititi era bem outro . 
 Itamar Franco resolvera portar-se como um folião comum, na madrugada de domingo para segunda-feira, namoricando uma modelo e fazendo charme para outras mulheres que passaram pelo seu camarote no Sambódromo . 
 Ele conta que já fez 35 viagens ao exterior depois que ingressou na Thompson, em 1991, para participar de «briefings» (reuniões de estratégias publicitárias) de anunciantes multinacionais . 
  No mundo  
 A J.W.Thompson possui 192 escritórios distribuídos por 62 países . 
 Seu faturamento atingiu a cifra de US$ 6 bilhões, em 1993 . 
 Mas como a vida é curta e a arte longa, tudo voltou ao normal e Campinas reiniciou o concerto com a «Sinfonia nº 2», de Camargo Guarnieri . 
 Obra com uma terceira parte truculenta e difícil, provocou a evasão de público . 
 Para compensar, o maestro Benito Juarez deu início a uma série interminável de bises . 
 Teve até o tema de «A Noviça Rebelde», cantado pelo público feliz . 
 Tomando-se por base os índices de inflação e de reajuste salarial do período, nos primeiros quatro meses de vigência do contrato, o trabalhador receberia um salário médio de US$ 646,00 . 
 Se se aplicar o antigo critério de recompor o salário pelo pico, em novembro de 1994 ele voltará a valer os US$ 1.000,00 iniciais . 
  Lula quer evitar imagem de refém do PT  
  Candidato decide assumir o controle de sua campanha e impedir que divergências internas o prejudiquem  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva decidiu que sua intervenção no Encontro Nacional do PT terá que ser clara o suficiente para transmitir à opinião pública que é ele quem manda no partido . 
 «Não estou fazendo campanha para presidente do PT e sim para a Presidência da República», tem repetido Lula a seu grupo de amigos . 
 Com a frase, Lula quer dizer que está perdendo tempo administrando as divergências internas . 
 Não percamos de vista, sobretudo, que o Poder Judiciário só se pronuncia quando provocado, e que não pode eximir-se de fazê-lo, para não incorrer em omissão . 
 Omissão que, aliás, é objeto da principal acusação da população em geral e da elite intelectualizada contra um dos Poderes o próprio Legislativo . 
  Êxodo haitiano bate recorde  
 A Guarda Costeira dos Estados Unidos anunciou ontem um recorde de resgate de refugiados haitianos: 13.689 desde 1º de julho . 
 O recorde anterior era de 13.053 (maio de 1992) . 
 A República Dominicana se dispôs ontem a receber 2.000 refugiados . 
 O presidente eleito do Panamá, Ernesto Pérez Balladares, anunciou que também receberá refugiados haitianos . 
  Portaria regulamenta conversão das tarifas  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda editará no início da próxima semana uma portaria recomendando que os governos estaduais e municipais reajustem as tarifas dos serviços públicos água e esgoto, entre outras pela média dos últimos quatro meses . 
 Este será o critério que as estatais federais serão obrigadas a seguir ao converter seus preços em URV (Unidade Real de Valor) . 
 A portaria também dirá como ficarão os reajustes enquanto não for feita a conversão . 
 A MP (medida provisória) que criou a URV transferiu dos ministérios setoriais para a Fazenda o controle dos reajustes de todas as tarifas públicas federais e das concessionárias estaduais de energia elétrica, antes mesmo da implantação da URV . 
 Como a União não pode interferir diretamente nos preços de serviços públicos estaduais e municipais estaria ferindo o princípio constitucional federativo, a portaria vai apenas recomendar a adoção dos mesmos critérios das estatais federais . 
 Cláudia -- É . 
 Ele sempre fala: 
 «Não sei como você aguenta» . 
 Folha -- Jô Soares, Fausto Silva, Fernando Collor, Alexandre Frota, Edson Celulari . 
 Qual, afinal, é seu tipo de homem? 
  UNICAMP 1  
 O número de inscritos no vestibular da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) caiu 7,4% em relação ao exame passado há 40.024 candidatos, 4.000 a menos do que no concurso anterior . 
  UNICAMP 2  
 A Unicamp só registrou crescimento de número de inscritos em três das quatro cidades de outros Estados em que realiza o exame . 
 Brito seguiu os passos de muitos dekasseguis no Japão . 
 Caiu nas mãos de agências controladas pela máfia Yakuza, foi «expulso» de empresas clandestinas, passou fome e ficou doente . 
 Desde 92, os niseis e sanseis filhos e netos de japoneses e seus cônjuges têm direito a visto de trabalho no Japão . 
 A crise japonesa, no entanto, vem reduzindo as horas extras e apenas as pequenas e médias empresas estão contratando estrangeiros . 
 Segundo a representação do PT, Pereira apontava os candidatos a serem votados pelos indecisos . 
 Uma fiscal do partido discutiu com ele no interior da agência . 
 Segundo os próprios funcionários da seção, Pereira «alterou a voz» com a fiscal . 
 Aloisio Clemente Gonçalvez, secretário da seção, assumiu a Presidência . 
 Na saída da agência bancária, Pereira, eleitor de FHC, negou que indicava candidatos aos eleitores . 
  Mala por fax  
 É crescente o número de empresas nos EUA que se utilizam do fax para enviar anúncios . 
 Em geral são pequenas companhias prestadoras de serviços, como agências de viagens ou hotéis . 
 O índice de retorno chega a 10% em alguns casos, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 "O raio é a descarga que ocorre quando há uma grande diferença de carga elétrica entre a nuvem e o solo, ou entre a nuvem e outra nuvem . 
 «As cargas se acumulam na nuvem porque a atmosfera conduz mal eletricidade . 
 Em um dado momento a carga é tanta que chega a atravessar o ar.» 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 1º de setembro traz artigo sobre o uso de um marcador capaz de diagnosticar infartos agudos do miocárdio . 
 O marcador, CK-MB, foi testado em 1110 pacientes . 
 Os autores, do Baylor College of Medicine, entre outros centros, concluem que o marcador é capaz de fazer um diagnóstico confiável seis horas após o início dos sintomas . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
 O goleiro Preud'homme também parece minimizar as chances de vitória da equipe, creditando todo o favoritismo para a Alemanha . 
 «O futebol é belo por causa do imponderável . 
 Nesse caso, nós somos o imponderável», disse . 
  PARANÁ 4  
 Régis; Denilson, Marcão, Edinho Baiano e Ednelson; Helcio, Tadeu, Adoilson (Ageu) e Paulo Miranda; Claudinho e Carlos Alberto Dias (Nei Junior) . 
  Técnico -- Rubens Minelli FLUMINENSE 1  
 Wellerson; Julio César (Eduardo), Marcio Costa, Antonio Carlos e Lira; Cadu, Luis Antonio, Luis Henrique e Djair; Ezio e Wallace (Welton) . 
 Técnico -- Pinheiro LocalEstádio Erton Coelho, em Curitiba JuizJosé Mocelin (RS) RendaR$ 16.500,00 Público3.455 pagantes Gols... 
 Antonio Carlos aos 15min, Denilson aos 38min e Tadeu aos 48min do primeiro tempo . 
 Adoilson aos 24min e 31min do segundo tempo Cartão vermelhoClaudinho (Paraná) 
 Inspirados nessa paisagem, se não ganharem a Copa, nossos craques, no mínimo, terão de escrever com a bola belos poemas nos campos da América . 
 Disse que nada de relevante aconteceu na entrevista, e confirmo . 
 Mas o que disse Parreira, não . 
 A primeira pergunta da primeira entrevista coletiva na terra da Copa foi feita pela Folha . 
  SECRETARIA QUER IMPEDIR OCUPAÇÃO DO BARONESA (Da FT)  
 O Secretário Municipal de Habitação, Lair Kraenbuhl, afirmou ontem que a secretaria vai pedir ao Tribunal de Justiça que reconsidere a liminar que liberou a reocupação do Côte D'Azur, um dos quatro blocos do edifício Baronesa de Arary, na avenida Paulista . 
 O prédio está interditado desde agosto por oferecer risco iminente de incêndio . 
 Segundo ele, serão enviados hoje ao TJ laudos do Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis), Corpo de Bombeiros e da Eletropaulo, que comprovam que não há segurança para o retorno dos moradores . 
 Ele também afirmou que a responsabilidade é da síndica . 
 «A secretaria vai tentar conscientizar os moradores para o risco que estão correndo», disse . 
 Desde o dia 20, quando foi revogada a liminar de interdição, apenas seis famílias dos 50 apartamentos do bloco retornaram . 
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas, já confirmou presença . 
 Gilberto Miranda diz ter recebido a informação, em fax enviado pelo atual governador Luiz Antonio Fleury Filho, de que Covas deverá defender emendas para a conclusão de 13 hospitais federais no Estado e da ponte rodoferroviária entre Santa Fé do Sul (SP) e Aparecida do Taboado (MS) . 
  Transportes  
 A Comissão de Orçamento decidiu ontem pedir formalmente ao Ministério dos Transportes informações sobre obras investigadas pela CEI (Comissão Especial de Investigação) do governo . 
 Como é que pode? 
 Tudo bem, a Celyta até tem uns belos coxões, mas quando era tratada pela imprensa como «a brasileira que deu certo no exterior», esqueceram de dizer o seguinte: ela atende principalmente a clientela brasileira do Plaza . 
 E o Plaza é um dos «points» preferidos no exterior para troca de malas cheias de dólares entre corruptos tapuias . 
 Contam-se nos dedos do pé esquerdo os brasileiros que dão certo lá fora . 
 Agora, para alegria do aficionado do automobilismo, um novo herói está se juntando ao time . 
 Esse herói é o Rubinho, piloto da Jordan e quarto colocado no GP Brasil, a primeira prova do campeonato mundial de F-1 . 
 A melhor jogadora do GP também saiu do Brasil: a levantadora Fernanda Venturini . 
 Agora, a seleção se prepara para disputar o Mundial de Vôlei feminino, que vai acontecer no Brasil, em outubro . 
 Se ganhar, o time vai conquistar mais um título inédito na história do esporte do Brasil . 
 Elas são favoritas . 
 Naquele tempo, 1944, não era comum ir-se a um lugar para «ouvir» jazz . 
 Este era para ser dançado . 
 Os músicos podiam ser negros, mas as platéias eram brancas . 
 Foi Norman Granz quem ajudou a mudar isso: integrou racialmente as platéias, proibiu-as de saracotear enquanto os músicos tocavam e, como se não bastasse, ainda gravou tudo . 
  (Ruy Castro)  
  Título: Carnegie Hall Salutes the Jazz Masters  
  Artistas: Herbie Hancock, Betty Carter, J.J. Johnson, Joe Henderson, Antonio Carlos Jobim, Roy Hargrove  
  Título: Jazz at the Philharmonic The First Concert  
  Artistas: Illinois Jacquet, Nat «King» Cole, J. J. Johnson, Les Paul  
 Gravadora: Verve/Polygram . 
 Preço: R$ 18 (o CD, em média) 
 O adolescente estava sentado na prancha, quando o tubarão o mordeu . 
 «Ele deu uma mordida e eu tentei puxar meu pé da boca dele, mas não consegui . 
 Aí ele deu outro puxão e arrancou tudo», disse Martins . 
 «Depois que arrancou meu pé, o tubarão ficou batendo embaixo da prancha . 
 Eu me deitei na prancha, saí remando e gritando socorro para o pessoal sair da água», afirmou o adolescente . 
  CÉLINE 1  
 Dois novos livros sobre o escritor Louis-Ferdinand Céline (foto) aparecem na França: o ensaio «Les Fictions du Politique Chez L.-F. Céline» (As Ficções do Político em L.-F. Céline), de Yves Pagès (ed . 
 Seuil), sobre suas influências anarquistas, e a biografia «Céline -- Entre Haines et Passions» (Entre Ódios e Paixões), de Philippe Alméras (ed . 
 Robert Laffont) . 
  CÉLINE 2  
 Sobre o autor de «Morte a Crédito», também está sendo lançado na França, pela editora Gallimard, «Elizabeth et Louis», entrevistas com a bailarina americana Elizabeth Craig sobre seu relacionamento com Céline . 
 E além do Jabaury Jr., a gente só vê nas ruas de San Francisco gay e sapata . 
 Também é a terra delas . 
 A Meca Gay! 
 Tem tanta sapata que umas hetero se reuniram e formaram uma seleção . 
 A Seleção das Hetero-Analisadas . 
 Hetero em San Francisco tem que fazer análise! 
 E aí no restaurante tinha quatro meninas não sapatas, vulgarmente chamadas de heteros, que tavam com a mesma cor de cabelo . 
 Acho que elas compraram um pacote de Loreal e dividiram em quatro . 
 Seleção Loreal das Hetero-Tingidas! 
 Tudo é seleção . 
 Prá frente Brasil! 
 O funk «Vamo Batê Lata» é a única faixa auto-sustentável por seu balanço divertido, meio Fernanda Abreu . 
 A letra, porém, traz três quadrinhas sobre como é triste ser pobre e andar de lotação . 
 Não é tudo . 
 Em nome de conquistar o mercado hispânico, Herbert para extravasar o seu espanhol de Sidney Magal, cheio de «és»e «ós» . 
 Baladões como «El Vampiro Bajo el Sol» ou a versão Julio Iglesias de «Casi un Segundo» provocam engulhos . 
 Vieira acredita também que a carreira que o aluno escolheu deva ser valorizada, aumentando a carga horária das disciplinas a ela relacionadas . 
 Alunos de exatas vão ter mais aulas de física e matemática, por exemplo . 
 Para o coordenador do Anglo Vestibulares, Nicolau Marmo, 62, o vestibular agora é o «mais justo possível» porque vai selecionar o aluno com formação global (1ª fase) e específica (2ª fase) . 
 «É um absurdo o concorrente de história fazer, na 2ª fase, a mesma prova de física que o concorrente de engenharia . 
 Agora vamos ensinar biologia para quem quer aprender biologia», disse . 
 O que ocorre, no setor de alimentos, é um círculo vicioso: grande parte do movimento de vendas (alimentos básicos) é dado pelos consumidores de baixa renda . 
 O ganho que eles terão, com a conversão dos salários em URV pela média, ameaça ser absorvido pelo aumento acima da média dos preços dos produtos alimentícios, a permanecer o ritmo atual de remarcação . 
 Desta forma, o setor de bens não-duráveis se apropriaria de parte dos ganhos salariais e aumentaria em pouco a produção, beneficiando-se com o Plano FHC . 
 O peso da seleção recairá sobre o trabalho e a inspiração desta nova leva de jogadores... e no que for capaz de fazer Diego Armando Maradona . 
 O país inteiro confia nele e espera, apesar de tudo apontar para o contrário, que ele poderá novamente conduzir a Argentina ao êxito . 
 Duas das cinco casas em questão pertencem à Obra Santa Vita, uma entidade assistencial, e não seriam derrubadas, segundo o projeto de shopping do grupo Plaza . 
 Segundo a madre Maria do Carmo, presidente da obra, o projeto de shopping apresentado à entidade prevê, inclusive, a restauração das duas casas que «estão caindo aos pedaços», segundo ela . 
 «Temos algum interesse . 
 Mas, por enquanto, há apenas uma negociação, apenas palavras», disse ontem à Folha . 
  Isso significou um saldo positivo em abril de US$ 423,17 milhões, segundo dados da Comissão de Valores Mobiliários (CVM)  
 Em março, a saída de dinheiro havia superado a entrada em US$ 14,37 milhões . 
 Os investidores estrangeiros estiveram mais cautelosos em abril . 
 Há uma preocupação com as notícias políticas e dúvidas com relação ao programa econômico . 
 Para acessar o sistema é necessário dispor de um telefone de teclas . 
 Pelo menos dois anunciante contaram aos operadores de telemarketing ter adquirido novos aparelhos para poder anunciar no «Classiline» . 
 Para evitar que a nova seção seja utilizada pela chamada «indústria do sexo», não serão aceitos anúncios contendo linguagem sexual explícita ou que induzam à atividade de prostituição . 
  'Expresso 2222' prepara mergulho no pop negro  
  BIA ABRAMO  
  Editora-adjunta da Ilustrada  
 Londres fez bem aos baianos . 
 «Expresso 2222» e «Transa», discos que Gilberto Gil e Caetano Veloso lançaram depois do exílio na Inglaterra, estão entre seus melhores álbuns . 
 Parece que o período londrino (69-72) amainou uma certa ansiedade militante do tropicalismo, afinou a consciência cosmopolita e, na volta ao Brasil, permitiu uma síntese mais coesa entre a MPB e o pop internacional . 
 Essa tensão se reflete na inclusão de marcas profundamente nacionalistas, de resto esperadas, uma vez que são discos da saudade do Brasil . 
 Enquanto Caetano recorre a Gregório de Matos em «Triste Bahia» para fazer um lamento-homenagem a Salvador e ao país, Gil abre o disco com a Banda de Pífanos de Caruaru . 
 Em seguida recupera «Chiclete com Banana» («só ponho bebop no meu samba/ quando o Tio Sam pegar no tamborim») e reforça o acento nordestino com a inclusão de uma embolada («Canto da Ema») e um forró rasgado («Sai do Sereno») . 
  BRAGANTINO 2  
 Marcelo; Valmir, Marcão, Rémerson e Nei; Pires, Da Guia, Alberto e Marcelo Prates; Ricardo Alfredo (Edilson) e Ciro (Ludo) . 
 Técnico -- Dusan Drascovic . 
  Local  
 Estádio Décio Vitta, em Americana . 
  Proibição inútil  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Proibir símbolos sempre foi, ao longo da história, medida inútil para combater a causa que o símbolo representa . 
 Além de inútil, serviu em alguns casos para alimentar a causa, fazendo-a crescer e se propagar . 
 Não há exemplo maior do que a cruz símbolo de ignomínia que o cristianismo assumiu, morreu por ela e com ela . 
 Quando o imperador Trajano ergueu sua bela coluna, ao lado do Foro, declarando que «o nome dos cristãos estava destruído», e com ele o seu símbolo, cometeu uma das maiores bobagens da história . 
 A cruz é que destruiu o Império Romano, substituindo-o em parte . 
  Alunos de moda aprendem a produzir desfile  
  Da Redação  
 Como encerramento do curso de estilismo do Senac, de São Paulo, 30 alunos apresentam na terça-feira um desfile de suas coleções em seu Centro de Moda e Decoração (av . 
 Francisco Matarazzo, 249, tel. 263-1311) . 
 A lei nº 8.713/93, que regula as eleições deste ano, não se manifesta explicitamente quanto à participação de não-candidatos . 
 Seu artigo 76 dispõe que programas para a televisão devem ser realizados em estúdio e não podem conter gravações externas, montagens ou trucagens . 
 Falar no real, é outra superstição que cultivo . 
 Toda vez que ouço uma autoridade anunciar «o Brasil entra numa nova era» trato de tirar meu time de campo e redobrar cautelas, andando encostado nas paredes, aderente aos muros como os lobos dos desenhos animados . 
 A diferença é que o lobo-mau fica aderente às arvores e muros para melhor dar o bote nas menininhas de chapeuzinho vermelho . 
 Não é o meu caso: protejo-me com as paredes porque, teoricamente, tenho a sensação de melhor evitar o estupro . 
 A crença de Dover numa «homossexualidade» trans-histórica, igual a ela mesma no tempo e no espaço, é produto de nossa «disposição imaginária» para crer numa essência da «homossexualidade» que, no entanto, só existe e tem sentido quando holisticamente articulada ao vocabulário moral da sexualidade burguesa oitocentista . 
 Foi a partir do momento em a família nuclear organizou-se em torno das figuras do homem-pai; da mulher-mãe; da criança-pai psicológico do adulto etc, que todos os indivíduos do mundo passaram a dividir-se em «heterossexuais» e «homossexuais» e esta divisão passou a tornar-se «natural» e «evidente por si mesma» . 
  ERREI, SIM  
 Mike Starr, ex-baixista da banda de rock Alice in Chains, foi condenado a 90 dias de prisão no Texas . 
 Motivo: roubou uma mala no aeroporto de Houston, após ter descoberto que uma mala sua havia extraviado . 
 «Ele se arrependeu», disse a advogada . 
 Segundo a polícia, seu corpo estava com tiros na cabeça e no peito, apresentava sinais de tortura e seu relógio teria sido roubado . 
 Às 22h da última terça-feira, a mulher de Sales, Ana Cristina Silva Alves, 25, foi à Corregedoria da PM denunciar os PMs da Rota pelo sequestro de seu marido . 
  Eleição pode custar US$ 30 bi, diz TSE  
  Bônus terão valor mínimo de CR$ de 100 mil; PT e PSB protestam; coordenador de tribunal culpa Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 As campanhas de todos os candidatos que disputam as eleições de 3 de outubro, de presidente da República a deputado estadual, devem custar cerca de US$ 25 bilhões, ou quase um quinto da dívida externa . 
 Com base nessa estimativa, o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu não aceitar a emissão de bônus eleitorais com valor menor do que CR$ 100 mil . 
 A decisão desagradou aos petistas . 
 Hoje, Brizola vota às 8h na escola municipal Penedo, em Copacabana (zona sul do Rio) . 
 Depois, deve embarcar para sua fazenda em Durazno, no Uruguai . 
 Segundo sua assessoria, ele deve permanecer «alguns dias» na fazenda . 
 O Santos fez seu primeiro gol com Guga, que aproveitou uma falha da zaga contrária . 
 O empate veio com o pênalti cobrado por Dinho . 
 Daniel trombou com Guga, outra vez livre na grande área . 
 Fidel Castro, presidente cubano, em entrevista à revista «Vanity Fair» . 
  PRAZER ESTÉTICO NA TV  
 «As minisséries são mais interessantes que as novelas . 
 É um trabalho bem cuidado . 
 Dá mais prazer estético.» 
 Dias Gomes, dramaturgo e autor de telenovelas, sobre a minissérie que está escrevendo, ontem em «O Globo» . 
  A PROPÓSITO  
 «Se Collor e PC são inocentes, quem é culpado?» 
 Comentário na seção «Informe JB», ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Para a Lua  
 Votar é uma coisa meio paspalha . 
 Apesar disso tudo, não vou votar nulo (o que aliás considero uma opção muito defensável) . 
 Vou votar em gente com quem não concordo muito não, mas com quem tenho uma coisa em comum . 
 Decidi meu voto pensando no Kennedy e na corrida espacial . 
 Seguinte: lá por 1960, o John Kennedy falou que até o fim da década ia colocar um homem na Lua . 
 Na época, isso era tão impensável quanto hoje dizer que em dez anos dá para acabar com a miséria no Brasil . 
 Folha -- Na introdução de «Almoço Nu», o senhor disse que a «droga é a fórmula do monopólio e da possessão» . 
 O senhor poderia contemporizar essa afirmação? 
 Burroughs -- Na verdade, eu nunca experimentei crack . 
 Consumi bastante cocaína, mas na maioria das vezes, misturada com morfina e heroína . 
 Nada que fizesse minhas mãos tremerem ou que cortasse meu apetite . 
 E eu nunca havia ouvido falar em uma coisa como vício físico em cocaína . 
 Os viciados que conheci consideravam cocaína um luxo, ao passo que morfina e heroína eram uma necessidade . 
 Nunca experimentei síndromes de abstinência de cocaína . 
 Mas essas drogas são de certa forma um meio de controle social, elas mantêm as pessoas nas cidades . 
 É uma maneira de controlar a concentração urbana . 
 Não só as drogas, mas também a política do «welfare state» . 
  Na África do Sul, cor da pele não impede mais amizade  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 Quem tem mais de 4 anos na África do Sul nasceu em um país onde tudo era dividido pela cor da pessoa . 
 Por exemplo: havia escola só para alunos brancos e escola só para negros . 
 As maiores cidades eram habitadas só pelos brancos . 
 Entre as raças européias, a limousin surgiu como nova vedete de Londrina ao lado das raças marchigiana e simental . 
 Dia 13, o leilão de limousin recebeu criadores de São Paulo, Mato Grosso do Sul, Goiás, Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul . 
 Vendeu 122 animais e obteve um faturamento bruto de US$ 204 mil . 
 A norma permitirá o acompanhamento dos cheques numa eventual investigação futura . 
 O presidente do TSE, Sepúlveda Pertence, disse que todo cheque deve ser nominal ao candidato ou ao comitê financeiro da campanha . 
 A resolução do TSE regulamentou ainda vários aspectos da propaganda eleitoral, especialmente a do horário gratuito, que será levado ao ar a partir de 2 de agosto . 
  Ser ou não ser  
  Otavio Frias Filho  
 Não sei se elegemos exatamente Jean-Paul Sartre para presidente, conforme a profecia aziaga que circulou durante a campanha, mas não há dúvida de que vamos ter Simone de Beauvoir como primeira-dama . 
 Especialmente neste capítulo, o das primeiras-damas, o avanço institucional foi enorme . 
 Em vez daquelas velhotas maquiadas no próprio pasmo, matronas de cabelo azul, temos agora uma mulher seca, inteligente e versada . 
 O preço é mais alto, mas há a vantagem de garantir toda a atenção do professor, que orienta sobre como e por que fazer cada exercício, sem a aglomeração das academias . 
 Master Academia rua da Consolação, 3.106, Jardins, tel. 881-1102 . 
 Funcionamento 24h, sábados até as 18h, domingo não funciona . 
 Preço: R$ 45,00 mensais . 
 Professores: Vagner de Aguiar Santos, tel. 212-0011, preços a partir de R$ 25,00 (1h), Telma Cristina da Costa, tel. 820-3974, R$ 20,00 a R$ 25,00 (1h), Adriana Gabriades, BIP 534-0737, código 4001051, R$ 20,00 a R$ 25,00 (1h), Claudia Machado Alves, tel. 875-3094, R$ 90,00 mensais (duas vezes por dia), Luis Otávio Moscatello, tel. 844-6978, R$ 60,00 a R$ 350,00 mensais 
 Em relação a sexo, os únicos dias em que os jogadores podem sair sozinhos, sem participar de qualquer atividade da seleção, são as folgas . 
 São obrigados a voltar até as 22h para dormir no hotel . 
 A cartilha disciplinar da CBF proíbe que os jogadores levem mulheres para os quartos do hotel onde a delegação se hospeda . 
 Em cada quarto dormem dois jogadores . 
  Estudos devem ser aprovados hoje  
  Da Reportagem Local  
 O Cades (Conselho Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável) se reúne hoje, sob a presidência do secretário Zulauf, para aprovar os relatórios de impacto ambiental das usinas de São Mateus e Santo Amaro . 
 Os Rimas, como são abreviados, são estudos que avaliam as consequências da poluição para o meio ambiente e para a população dos locais onde devem ser instaladas as usinas . 
 Esta é a razão principal que nos deve orientar e fazer com que nos dediquemos a encontrar fórmulas de entendimento entre os elementos do processo . 
 Somos capazes de negociar . 
 Afinal, é da essência da nossa atividade . 
 O que vamos precisar é adotar novas direções . 
  Liminar desobriga convênios a cobrir Aids  
  Da Sucursal de Brasília  
 o juiz Aloísio Palmeira Lima, do TRF (Tribunal Regional Federal), concedeu liminar às empresas de medicina de grupo suspendendo a resolução do CFM (Conselho Federal de Medicina) que as obrigava a dar aos seus segurados assistência integral à saúde . 
 A decisão é provisória e só vale até o julgamento final . 
 O diretor do CFM, Luiz Carlos Sobania, disse que a entidade vai recorrer . 
 A vinculação da imagem da apresentadora à Copa fez com que a marca Xuxa, assim como a própria marca Arisco e outras que fizeram a mesma aposta, caso da Brahma, Coca-Cola e Rider se tornassem mais valiosas . 
 Com a Copa, anunciantes tornam suas marcas mais populares e ganham a simpatia do consumidor . 
  Cunha Lima diz ter feito 1.400 açudes  
 O candidato a senador Ronaldo Cunha Lima (PMDB-PB) tem se apresentado no horário eleitoral como autor de 3.000 obras, no período em que ocupou o governo estadual (1990 a 1993) . 
 Ele afirma ter feito 1.400 açudes no Estado . 
 O ex-governador Wilson Braga (PDT), candidato à Câmara, desafiou ontem Cunha Lima a mostrar onde estão os açudes . 
 «Nem em todo o Nordeste existem 1.400 açudes», disse Braga . 
 Candidato se compara a Nelson Mandela 
  Praça da Gula apresenta rock e MPB  
  Da Redação  
 Em agosto, começa no shopping Jardim Sul o Projeto Jardim Som . 
 A promoção vai apresentar, sempre às quintas-feiras, shows gratuitos com conjuntos musicais e cantores de vários gêneros da música brasileira . 
 A primeira apresentação, no dia 4, trará os roqueiros do grupo Ultraje a Rigor . 
 Na semana seguinte é a vez de Leoni, ex-Kid Abelha . 
 No dia 18, Guilherme Arantes executa antigos sucessos e suas composições mais recentes . 
  'Passeio' por SP demora 1 hora  
  Da Reportagem Local  
 Com a inauguração do segundo túnel do complexo Maria Maluf, sábado, tornou-se possível dar uma volta completa ao redor do centro de São Paulo . 
 Mas esse «passeio», com 56 km, é lento . 
 No final da tarde da última segunda-feira, primeiro dia de operação do segundo túnel, a Folha demorou 1 hora e 17 minutos para dar a volta no sentido horário (da zona leste para a oeste) . 
 A velocidade média foi de 43,6 km/h . 
 É uma pena porque o Brasil só será de fato uma sociedade democrática quando se admitir, sem rancor e sem medo, que o encanador tem tanto direito quanto o doutor de chegar à Presidência . 
 Mesmo que seja para fazer, nela, tanto estrago quanto os doutores já fizeram . 
 PS Sei que vão me chamar de petista por este texto . 
 Paciência . 
 Parei de perder o sonho com esse tipo de bobagem já faz uns 20 anos, muito antes portanto de o PT nascer . 
 Vicentinho adiantou que os trabalhadores aceitam negociar a antecipação da data-base para novembro via câmara setorial . 
 A proposta foi apresentada pelo governo federal ontem à tarde . 
 Em São Paulo, permaneceu ontem parada a Ford Ipiranga (2.500 trabalhadores) . 
 Na Sofunge, segundo Paulinho, foi realizada um protesto de uma hora e meia . 
  Upgrade  
 Máquinas 486 com soquete Overdrive são mais fáceis de serem atualizadas . 
 Essa atualização (upgrade) é simples: você tira um chip e instala outro . 
 O micro passa a ter velocidade interna dobrada . 
 Quem tem um 486SX, de 25 MHz, com o Overdrive passa a ter performance semelhante ao DX2 de 50 MHz ganha co-processador e 70% em performance (veja texto abaixo) . 
 O Overdrive para 486SX custa US$ 680 . 
 Portaria do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, publicada na edição de ontem do «Diário Oficial» da União, altera o prazo de apuração do IPMF pelos bancos comerciais, bancos múltiplos com carteira comercial e caixas econômicas . 
 O coordenador de Arrecadação da Receita Federal, José Alves da Fonseca, disse que a apuração passa a ser diária em vez de semanal . 
 Na prática, o recolhimento do IPMF permanece semanal, explicou o coordenador da arrecadação . 
 Apenas a apuração do tributo passa a ser diária, convertido em Ufir da data de ocorrência dos fatos geradores . 
 Em pouco tempo a srta. P-B, interessada em equilibrar seu orçamento pessoal, havia fisgado o chefe do Estado-Maior . 
 Isto feito, ela levou suas cartas íntimas de amor ao «Sunday News of the World» . 
 O jornal evocou a «segurança nacional» para justificar sua invasão da vida privada do marechal . 
 A senhorita ficou com o dinheiro e o marechal demitiu-se de seu alto cargo . 
 O anúncio foi feito por Pasteur Bizimungu, representante da FPR na cúpula da Organização da Unidade Africana (OUA), que mediou as negociações . 
 «Cessar-fogo significa cessação de todas as hostilidades, massacres e genocídio e a libertação de reféns», disse Bizimungo . 
 O quarto posto no ranking é ocupado por duas séries: a norte-americana «Supervicki», da Record, e o brasileiro «Confissões de Adolescente», da Cultura, ambos com 29% . 
 Os índices de aceitação destas últimas, bem como os de «Barrados no Baile», não variam conforme a idade do pesquisado . 
  A DISPUTA PELO GOVERNO DE MINAS GERAIS  
  (Resposta estimulada e única, em %)  
  POR RENDA E ESCOLARIDADE  
  Candidatos  
  Hélio Costa (PP)  
  Eduardo Azeredo (PSDB)  
  José Alencar Gomes da Silva (PMDB)  
  Antonio Carlos Pereira (PT)  
  Branco/nulo/nenhum  
  Não sabe  
  Escolaridade  
  Até o 1º grau 56  
  8 5  
  6 11  
  15  
  2º grau 55  
  15 6  
  2 12  
  10  
  Superior 29  
  26 9  
  11 17  
  8  
  Renda familiar mensal  
  Até 5 salários mínimos 56  
  8 6  
  5 10  
  15  
  Mais de 5 a 10 salários mínimos 59  
  12 6  
  3 15  
  5  
  Mais de 10 salários mínimos 40  
  23 4  
  9 14  
  11  
 Trabalha? 
  Sim 55  
  11 5  
  6 12  
  11  
  Não 54  
  9 6  
  3 10  
  19  
  POR SEXO E IDADE  
  Candidatos  
  Hélio Costa (PP)  
  Eduardo Azeredo (PSDB)  
  José Alencar Gomes da Silva (PMDB)  
  Antonio Carlos Pereira (PT)  
  Branco/nulo/nenhum  
  Não sabe  
  Sexo  
  Masculino 54  
  12 6  
  5 13  
  10  
  Feminino 55  
  8 5  
  5 10  
  16  
  Idade  
  16 a 24 anos 62  
  8 7  
  5 8  
  10  
  25 a 34 anos 56  
  10 4  
  7 13  
  10  
  35 a 44 anos 49  
  13 5  
  5 17  
  11  
  45 a 59 anos 51  
  14 6  
  3 9  
  16  
  60 anos ou mais 48  
  8 6  
  5 7  
  27  
  Fonte: Datafolha  
 Ele participava de uma convenção da Igreja Batista em Nova Orleans, Louisiana . 
 O acordo anunciado ontem não contempla os 26 mil cubanos detidos pelos EUA em Guantánamo e no Panamá desde o dia 19 de agosto passado, quando Clinton acabou com a política de quase 30 anos de dar asilo político automático a refugiados de Cuba . 
  Militares fazem blitz em estrada com tanques  
  Da Sucursal do Rio  
 Equipados até com dois tanques de guerra, tropas militares interditaram à tarde a rodovia Washington Luiz (Rio-Petrópolis) . 
 A ação revoltou passageiros, humilhados com a revista minuciosa praticada por militares . 
 A maioria dos revistados estava em ônibus que passavam pela blitz, instalada no antigo pedágio da estrada . 
 O trabalho preventivo é físico e psicológico . 
 «O candidato está atrás de números, tem que engolir sapos e fazer uma série de coisas indesejáveis durante a campanha», observa Ramires, que sugere o acompanhamento de psicólogos . 
 Paralelamente, aconselha um trabalho de condicionamento físico, que prepare o candidato para o ritmo da campanha . 
 O tucano alcança o mesmo índice (52%) entre homens e mulheres e melhora sua performance entre os eleitores de maior escolaridade . 
 Dos entrevistados que possuem curso superior, 62% pretendem votar em Covas . 
 A preferência pelo candidato do PSDB cai a 50% entre os eleitores que têm até o primeiro grau . 
 A outra vítima do acidente foi o motorista do Ford Cargo, Daverson da Cruz . 
 Até o final da tarde de ontem, o outro corpo não havia sido identificado . 
 O motorista do Fiat Uno, Hilton Moreno, sofreu ferimentos leves . 
 Segundo os patrulheiros, ele teria se assustado com o acidente e jogado o carro numa ribanceira . 
 141) Despesas com educação e saúde de filhos, que estão sob a custódia da ex-cônjuge, podem ser deduzidas na declaração do pai? 
  M.C. (Fortaleza -- CE)  
 A Receita Federal tem orientado que a partir da declaração 93 o contribuinte que pagar pensão judicial a ex-cônjuge e filhos pode deduzir como tal as despesas médicas e com instrução feitas a estas pessoas, desde que as importâncias pagas a esse título estejam fixadas em acordo ou sentença judicial e devidamente comprovados . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 De acordo com Rigazzi, o sistema não tem limitação de espaço para gravação de mensagens . 
 «O Viatel pode receber 30 mil mensagens simultâneas, que nunca dá ocupado», diz . 
 O cliente pode usar a central para receber e enviar fax . 
 Cada senha tem capacidade para armazenar dez listas, com até 891 números de telefone . 
 Por esse sistema, pode-se programar o envio de mensagens ou fax para a lista toda ou apenas para uma parte, a qualquer hora . 
 O preço para fazer parte do sistema é de US$ 25 por mês, mais as taxas telefônicas para envio de fax . 
 O outro estudo publicado na Nature também usa redes neurais como modelos . 
 Os dois estudos são unânimes ao negar que a preferência pela simetria tenha surgido porque parceiros simétricos teriam melhores genes . 
 «Ambos os trabalhos tendem a reforçar a mensagem comum de que a preferência pela simetria deve ser subproduto da percepção visual», disse à Folha Anthony Arak, da Archway Engineering, co-autor do outro estudo . 
 O fato de tentar mais as jogadas individuais resulta num maior número de bolas perdidas por parte de Marcelinho: dez, em média, contra sete de Zinho . 
 Os números do Datafolha revelam equilíbrio em relação aos lançamentos e às assistências . 
 Ambos fazem dois lançamentos (um certo e um errado) e uma assistência . 
 Mais que as mulheres . 
 Isso não é um preconceito? 
 Essa terceira fase dura até 1º de novembro de 1993 . 
 É que aí começam a valer as decisões do Tratado de Maastricht (de 1991) . 
 A Comissão Européia passa a ter de ser ratificada pelo Parlamento Europeu . 
 Os deputados podem assim criar comissões de inquérito, surge o cargo de ombudsman e várias normas comunitárias têm de ser aprovadas pelos parlamentares . 
 Na chegada, ao ser perguntado se estava namorando June, Itamar disse: 
 «Somos apenas bons amigos» . 
 June concordou: 
 «É isso, apenas bons amigos» . 
 A formalidade entre Itamar e June continuou ontem, durante churrasco à beira da piscina na residência do ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
 Quando ela ganhou em 1993 os prêmios Grammy para melhor disco clássico e melhor disco orquestra de 1992, o francês Pierre Boulez, avatar da vanguarda pós-serialista, resmungou: 
 «É música para empregadas» . 
 Górecki, que conheceu Boulez nos anos 60, não se abalou . 
 Sempre se portou simultaneamente como um «outsider» da vanguarda e do oficialismo do regime comunista . 
 Outro documento, um laudo de exame de corpo delito feito no dia 15 de dezembro de 1970, encontrado pela Folha no Arquivo Público do Rio de Janeiro, revela que legistas do Instituto Médico-Legal admitiram a possibilidade da então presa política Dulce Chaves Pandolfi ter sido torturada na prisão . 
 No laudo, os médicos Hyran Barbieri Costa e Napoleão Tôrres Messias afirmam que as marcas no corpo de Dulce eram compatíveis com os golpes de cassetete e choques elétricos que ela afirmara ter sofrido ao ser presa, quatro meses antes, quando levada para dependências do Exército . 
 «A expressão foi escolhida exatamente para tornar evidente o preconceito do programa, daí o uso das aspas no texto original», explica o repórter . 
 «Procurava reproduzir, de maneira sintética, o pensamento dos responsáveis pelo programa: era necessária a figura de uma auxiliar de Ofélia; é óbvio (infelizmente) que eles optaram por uma mulher de raça negra, o estereótipo vigente na televisão . 
 Se os leitores não entenderam a sutileza do texto, a falha pode ter sido do repórter.» 
 Concordo com Dávila: suas explicações deixam ver que, em vez de veicular o preconceito, ele tentava mostrá-lo aos leitores . 
 Mas o texto, sintético até demais, maquiou suas intenções . 
 Seus argumentos foram enviados a todos os leitores que reclamaram e parecem ter convencido: nenhum deles escreveu ou telefonou de volta . 
 JUNIA NOGUEIRA DE SÁ é a ombudsman da Folha . 
 A ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ela não pode ser demitida durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Junia Nogueira de Sá/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
  Três em um  
  A Companhia Brasileira de Distribuição vai incorporar a Imobiliária Santos Diniz Ltda., a Sociedade Anônima de Empreendimentos e Bens (Saeb) e a Construtora Pão de  
 Açúcar . 
  Além dos aplausos  
 Carlos Alberto Reis, da Bolsa de Valores do Rio, vê com receio o aumento de recursos externos por meio dos programas de ADR: 
 «Podemos assistir ao deslocamento dos centros de liquidez de nossas empresas para o exterior» . 
 Nenhum dos convidados se dignou a levar um número que fosse, um fato real que referendasse suas opiniões . 
 A conversa era assim: 
 «O que você pensa do casamento, Genoíno?» 
 «Bom, Paulo, eu acho que...» 
 «A família não está meia doentia, Mascarenhas?» (sic) . 
 «É, Paulo, agora que você falou...» 
 E falaram de Aids, violência e repressão, stress, camisinha e sociedade . 
 Então, passaram à URV, como quem troca de canal . 
 Quem trocou mesmo pode ter caído em erro semelhante no «Opinião Nacional», da Cultura, às 18h . 
 De formato monótono e cenário hostil, é tocado pelos mais que competentes Heródoto Barbeiro e Roseli Tardeli . 
 Cercada de dinheiro por todos os lados . 
 A moça aterrissa em Brasília no vôo que traz os primeiros reais quentinhos, recém-saídos do forno . 
 «A dificuldade dos pais em lidar com a curiosidade sexual dos filhos é um reflexo de problemas que eles têm em aceitar sua própria sexualidade . 
 Pensei que isso fosse uma característica exclusiva da geração pré-revolução sexual.» 
 A administradora de empresas Maria Helena Castro tem três filhos entre 10 e 12 anos e admite que sente vergonha de responder as perguntas feitas pelos meninos . 
 «Não me incomodo quando minha mãe pede para eu conversar com meu pai . 
 Só não gosto quando ele diz que depois explica e esquece o assunto», diz Leonardo Castro, 12, seu filho . 
  Cantora Cyndi Lauper chega a São Paulo  
 A cantora norte-americana Cyndi Lauper, 40, desembarcou ontem no aeroporto de Guarulhos (SP) trazendo 42 malas de bagagem . 
 Cyndi faz sua única apresentação no Brasil amanhã, no Olympia (r . 
 Clélia, 1.517, Lapa, tel. 252-62 55), como parte da turnê promocional do disco «Twelve Deadly Cyns... 
 And Then Some» . 
 Cyndi já se apresentou no Brasil em 89 . 
  Acusados de roubo de carro são presos  
 Alexandre da Silva, 22, e José Carlos de Assis, 20, foram presos, anteontem, pela Rota, acusados de roubo . 
 Na casa onde estavam, em Parada de Taipas (zona norte de São Paulo), foram encontrados um carro roubado, placas frias, cachimbos de crack e um revólver . 
 Bernardinho aponta a atacante Yoon-Hee Chang (24 anos, 1,70 m e 64 kg) como o destaque da equipe coreana . 
 «Ela é um verdadeiro diabinho», garante . 
  Colaborou a Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Milton ainda canta «Travessia», «Paula e Bebeto», «Cais», «Canção da América», «Cio da Terra» e «Cravo e Canela», entre outras . 
  Destaques  
 Os destaques ficam por conta de «Paula e Bebeto», resgatada por Milton do disco «Minas», gravado em 1974, e as canções de seu último disco, «Angelus», lançado em 1993 . 
 Cardozo não quis confirmar a presença dos policiais no Comando Militar do Leste . 
 Mas não negou que isso tenha ocorrido . 
 Os policiais não eram intimados . 
 Mas o convite era visto como uma afronta . 
 Pressionado durante uma entrevista coletiva, Cardozo fez o possível para não dizer que o Exército ficou satisfeito com a demissão dos policiais . 
 «Recebemos a notícia com traquilidade», afirmou . 
 Caymmi -- Quais as canções que te influenciaram mais? 
 Gil -- Quase todas as canções de Carnaval, as marchas e sambas . 
 As músicas de carnaval se tornavam afirmações de uma aprovação, de um desejo coletivo . 
 Eram canções instaladoras, eram cancioineiros coletivos . 
  Não confio nos outros  
 8% . 
  Vai baixar o custo de vida  
 7% . 
  Assassino diz que apanhava do pai  
  Filho de empresário degolado no RS diz que venda da casa e rejeição do pai motivaram o crime  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Carlos Alberto Pinto Oliveira, 35, que confessou ter mandado matar os próprios pais em Porto Alegre (RS), disse ontem estar arrependido do crime e que não o repetiria se pudesse voltar atrás . 
 Em entrevista na Delegacia de Roubos, Carlos Alberto disse que jamais tinha pensado em matar os pais, o diretor-presidente da Companhia Vinícola Riograndense, Carlos Corrêa Oliveira, 65, e sua mulher, Nilza, 68 . 
 Com Word Art, representado por um «botão» no lado esquerdo da tela, você pode criar efeitos inesperados em títulos, distorcendo uma frase ou deixando-a em formato de peixe ou de círculo . 
 Esses recursos conferem destaque aos documentos . 
 Caso você peça para o programa criar um convite de aniversário e não goste da ilustração, basta clicar no desenho duas vezes para acionar a biblioteca de figuras . 
  Lassie volta às telas em seu cinquentenário  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Lassie retorna às telas em agosto . 
 A mais famosa cadela da história do cinema e da TV, que completou 50 anos, vai ser interpretada pelo sétimo descendente de Pal, o primeiro cão-ator que representou o papel . 
 A escolha de Pal foi obra do acaso . 
 A cadela selecionada pela Metro Goldwyin-Mayer no verão de 1943 para viver Lassie não se deu bem nas filmagens e teve que ser substituída às pressas . 
  Projeto faz prefeitura 'avalista' de coletoras  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo enviou para a Câmara Municipal projeto de lei pedindo permissão para se tornar «avalista» de empresas de coleta e destinação final de lixo que precisarem de empréstimos bancários no Brasil ou exterior . 
 A prefeitura pode ter que assumir dívidas das empreiteiras . 
 Se não estou errado a este respeito e se dr. Campos e eu não nos equivocamos quanto à necessidade das reformas, ainda que certamente discordemos quanto ao conteúdo de cada uma delas, a questão relevante passa a ser: o plano de estabilização ajuda ou atrapalha a criação de condições políticas para que se realizem as reformas sem as quais ele não poderá sustentar-se a longo prazo? 
 Uma análise apressada da situação poderia levar a crer que mais atrapalha do que ajuda, já que o exame e votação da MP 434 tendem a ocupar as atenções dos congressistas, reduzindo o «espaço» da revisão constitucional . 
 Com um pouco mais de reflexão, porém, percebe-se que não é bem assim, e pode ser o contrário, se a fase de transição para a reforma monetária for conduzida a bom termo . 
 Os produtos alimentícios tiveram queda de 0,74% no dia, com retração de 2,85% no mês . 
 O grupo de higiene pessoal acusou redução de 0,46% nos preços, com queda de 5,51% em agosto, até ontem . 
 Dos produtos pesquisados 27 baixaram de preço e 18 tiveram redução . 
 As principais quedas foram registradas na carne de segunda sem osso, acém (1,95%), carne de primeira, coxão mole (1,52%) e frango resfriado (0,93%) . 
 Os maiores aumentos foram dos ovos brancos tipo grande (2,20%) e absorvente aderente (1,72%) . 
 O vice-presidente de negócios imobiliários do Unibanco, Luiz Eduardo Pinto Lima, também acusa aumento na captação na poupança no início deste mês . 
 «Estimamos um crescimento pouco acima de 1,5%», afirma . 
 Nas agências bancárias, o movimento foi acima do normal nas filas para depósitos e abertura de contas de poupança . 
 O movimento da agência Nova Central do Bradesco aumentou quatro vezes nos dois primeiros dias úteis desta semana . 
 A média da agência é abrir 30 poupanças por dia, mas chegou, na terça-feira, a 120 . 
 No caso do bicheiro Nanini, o STJ já decidiu por deixar Noal em liberdade para aguardar o julgamento da acusação de mandar matá-lo . 
 A Justiça decidiu não levar Noal a julgamento pela morte de Leandro e pela tentativa de homicídio contra Parisi . 
 A Procuradoria de Justiça recorreu dessas decisões . 
 PÓS-GRADUAÇÃO -- Estão abertas as inscrições para os cursos de pós-graduação da Faculdade São Marcos . 
 Informações pelo tel. 274-5711 . 
 CONCURSO -- A Unesp de Guaratinguetá está com inscrições abertas até heje para concurso público para professor de eletrônica digital, junto ao Departamento de Eletricidade da Faculdade de Engenharia . 
 É imprescindível título de mestre . 
 Informações pelo tel. (0125) 22-2800 . 
  Magic leva Lakers a mais uma boa vitória  
  Das agências internacionais  
 Sob o comando do técnico Magic Johnson, o Los Angeles Lakers venceu mais uma partida pela NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, na rodada de sexta-feira à noite . 
 A equipe derrotou o Houston Rockets, jogando em casa, por 101 a 88 . 
 O time de Magic, maior estrela da história dos Lakers e portador do vírus HIV, tem 31 vitórias e 39 derrotas no campeonato e ainda luta por uma das vagas da Conferência Oeste nos playoffs . 
  Portuguesa e Santos disputam o clássico dos times invictos na 2ª fase  
  Da Reportagem Local e Da Agência Folha, em Santos  
 Portuguesa e Santos fazem hoje, no Canindé, o clássico dos invictos neste returno da 2ª fase do Brasileiro . 
 Contando com três vitórias nessa fase, os times decidem a liderança absoluta . 
 O Santos joga sem Gallo e Dinho, que cumprem suspensão automática . 
 Marcelo Fernandes e Cerezo são os substitutos . 
  Prefeitura limpa áreas usadas por sem-teto  
  Mutirão retira papéis, garrafas e materiais recicláveis acumulados por moradores de rua da região central  
  Da Reportagem Local e da FT  
 A prefeitura fez ontem um mutirão de limpeza para retirar papelão, garrafas e outros materiais recicláveis acumulados por sem-teto em áreas do centro de São Paulo . 
 Segundo José Carlos de Andrade, 43, encarregado de limpeza pública da Administração Regional da Sé, «foi retirado lixo do largo do Arouche, largo Santa Cecília, rua Amaral Gurgel e praça Marechal Deodoro» . 
 Woerner disse que as empresas norte-americanas vão adotar uma posição de «esperar para ver» em relação aos seus investimentos no Brasil, «não apenas por causa do fracasso da revisão, mas também por causa das incertezas geradas pelo plano econômico e pela eleição presidencial» . 
 Ele disse que as empresas norte-americanas vão adotar, nos próximos meses, uma atitude de «cautela» . 
  (Antonio Carlos Seidl)  
 Há hoje no Brasil em torno de 140 mil clientes de TV por assinatura e em média de 12 a 15 mil telespectadores entram mensalmente no mercado . 
 Uma assinatura, em São Paulo, custa menos de R$ 40 mensais . 
 A TVA possui a maior fatia do mercado paulistano, com 80 mil domicílios, sobretudo em MMDS (antenas de microonda) . 
 Apenas no mês passado ela começou a ativar sua rede de distribuição de sinais por cabo . 
 A médica afirmou que o consumo do vinho impediu a liberação de glicose pelo fígado, impossibilitando que o paciente saísse da hipoglicemia . 
 Segundo Elias, a pessoa com crise de hipoglicemia pode mudar o comportamento, tornando-se até agressiva «por mau funcionamento no cérebro, causado pela falta do combustível primordial, que é a glicose» . 
  (PS)  
 Quem parava ontem de manhã para olhar pela abertura inferior do «Periscópio» não conseguia ver nada . 
 Ao contrário, por causa do sol refletido no espelho, saía de lá meio tonto, «cego» pelo reflexo . 
 «Para que serve isso?», pergunta o ambulante Tadeu Zurlo, 43 . 
 «Para ver as caras mais feias do mundo», responde o próprio Zurlo, rindo das caretas de quem olha a instalação . 
 Folha Por que o sr. nunca mais voltou a usar aliança? 
 Collor Meu Deus, todo mundo está me perguntando isso! 
 É a quinta pessoa! 
 Aquilo não foi nada mais que uma rusga de marido e mulher, que acontece com qualquer cidadão . 
 Meu casamento está ótimo, vai de vento em popa . 
  Uma proposta para a Petrobrrás  
  PAULO SANDRONI  
 Tenho defendido a tese de que o binômio dívida interna-défit público é o principal sustentátuco da inflação e que esta não será debelada apenas pela atual política fiscal e monetária . 
 Apesar da aprovação do FSE, é bom lembrar que em janeiro de 94 o Tesouro Nacional ampliou em US$ 240 milhões a base monetária em função de gastos superiores a arrecadação . 
 Creio que é um mau começo . 
 E, sem uma política patrimonial abrangente que permita à União dispor de parte dos haveres que possui nas empresas estatais, o equilíbrio das contas públicas será frustado . 
  Gramado do Silverdome pesa quase 200 toneladas  
 Estados Unidos e Suíça disputaram ontem a primeira peleja da história das copas num estádio integralmente coberto, o Silverdome de Pontiac, ao lado de Detroit . 
 Por exigência da Fifa, o tapete artificial do estádio foi coberto por 1.994 hexágonos de grama natural, cada um com 2,1 m de lado . 
 A novidade pesa quase 200 toneladas . 
  Sílvio Lancellotti  
  Jogadores já atuaram no futebol americano  
 Vários jogadores do futebol, digamos, normal já participaram de equipes do futebol americano, aquele dos capacetes e da pelota ovalada . 
 Sempre, claro, como chutadores, ou «place kickers» . 
 O pioneiro, em 1964, foi um certo Peter Gogolak, nascido na Hungria e de lá fugido na invasão soviética de 1956 . 
 Gogolak havia participado da seleção juvenil de seu país . 
  Sílvio Lancellotti  
  Agente do Correio participa  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Previdência Social recolheu indícios em todo o país de envolvimento de funcionários dos Correios nas fraudes em aposentadorias rurais . 
 Nos municípios onde não há posto do INSS, os funcionários dos Correios atuam como seus representantes . 
 Eles encaminham os processos de aposentadoria e, em muitos casos, efetuam o pagamento . 
 A tela pertencia à família Silva Prado, herdeira do embaixador Joaquim de Souza Aguiar, que foi um dos maiores colecionadores de arte brasileiros . 
 Post foi o pintor mais importante entre os que vieram ao Brasil no governo de Maurício de Nassau no Pernambuco, de 1630 a 1654 . 
 O líder do grupo é o New York Knicks, também já classificado para os playoffs, com 52 vitórias e 21 derrotas . 
 O Chicago Bulls se aproximou do Atlanta Hawks, líder da Divisão Central, ao derrotar o Indiana Pacers por 100 a 94 . 
 Entre as lideranças tucanas da região, o resultado da pesquisa Datafolha é vista com otimismo . 
 Para o ex-vereador José Nanci, uma das principais lideranças de Santo André, Covas tem grandes chances porque não existem outros candidatos com o mesmo prestígio político . 
 O delegado da Receita Federal de São Paulo e um dos fundadores do PSDB na região, o ex-deputado Fernando Lessa, disse que Covas alia modernidade e experiência à ética pública . 
 Helena, interpretada por Luciana Gracia, tem um elemento a mais: o poder de sedução, explorado com perfeição nas mudanças de entonação e na expressão corporal que homem resistiria aos movimentos e olhares de Helena? 
 Nela, percebe-se que mulheres podem ser escravas, mas nunca serão totalmente dominadas . 
 A maternidade elemento essencial nas mulheres de Eurípedes está encerrada nos lamentos da rainha Hécuba, que tem seu filho Astiânax único homem sobrevivente da Guerra de Tróia entregue a Ulisses, que manda matá-lo brutalmente . 
  1ª Copa de Vôlei arrecada alimentos  
  Da Folha Norte  
 Os organizadores da 1ª Copa Rio Preto de Vôlei de Areia esperam arrecadar 8.000 quilos de alimentos para ajudar na campanha Contra à Fome . 
 O ingresso para assistir aos jogos é um quilo de alimento não-perecível . 
  Hollywood atualiza os Flintstones  
 O filme «Os Flintstones» é uma cópia em carne e osso do desenho animado criado para a TV em 1960 pela dupla William Hanna e Joseph Barbera . 
 Na televisão, ainda é visto em todo o mundo por 300 milhões de pessoas em 22 idiomas diferentes . 
 A trama dessa versão para o cinema também é muito parecida com várias outras contadas no desenho . 
 Fred Flintstone (interpretado por John Goodman) luta para subir na vida e ficar rico, conquistando um trabalho mais fácil na pedreira do patrão, o velho sr. Slate . 
 No masculino, Boris Becker passou às quartas-de-final ao vencer o ucraniano Andrei Medvedev, depois do jogo ter sido interrompido na segunda-feira e retomado ontem . 
 O ex-tenista John McEnroe, tido como um atleta indisciplinado, disse ontem que Becker devia ter sido eliminado do torneio por haver sido atentido por seu médico numa pausa para ir ao banheiro . 
  Seção: CARTAS  
  Rodrigo Demunno  
  Mogi Mirim, SP  
 Por intermédio do prestigioso caderno Folhateen quero registrar a minha crítica à rede Bandeirantes, devido ao fim do programa «Básico Instinto», comandado por Fausto Fawcett e suas fantásticas loiras, que era exibido às sextas-feiras à noite . 
 O que aconteceu? 
 Por que acabou? 
 Era um ótimo programa . 
 Eu não perdia um, e conheço muita gente que assistia, gostava e gostaria que voltasse a ser exibido . 
 Gostaria muito que o «Básico Instinto» voltasse . 
 E lógico, com as gostosas e lindas loiras do Fausto . 
 Se liga Bandeirantes . 
 Ok, Rodrigo, seu protesto está registrado . 
 Parte dos assaltantes perseguiu o carro-forte por cerca de um quilômetro, disparando mais de 50 tiros na lataria do veículo . 
 Outro grupo colocou-se mais adiante para bloquear a pista . 
 Os assaltantes usaram, além dos fuzis AR-15 e granadas, um telefone celular . 
 Inacreditável, mas verdadeiro . 
 Em muitos verbetes não aparece a data de nascimento . 
 Só esta preocupação obsessiva das mulheres com o envelhecimento já vale um estudo . 
 Pensei no meu próprio exemplo, folheando «Ensaístas Brasileiras» . 
 Desconfiei que meu nome constasse do livro (embora eu não passe de uma resenhista insignificante), quase dei um berro quando encontrei: É o fim! 
 me incluiram numa enciclopédia ! 
 É o fim! 
 estou velha! 
 Estou morta!" 
 Minha preocupação foi etária, embora não me importasse o fato em si de minha data de nascimento constar da biografia . 
 Estranhei estar incluída, como palavra morta, num dicionário . 
 Era como se tivesse nascido em 1905 . 
 Aliviou-se o fato de eu ser uma das mais novas, uma das poucas na casa dos 30 anos . 
 Em seguida me senti ridícula, apenas uma mulher apavorada com a realidade do envelhecimento . 
 Ou ainda, vi que estava lidando com o livro como a feiticeira de «Branca de Neve» lidava com o reino: 
 «Espelho, espelho meu, existe alguém nesse livro mais nova do que eu?» 
 Sim, havia 10, 20 Brancas de Neve . 
 Era aniquilar todas elas, envenena-las com inocentes maças! 
  Brizola afirma que candidatura é um «chamamento» de Deus  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Vitória e Salvador  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem em Vitória, ter sido preparado por Deus ao longo de sua existência «para tirar o país do atoleiro em que o colocaram» . 
 «Eu assumo este papel . 
 Eu sinto e ouço esse chamamento», disse Brizola no encerramento da convenção do PDT do Espírito Santo . 
 A traição aos dois parceiros tem origem no desejo de Garotinho de contar com o apoio do PT, PC do B, PPS e PSB . 
 Os entendimentos iniciais com representantes destas siglas esbarravam na proximidade com o PTB e o PMN, partidos considerados fisiológicos pela esquerda . 
 «Foi um choque», resumiu Charles, técnico em eletrônica, após ser interrompido pela «patrulhinha» e se refazer do susto . 
 «Além de ser crime (praticar ato obsceno em lugar público), é perigoso para os casais namorar nos carros», diz o PM Wagner . 
  O ESCALENO  
 No triângulo escaleno (com três lados diferentes) um garoto se apaixona por uma garota que está apaixonada por outro garoto que também não gosta dela . 
 É o exemplo que aparece no filme «Três Formas de Amar», que está há cinco semanas em cartaz em São Paulo . 
 O filme tempera o tradicional triângulo escaleno com uma uma paixão homossexual platônica . 
 É um tipo comum de triângulo amoroso, do qual ninguém está livre de participar . 
 Na maioria dos casos, o resultado é a frustração . 
 Os integrantes acabam ficando sozinhos e a única solução é se conformar e partir para uma relação correspondida . 
  O acordo prevê ainda a criação da Organização Mundial de Comércio (OMC), que irá substituir o  
 Gatt, possivelmente em 1995 . 
 Alguns países têm mais razões que outros para celebrar . 
 Os mais ricos têm sido considerados os maiores vencedores . 
 Os da África são os que menos vão ganhar . 
 O fim dos subsídios agrícolas pode causar aumentos do preço dos alimentos que eles importam . 
 O Brasil estaria entre os dois extremos . 
 A inclusão de produtos têxteis e agrícolas no texto aprovado foi comemorada pelos representantes brasileiros, pois são setores em que o país é competitivo . 
 RecordeAlves acredita que os preços vão bater o recorde no final de abril, podendo atingir o patamar dos 45% . 
 Vão contribuir para isso as negociações em URV (Unidade Real de Valor) dos supermercados com as indústrias, observa Alves . 
 Quando estiver tudo em URV, a remarcação será maior, diz . 
  China detém suspeito de incêndio que matou 325  
  Das agências internacionais  
 As autoridades chinesas anunciaram ontem a prisão de Abulaqi Cade, vice-diretor do teatro que se incendiou na última quinta-feira, matando 325 pessoas . 
 A acusação não foi divulgada . 
 Outras pessoas estão sob investigação . 
 O incêndio ocorreu em Karamay (noroeste da China), e foi o pior dos últimos 15 anos no país . 
 Imagens animadas para ajudar a evitar o desgaste da tela do monitor . 
 Com o screen saver «3DDPC», o usuário tem em mãos um programa com imagens tridimensionais de texturas, reflexos e sombras . 
 À venda na Forté por US$ 19,99 . 
 Tel. (001-619) 431-6495 . 
 O gerenciador de fax «WinFax», da Delrina, chega à versão 4.0 . 
 O programa é para «Windows» e permite receber e enviar fax pelo micro . 
 Inclui agora novas figuras na barra de menu para acionar comandos . 
 Preço, nos EUA: US$ 129 . 
 Tel. (001-408) 363-2345 . 
 Ademais, considere as regiões e as subclasses, em todas as nações, que demoram a reduzir a frequência relativa de aparecimento de famílias com muitos filhos . 
 Por tudo isso, sou obrigado a dizer a Warren Buffet: 
 «Parabéns! 
 Você acertou em cheio» . 
 PAUL SAMUELSON, Prêmio Nobel de Economia de 1970, escreve mensalmente na Folha . 
  Cena cultural brasileira  
 Eu acho que ela é muito viva, com uma produção de qualidade, de modo geral, e as artes plásticas em particular . 
 A produção brasileira é vista, hoje, nos Estados Unidos e na Europa, como uma coisa diferenciada de seu contexto latino-americano . 
 É vista como produção refinada, de alta qualidade . 
 Na verdade, você pode escolher o pior e o melhor aqui . 
  Bienal  
 A Bienal de São Paulo é uma das poucas janelas para fora que se tem neste país . 
 A Bienal sempre foi importante, mesmo quando não expunha o mais significativo ou representativo . 
 Ela talvez seja hoje considerada a segunda bienal do mundo em importância . 
 A Bienal é, realmente, um momento de diálogo, de aprendizagem, de quebra da nossa tendência ao isolamento . 
  Ponto-cruz  
 Não vai exatamente na base do vento a favor a troca de receitas entre Ika Fleury e Lila Covas . 
 As duas não se sentaram juntas até hoje para discutir transição nem o Fundo Social de Solidariedade . 
 O banco de dados do Icatu contém, entre outras coisas, dados econômicos de todas as empresas que negociam ações em Bolsa no Brasil . 
 Os dados mais antigos são de 1955 . 
 Arredio ao se referir à vida pessoal, Dantas revela que é louco por trabalho . 
 Reserva sempre um dia do fim-de-semana para algum trabalho extra . 
 O dia livre é reservado à mulher, Maria Alice, e à filha, Cecília . 
  Argentina liberta três dos libaneses presos por suspeita de terrorismo  
  Das agências internacionais  
 Três dos cinco libaneses presos na Argentina no fim-de-semana foram soltos ontem . 
 Eles foram detidos por suspeita de envolvimento no atentado a duas entidades judaicas que matou 96 pessoas em Buenos Aires em 18 de julho . 
 O juiz Mario Hachiro Doi, da Província de Misiones, onde os libaneses foram presos, disse que o juiz Juan Jose Galeano ordenou a libertação . 
 Galeano, que investiga o atentado, não achou indício de ligação dos três com o caso . 
  Segundo fascículo do atlas sai domingo  
  Da Reportagem Local  
 A Folha distribui de graça na edição do próximo domingo o segundo fascículo do atlas Folha/«The New York Times», o mais completo já publicado no país . 
 Neste dia, a Folha estabelece um novo recorde de tiragem na história de jornais e revistas brasileiros: o atlas será encartado em 1,3 milhão de exemplares . 
 No último domingo, o primeiro fascículo e a capa dura do atlas esgotaram em todo o país uma edição de 1,1 milhão de exemplares . 
 O resto dos US$ 299,08 bilhões de receitas do Tesouro corresponde ao dinheiro a ser arrecadado com emissão de títulos da dívida pública, autorizada exclusivamente para rolagem das dívidas interna e externa . 
 No projeto enviado em dezembro, essa receita «boa» era prevista em US$ 88,76 bilhões, ou US$ 9,96 bilhões menos do que agora . 
 «Recentemente li no caderno Veículos resposta de carta desaconselhando a instalação de condicionador de ar . 
 A instalação não é recomendada também para o Escort XR3 1989 com motor 1.8? 
 No painel desse carro existe o local para se colocar o controle do aparelho.» 
  (Danilo Direne Neves -- Varginha, MG)  
 A Ford desaconselha qualquer modificação no carro . 
 Mesmo assim, caso interesse ao cliente, solicita que compareça a um distribuidor Ford para saber as alterações necessárias para a instalação do ar-condicionado e o custo para adaptar o aparelho . 
 A previsão é que se forem aprovados nos exames e a VEP recusar os argumentos do Ministério Público contrários ao semi-aberto, os bicheiros podem deixar a prisão até o fim do mês . 
 Os demais condenados Castor, Emil Pinheiro e Raul Corrêa de Mello, o Raul Capitão já estão fora da prisão . 
 Castor fugiu e os outros dois estão doentes . 
 Ainda mais delicada é a posição dos setores que competem com importações no mercado interno . 
 A combinação de uma forte valorização cambial com a diminuição das tarifas de importação e a supressão de barreiras não-tarifárias significará submeter a indústria e outros setores da economia brasileira a um grau nunca antes visto de exposição à concorrência internacional . 
 No que diz respeito ao balanço de pagamentos, as consequências da manutenção da atual política cambial são bastante previsíveis: o superávit comercial continuará caindo, o déficit da balança de serviços tenderá a aumentar e teremos, em consequência, desequilíbrios expressivos e crescentes no balanço de transações correntes . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Infinita enquanto dure  
 Seria o fim de mais um pesadelo? 
 O anúncio do Exército Republicano Irlandês (IRA) de cessação total de sua campanha terrorista pelo fim da soberania britânica na Irlanda do Norte parece integrar uma sucessão de acontecimentos auspiciosos neste fim de século, como a derrocada das ditaduras comunistas no Leste Europeu, o acordo de paz entre israelenses e palestinos e o fim do apartheid na África do Sul . 
 Especificamente, há que se saudar o abandono da violência terrorista, deplorável por tudo que representa de negação do conceito de civilização . 
 O terrorismo parece estar cada vez mais circunscrito ao âmbito do fanatismo religioso, principalmente de grupos islâmicos radicais . 
 A polarização ideológica da Guerra Fria, que era invocada para justificar tais ações injustificáveis, hoje é peça de museu . 
 A prisão do terrorista Carlos, o Chacal, é repleta de simbologia sob esse aspecto . 
  Fábio e Ieda ganham a 9 de Julho  
  Da Reportagem Local  
 Fábio Veloso E. Santos, 23, de Blumenau (SC), venceu a 50ª Prova Ciclística 9 de Julho, tradicional competição brasileira da modalidade, disputada ontem no parque do Ibirapuera, zona sul de São Paulo . 
 Os cinco primeiros colocados cruzaram a linha de chegada com o mesmo tempo (1h38min04s) . 
 A prova circuito de 5 km de ruas do Ibirapuera -- teve 80 km e foi decidida no «sprint» (arrancada) nos últimos 200 m. 
 A professora universitária Marilda Monteiro, 58, está com 102 quilos e já perdeu 30 em 38 semanas . 
 Sem pressa, ela quer chegar aos 65 quilos . 
 «O remédio me deixava tensa, não conseguia dormir . 
 Hoje estou reeducando meus hábitos alimentares.» 
 Carmen de Mattos, orientadora do grupo dos Jardins, diz que o programa reeduca hábitos alimentares das pessoas . 
 «Não se trata de comer menos, mas de organizar a alimentação.» 
 No grupo, quem consegue perder peso é saudado com palmas . 
 Telefone do Vigilantes do Peso, (011) 881.3477 e 280.4907 
 A reclamação do procurador-geral da República, Aristides Junqueira pedindo que o STF (Supremo Tribunal Federal) reveja a liminar que desobrigou a Febraban de fornecer a relação de correntistas que recolheram IPMF só vai ser analisada depois do Carnaval . 
 O presidente do STF, Octávio Gallotti, a quem o recurso é dirigido, viajou ontem para o Rio e só retorna na próxima semana . 
 A ação está no STJ (Superior Tribunal de Justiça) . 
 Para decidir se leva o processo para o Supremo, Gallotti vai ter de esperar as informações do presidente do STJ, William Patterson, que manteve a decisão beneficiando a Febraban . 
 Junqueira argumentou que a questão, por envolver o sigilo bancário, é constitucional e, portanto, não poderia ser decidida pelo presidente do STJ . 
 O procurador-geral entende que a competência é exclusiva do presidente do STF, ministro Octávio Gallotti . 
 O exercício de tais atribuições fortaleceu a capacidade de articulação dos interesses fazendários . 
 Na Constituição de 1988, o Confaz conquistou uma competência legislativa supletiva, ficando estabelecido que, enquanto não editada lei complementar necessária à disciplina do ICMS, competiria aos Estados fixar mediante convênio as regras provisórias . 
 Na ausência de lei, o Confaz aprovou o convênio nº 66/88 que passou a disciplinar, no entendimento do Fisco, integral e provisoriamente a instituição do ICMS . 
 Desta forma, um «cartel de secretários de Fazenda» passou a legislar, de forma unilateral, sobre o ICMS . 
 «A variação da URV com base nesses índices vai apontar a correção monetária do cruzeiro real», explicou o economista Pérsio Arida, presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 A escolha de três índices de inflação como parâmetros de cálculo da URV é uma fórmula razoável e inteligente que o governo encontrou para apurar o novo indexador, disse Juarez Rizzieri, coordenador do custo de vida da Fipe . 
 A decisão do conselho da OAB-SP foi tomada em setembro . 
 Segundo a advogada Adriana de Mello Nunes, da Comissão de Direitos Humanos, os membros do conselho entenderam que não havia na conduta do governador e na do ex-secretário nada que pudesse ser considerado crime . 
 Adriana disse que as conclusões do relatório rejeitado eram baseadas em laudos e depoimentos de presos do pavilhão 9 e de seus familiares . 
 «A comissão apurou não só a responsabilidade dos PMs, mas também a de quem permitiu que essa operação existisse.» 
  Petrobrás inaugura maior plataforma do mundo  
  P-18, no Paraná, custou US$ 272 milhões e produzirá 100 mil barris/dia  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 No momento em que esquenta na revisão constitucional o debate sobre o monopólio estatal do petróleo, a Petrobrás está para ganhar um cartão de visitas de US$ 272 milhões . 
 Será batizada amanhã em Paranaguá (PR), a 90 km de Curitiba, a plataforma de produção Petrobrás-18 (P-18), que quando entrar em operação na bacia de Campos (RJ), em abril, será a maior do mundo em seu gênero no processamento de óleo e gás: 100 mil barris por dia, um acréscimo de 15% à produção brasileira . 
 Trata-se de uma espécie de navio gigante, com dois cascos semelhantes a submarinos, que terá 23 m de seus 43,9 m (veja quadro ao lado) submergidos quando for ancorado no campo Marlim . 
 Para afundar, usará um lastro de 15 mil toneladas de água . 
 A função dessa usina flutuante é receber o óleo misturado com água e gás de 16 poços perfurados o mais profundo a 1.030 m que vem por tubos flexíveis de 10 cm de diâmetro estendidos no fundo do mar, separá-los e bombeá-los para terra . 
  DICIONÁRIO DA QUALIDADE  
 O programa da Qualidade Total utiliza palavras-chave e conceitos . 
 Entenda alguns deles . 
  ADAPTABILIDADE  
 É a flexibilidade de um processo atender as expectativas futuras de mudança dos clientes e as exigências atuais das solicitações especiais dos clientes . 
 A impressão que se tem é de que a Alemanha vive em função de consertar os estragos causados pela sua desastrosa participação nas duas últimas grandes guerras . 
 Há todo um esforço político, interno e externo, para se lidar com o assunto da forma mais honesta possível . 
 Mas não é fácil . 
 Se, por um lado, é louvável que não se retire do trem o nome funesto de Dachau, que não se escondam as marcas do trauma, por outro, não é nada confortável encará-las . 
 Nenhum alemão com quem conversei na Alemanha se sentia realmente à vontade para falar do assunto . 
 «É um bom resultado», afirmou Sant'Anna . 
 «Só não poderemos atingir o resultado do São Paulo porque no clube há muito mais tempo para preparar os jogadores.» 
 Na quinta-feira, já nos EUA, ele retomará o plano de preparação física . 
 Não haverá treino físico de manhã e à tarde, como em Teresópolis, mas só em um turno . 
 «O que não se pode permitir é isto . 
 Subiu a cesta básica em São Paulo, então vamos subir o aluguel no Acre, subir a tarifa de ônibus em Fortaleza, que é um vício da indexação que não tem nada a ver . 
 Isto é que nós vamos lutar para não acontecer», disse . 
 Perguntado se a alta da cesta serviria para desencadear movimentos especulativos, respondeu: «não, de jeito nenhum» . 
 Em seguida, bateu no peito, sorrindo, e disse:«Ó aqui ó, o xerife» . 
 Porto Seguro (BA) -- Oito dias com saída dia 31, por R$ 759, na Aritana (293-0022) . 
 Hospedagem (Solar do Imperador) com meia-pensão . 
 Porto Seguro (BA) -- Pacote de 31 a 1º/1 por R$ 789, na Acrópole (231-2088) . 
 Hospedagem (Forte) com meia-pensão e passeios . 
 Dos três grupos que compõem a cesta dois apresentaram alta: alimentação (0,64%) e limpeza (0,60%) . 
 O item higiene pessoal teve queda de 1,15% no dia . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 30 tiveram alta nos preços, 9 baixaram e 29 ficaram estáveis . 
 A variação acumulada no mês é de -2,19% . 
 As maiores altas foram sabão em barra Brilhante unidade 3,45%, café embalado em papel laminado 1,81%, e arroz tipo dois, 1,38% . 
 As maiores quedas de preço foram ovos brancos extra (-1,77%), leite em pó integral (-1,47%) e carne de segunda (1,24%) . 
 No mês a cesta apresenta queda de 2,19% no custo médio . 
 Comparando os preços dos grupos do dia 30 de junho com os de ontem a variação é negativa em todos . 
 A alimentação no mês apresenta queda de -1,37%, limpeza -3,06% e higiene pessoal -8,08% . 
 Finalmente, temos que enfrentar a questão do dinheiro . 
 Não devemos dolarizar a economia e passar a pagar senhoriagem ao país emissor da moeda internacional decadente . 
 A nova moeda, o real voltará inexoravelmente a ser indexada, a menos que se desmonte a ciranda financeira . 
 Uma moeda única, de emissão exclusivamente pública deve ser, como são todas as moedas do século XX, uma verdadeira moeda fiduciária, apoiada apenas no poder político (e na confiança que nele tenham seus cidadãos) . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é economista, professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
  Batman e Robin voltam com suasaventuras alegres em velho estilo  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
  Programa: Batman  
  Elenco: Adam West, Burt Ward, Neil Hamilton, Alan Napier, Cesar Romero  
  Onde: TV Gazeta/CNT  
  Quando: de segunda a sexta às 17h45  
 «Batman», o mais «camp» de todos os seriados, está de volta à TV brasileira . 
 A rede Gazeta/CNT retransmite a partir de hoje 120 capítulos das aventuras do homem-morcego . 
 Produzido para a rede norte-americana ABC, que transmitiu suas aventuras entre 12 de janeiro de 1966 e 14 de março de 1968, o seriado bateu fácil seus concorrentes na época . 
 No dia da estréia, teve 49,5% da audiência, contra 24,7% da NBC e 21,4% da CBS . 
  Capitão Kirk era garanhão intergaláctico  
  Tio Dave oferece um menu de notícias desimportantes, como a discussão sobre a sexualidade de Beavis e Butthead  
  DAVID DREW ZINGG  
 Em São Paulo O cara que eu bem que gostaria que fosse meu alter ego, tio Dave Barry, observou que, se você examinar uma lista dos grandes escritores modernos, como Ernest Hemingway, William Faulkner e F. Scott Fitzgerald, duas coisas vão chamar sua atenção na hora: 
 1. Todos eles tinham editores . 
 Hoje, cada benefício pago é sustentado por apenas 2,5 contribuintes . 
 Os elevados encargos trabalhistas mantêm na informalidade 40% da população economicamente ativa . 
 Ou seja, poucos dispõem-se a contribuir, porque muitos têm direito a receber . 
 Pelas regras vigentes antes da URV, o salário mínimo era cinicamente fixado em US$ 100,00 no primeiro dia útil de cada quadrimestre . 
 Kniebel reservou apenas 40% de sua produção de milho para venda em grão . 
 Do restante foi feito silagem para as 80 vacas holandesas que produzem leite B. 
 Com o milho, Kniebel pode manter, além das vacas, uma média de 100 bois confinados e a avicultura de postura e de corte, que são integradas em sua fazenda . 
 Depois de sua posse, pela primeira vez na história da Ordem ocorreu um movimento grevista, com funcionários em manifestações de rua, batalhando pelo piso salarial que Batochio recusava-se a pagar mas, principalmente, reagindo contra sua prepotência . 
 Batochio apenas começava a aparecer . 
 Nos anos seguintes, já com o controle da máquina da OAB-SP, seu estilo tornar-se-ia explícito, especialmente na campanha pela sua sucessão e na tomada do controle da OAB Brasil . 
 Isso não quer dizer que os preços não possam subir em reais . 
 Como estão livres, a concorrência é que vai acabar determinando os aumentos . 
 Todos os preços que já estão em URV passarão automaticamente para o real no dia 1º de julho . 
 A paridade será 1 URV = R$ 1 . 
 Sarney atribui o eventual fracasso do presidenciável petista a três motivos: 1) O provável sucesso do Plano Real; 2) a tentativa de correntes do PT de colocar a legalizão do aborto no programa de governo; 3) as denúncias de que o vice de Lula, senador José Paulo Bisol (PSB), tentou se beneficiar de verbas do Orçamento . 
 O ex-presidente disse a Itamar que, no Maranhão, FHC deverá vencer as eleições . 
 Contou que sua filha e candidata ao governo do Estado, Roseana Sarney (PFL), já está fazendo campanha para o candidato tucano . 
 Seu patrão ainda não deu a instrução de como vai ser no dia 1º de julho . 
 Ele disse que na hora será decidido . 
 O cobrador de ônibus Severino Fernandes, 40, se diz treinado para receber o real em 1º de julho . 
  Correio faz exposição de fotos de crianças  
  Da Reportagem Local  
 A Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos realiza a partir das 10h de amanhã a exposição fotográfica «O Menor Abandonado e o Menor dos Correios» na agência do shopping Eldorado . 
 As fotos, em branco e preto, são de José Fontes Dória e retratam crianças do centro de São Paulo e do Rio de Janeiro . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Uma forte chuva na madrugada de ontem, em Porto Alegre, provocou cortes no abastecimento de energia elétrica e de água em algumas regiões . 
 O vento derrubou galhos de árvores e causou estragos em semáforos . 
 Houve alagamentos em diversos pontos da capital . 
  Rio Grande do Sul 2  
 Uma comissão de sindicância vai investigar, em 30 dias, as denúncias de irregularidades no concurso para delegado de polícia no Estado . 
 A decisão foi tomada em reunião do governador Alceu Collares (PDT) com o chefe de polícia, delegado Newton Muller . 
 Folha -- Por que a opção constante em seu trabalho de usar materiais orgânicos? 
 Chadwick -- Gosto da relação deles com a sensação de estar vivo . 
  Covas afirma se identificar com Maluf  
  Ao receber o apoio do prefeito do PPR, tucano diz que ambos lutam contra as injustiças sociais e preconceitos  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 De olho nos votos de Paulo Maluf (PPR), Mário Covas se comparou ontem ao prefeito paulistano e disse que ambos lutam por objetivos comuns, como a «eliminação das injustiças sociais» . 
 O candidato do PSDB-PFL ao governo paulista fez essa comparação ao receber o apoio de Maluf e do PPR à sua candidatura . 
 VITÓRIA Roger; Gil Baiano, João Marcelo, China e Rodrigo; Dourado, Roberto Cavalo e Giuliano; Baiano, Ricky e Pichetti . 
 Técnico -- Fito Neves PORTUGUESA Paulo César; Zé Carlos, Ildo, Jorginho e Zé Roberto; Norberto, Simão, Márcio Griggio (Cosminho) e Aritana; Tiba (Tico) e Paulinho . 
 Técnico -- Cassiá LocalEstádio da Fonte Nova, em Salvador Horário16h JuizSidrack Marinho (SE) 
  Abrir empresa com parente é mais difícil  
  Para consultores, sociedade entre casais é a mais perigosa; só 9% dos paulistanos montariam negócio com irmão  
  INÊS CASTELO  
  Editora do Tudo  
 Montar uma empresa com parentes requer mais cautela que fazer uma sociedade com estranhos . 
 O risco de misturar problemas pessoais e profissionais é grande e as chances de tomar decisões analisadas com a emoção, também . 
 Renato Bernhoeft, 51, consultor especializado em conflitos empresariais, acredita que as possibilidades de sucesso de uma empresa formada por estranhos são maiores que as de uma sociedade familiar . 
 Depois de ter perdido no aeroporto de Cumbica valiosas fotos de Man Ray, Mario Cohen ficou desta vez sem uma mala inteira extraviada durante um vôo da companhia TWA rumo ao Novo México . 
 Nela estavam alguns de seus livros favoritos: 
 Milla tem escalação garantida na partida de estréia de Camarões na Copa, dia 19, contra a Suécia, em Los Angeles . 
 Os Leões Indomáveis estão no Grupo B, o mesmo do Brasil . 
 F -- E aqui mais perto de nós, no nosso sistema solar, o Hubble não vai fazer nada? 
 N -- Ele já forneceu fotos detalhadas de Júpiter e Saturno, principalmente . 
 Vamos poder observar agora a evolução climática desses países . 
 Comparadas com as fotos enviadas pelas sonda Voyager, é como como a diferença entre um cartão postal e um filme longa metragem . 
 Com ele, também já sabemos mais sobre Plutão, o único planeta não explorado anteriormente pelas sondas espaciais . 
  qual a lacuna que a concorrência não atende  
  5. DADOS SECUNDÁRIOS  
  (indústria e alguns ramos de serviços)  
 . 
  pesquisar em jornais as informações sobre o setor nos últimos dois ou quatro anos  
 . 
  levantar dados nos sindicatos patronais do setor  
  Fonte: Empresa Júnior FGV  
 Além do fator custo, o crédito em dólar tem como vantagem o menor risco . 
 Com a Unidade Real de Valor, a tendência do governo é de gerenciar o câmbio a fim de garantir uma queda nos preços . 
 Já as taxas de juros reais em cruzeiros tendem a subir . 
 Mercado de ações O capital estrangeiro continua mantendo um importante papel nas Bolsas de Valores brasileiras, injetando recursos . 
 Mas os investidores brasileiros não ficam atrás . 
 Muitos pensando no longo prazo, outros de olho nos lucros imediatos . 
 Para estes, o raciocínio é o seguinte: atrás de um novo plano econômico sempre ocorre um «boom» nas Bolsas . 
 A única exceção foi o Plano Collor 1 . 
 Porém, como o ano é de eleição, a perspectiva é de que não sejam tomadas por parte do governo medidas impopulares ou muito recessivas . 
 Logo, as ações em Bolsa continuarão subindo . 
  Alencar e Garotinho estão sob investigação  
  Candidatos ao governo fluminense são acusados de irregularidades quando administraram as cidades do Rio e Campos  
  Da Sucursal do Rio  
 Marcello Alencar (PSDB) e Anthony Garotinho (PDT), candidatos ao governo do Rio de Janeiro, são alvos de processos de investigação do Ministério Público . 
 A Procuradoria da República apura o envolvimento de Alencar e de seu filho Marco Aurélio em operações financeiras irregulares feitas pela Prefeitura do Rio . 
 O tucano administrou a cidade de 1989 a 1993 . 
 À época, pertencia ao PDT . 
 Folha O que fazer para acabar com as fraudes? 
 Scartezzini Temos de entrar na era da informática completa . 
 Se quem entra na cabine de votação aperta um botão não tem fraude . 
 A forma como será feita a redupão está sendo discutida . 
 Como o governo está preparando seu orçamento para 96, funcionários da Casa Branca sugeriram a Clinton a redução dos impostos . 
 O corte poderá somar entre US$ 40 e US$ 50 bilhões no período de cinco anos . 
 A Casa Branca concluiu que sua derrota nas últimas eleições deve-se, principalmente, ao fato de o norte-americano médio não ter sentido os benefícios da recuperação econômica do país e da queda na taxa de inflação . 
 O secretário da Casa Branca, Leon Panetta, garantiu à imprensa que qualquer coisa a ser feita com respeito a uma redução fiscal será dirigida às famílias de classe média do país . 
 Células espertas: 
 «O que vocês acham de a gente evoluir e se transformar em uma forma de vida superior?» 
 Células burras: 
 «A idéia é boa.» 
 Depois de reconhecer que há preocupações na elite brasileira com uma eventual vitória de Lula, Moreira Ferreira afirmou que «o importante não é o candidato» e sim «o programa e a sustentação que venha a ter no Congresso» . 
 Moreira Ferreira disse que o que mais preocupa os empresários «são idéias atrasadas, sejam elas do candidato A, B ou C» . 
 As condições hídricas do solo se apresentam entre desfavorável e crítica em todo o Estado . 
 Somente em algumas localidades do Vale do Paranapanema, sudoeste e litoral a reserva hídrica é razoável . 
 Os riscos de incêndio aumentaram e tendem a se elevar mais ainda nos próximos dias . 
 f) as operações de seguro, de previdência privada e de capitalização; 
  g) as demais operações contratadas com base na Taxa Referencial TR ou no índice de remuneração básica dos depósitos de poupança; e  
 h) as demais operações da mesma natureza, não compreendidas nas alíneas anteriores . 
 «Durante anos ele recebeu o benefício indevidamente», afirma Costa . 
 Segundo ele, levantamento preliminar das aposentadorias do município revelou que há outros casos semelhantes na região . 
 Conforme a Folha revelou ontem, uma audioria do INSS demonstra que há cerca de 1 milhão de aposentadorias rurais irregulares no país . 
 O prejuízo para a Previdência chega a R$ 700 milhões ao ano . 
  Grandes cidades  
 No próximo século as grandes cidades terão se transformado em metrópoles habitadas por gente bem remunerada e serão equipadas com o que de mais moderno a tecnologia oferecerá . 
 O problema estará ao redor destas «ilhas urbanas»: miséria e criminalidade . 
 A previsão é do arquiteto e urbanista brasileiro Jorge Wilheim, subsecretário-geral da conferência da ONU (Organização das Nações Unidas) sobre o futuro das cidades, que será na Turquia em 96 . 
 Os céticos dizem que o Envoy vai esbarrar no mesmo problema do Newton: o preço . 
 Além dos US$ 1.500 pelo aparelho, o usuário terá que gastar de US$ 200 a US$ 300 mensais com a conta de telefone e de acesso aos bancos de dados . 
  Proposta de casamento  
 Imediatamente tomei aquilo como uma proposta de casamento e aceitei sem pensar . 
 Eis que meses depois, de lá do altar, toda de branco, recebo a trágica notícia de que fui traída com requintes de crueldade . 
 David Bowie casou-se com... 
 Iman! 
 (que nome pegajoso, eu hein? ) 
 Puxa vida, sempre tenho que enfrentar um lado horrível com relação à vida amorosa dos meus ídolos . 
 Oh! 
 céus, oh! 
 vida, oh! 
 «Rock & Roll Suicide»! 
 Assisti Bowie em Londres no gargarejo e babei quando ele entrou no palco, magérrimo, segurando a coleira de dois bailarinos-acrobatas fantasiados de dálmatas, enquanto cantava «Diamond Dogs» . 
 Foi duro me tirarem do Lyceum naquela noite, mas vejam vocês, sobrevivi bem a todos os golpes do destino e cá estou mais uma vez de quatro no ato quando vejo a Mocidade Unida Aranhas de Marte desfilar . 
 A escola não ganhou desta vez o que de melhor merecia, mas continuo na comissão de frente . 
 Fala Bowie! 
 HAPPY BIRTHDAY! 
 Às vésperas de sua vinda ao Brasil para o Free Jazz, o cantor Mel Tormé comemorou na terça seu 69º aniversário no Michael's Pub, em Manhattan (onde Woody Allen toca toda segunda) . 
 Tormé acaba de lançar um livro autobiográfico, «The Singing Teacher» . 
 De acordo com o dono do pesque-pague, Calor Eduardo Stocche, 31, um investimento de US$ 10 mil garantiu a construção de quiosques de palha e a instalação de iluminação no lago para a pesca noturna . 
 «É uma novidade que lançamos para o verão», disse Stocche . 
 Os preços são os mesmos do dia . 
 Os clubes também alugam varas e têm iscas para vender . 
 Isso significa que é possível haver furto sem que o titular do cartão esteja ciente . 
 Esse tipo de situação é particularmente mais incômoda para quem está viajando . 
 Isto porque, depois de detectada a fraude o MasterCard estima em dois dias, novos débitos são bloqueados . 
  Parreira afirma que Brasil foi 'perfeito' .  
  Na opinião do técnico, jogo não foi dramático, equipe mostrou-se 'pronta para ir longe' e Zinho foi bem  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A seleção brasileira esteve perfeita ontem contra os Estados Unidos na opinião do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ele disse depois da partida que a equipe foi «perfeita» especialmente no primeiro tempo . 
  DICAS  
 O novo console da Sega de 32 bits, o Saturn (foto), vai ser lançado em setembro nos Estados Unidos e provavelmente no final do ano no Brasil . 
 O console vai ter uma imagem melhor, com cenas mais rápidas, e vai aceitar CDs e cartuchos . 
 No Rio, os funcionários da refinaria Duque de Caxias decidiram paralisar a produção de petróleo a partir da 0h de hoje . 
 Pelo menos 250 petroleiros devem ter entrado em greve nesta madrugada . 
 Pelo menos 240 mil barris do produto estariam deixando de ser produzidos, o que pode comprometer a distribuição de combustível no Rio e Espírito Santo . 
 O Remo voltou a marcar aos 21min . 
 Almir lançou para Mauro marcar de cabeça . 
 O Cruzeiro diminuiu aos 28 minutos numa cobrança de pênalti feita por Nonato . 
 REMO2Cremer; César, Belterra, Flávio e Serginho; Cleberton, Mazinho, Rogerinho e Helinho; Vander e Alencar . 
 Técnico -- Waldemar CarabinaCruzeiro1Dida; Helinho, Célio Lúcio, Rogério e Nonato; Ademir, Douglas, Cerezo e Jean Carlo; Macalé (Roberto Gaúcho), Cleisson . 
  Técnico -- Ênio AndradeLocalMangueirão (Belém)JuizMarcelo Bispo Nunes (MA)RendaR$ 45.200,00  
 Público10.151GolsVander, aos 9min, Mauro, aos 21min, e Nonato (de pênalti), aos 28min do primeiro tempo 
  Reação  
 Na bancada do PPR na Câmara, a reação à aliança foi mais dura . 
 «Entre a Rede Globo e Leonel Brizola, prefiro ficar com a Globo», disse o deputado Pedro Pavão (PPR-SP), malufista convicto . 
 Brizola é inimigo histórico da Rede Globo . 
 A bancada do PDT ficou dividida em relação a uma aliança com o PPR . 
 «Se for para falar em probabilidades, é mais provável uma aliança com o PMDB», disse Luiz Salomão, líder do PDT na Câmara . 
 Já o deputado Liberato Caboclo (PDT-SP) disse ver «com muito entusiasmo» a coligação« . 
 »Está provado que a população não vota ideologicamente . 
 Maluf nos abriria as portas em São Paulo", disse . 
 Os estudantes ontem deitaram na estrada formando uma cruz e rezaram de mãos dadas pelas 19 pessoas que morreram . 
 Três ônibus bloquearam a pista . 
 O luto oficial em Rio Claro vai até hoje e os estudantes da Unimep não terão aula hoje . 
 Os estudantes planejam bloquear a rodovia hoje às 16h e escrever os nomes dos mortos no local do acidente . 
 O setor industrial organizado é sobretaxado . 
 A taxação média da indústria é de 21% do faturamento e 36% do valor adicionado . 
 Alíquotas de impostos sobre o lucro não-competitivas . 
 A alíquota do Imposto de Renda da pessoa jurídica no Brasil é maior que nos EUA, Japão, Alemanha e México, apenas para citar alguns exemplos . 
 No Brasil existem cinco diferentes alíquotas que incidem sobre o lucro: a alíquota básica de 30% do IRPJ (Imposto de Renda da Pessoa Jurídica), alíquota adicional de 10% para lucros superiores a 25 mil Ufir/mês (Unidade Fiscal de Referência), o adicional estadual, a alíquota do IR na fonte e a Contribuição Social sobre o Lucro . 
 De acordo com cálculos do FMI, para um lucro de US$ 150 mil por ano, a alíquota acumulada é de 42,95% e 51,70% para lucros superiores . 
 O IRPJ efetivo médio, em 1991, estava em torno de 30% e adicionando-se a CSL (Contribuição Social sobre o Lucro), IR-fonte e o adicional estadual subia para 43,1% . 
 Como ser competitivo e integrar-se internacionalmente (mesmo com o Mercosul) com taxas tão elevadas? 
  «Gormenghast» brinca com imagens góticas  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
  Espetáculo: Gormenghast  
  Direção: David Glass  
  Elenco: David Glass Ensemble  
  Quando: de hoje a sábado, às 20h  
  Onde: Sesc Pompéia  
  Quanto: CR$ 2.000, público em geral, e CR$ 1.000, alunos da Cultura Inglesa e comerciários  
 Etienne Decroux, Jacques Lecoq, Philippe Gaulier, a genealogia é conhecida . 
 David Glass é mais um integrante da legião «clown» . 
 Seus mestres são os citados, entre outros . 
 São os mestres de um teatro entre intelectualmente cômico e obsessivamente físico que, por vezes, rende espetáculos marcantes . 
 «Gormenghast» é marcante . 
 Vista em Londres no The Lyric Hammersmith um belo e tradicional teatro de bairro a montagem de David Glass é sombria mas engraçada, intrincada mas fascinante, um thriller gótico . 
 Baseada na trilogia de romances de Mervyn Peake, autor e artista plástico dos anos 40, ligado a Graham Greene, mostra as história de um castelo fechado em si mesmo . 
 A prática do BC vender dólar a R$ 1,00 e comprar por menos que isso surpreendeu todo mundo . 
 Mas a equipe econômica havia dado a pista . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, disse ontem que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, em discurso dias antes do real, indicou: 
 «A taxa de câmbio será de R$ 1,00 para US$ 1,00 na ponta de venda . 
 Prestem atenção, qualquer palavra vale» . 
  Para Ipea, Proalcool não tem função social  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Estudo publicado pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) desqualifica a visão positiva do governo federal sobre os resultados sociais do Proalcool . 
 O Ipea é um órgão do Ministério da Fazenda e o Proalcool (Programa Nacional do Álcool) foi criado em 1975 para estimular a produção de combustível que substituísse a gasolina e o óleo diesel . 
 Mangabeira Unger -- Nem do ponto de vista jurídico nem do ponto de vista econômico somos obrigados a seguir o caminho do Consenso de Washington e a reconsolidar o condomínio oligárquico do poder . 
 A cada proibição de ajuda do governo aos produtores se contrapõe, nos conflitos sobre a nova ordem econômica mundial, uma polêmica sobre o «dumping social» a concorrência montada sobre o aviltamento do trabalho . 
 A cada prática que transporta as partes mais atrasadas da produção para as economias semiperiféricas se opõe uma nova oportunidade, criada pela própria evolução da tecnologia, para ligar a vanguarda industrial à retaguarda industrial dentro do país, fazendo com que aquela produza para as necessidades desta . 
 Falta clarividência empresarial, política e diplomática para aproveitar as oportunidades escondidas sob o disfarce do que parece ser um esquema monolítico . 
 Folha -- O candidato Leonel Brizola, visto à esquerda e à direita como um populista ultrapassado, representaria para o sr. a real alternativa ao Consenso de Washington, mesmo depois de tentar aliar-se a liberais como o prefeito Paulo Maluf? 
  ERRAMOS  
  URV, monetaristas e estruturalistas  
  ANTONIO KANDIR  
 Com a sagacidade e a ironia cáustica que lhe são peculiares, o ex-ministro e agora deputado Roberto Campos saiu-se com esta a respeito do plano de estabilização: 
 «Hoje são os monetaristas os defensores das reformas estruturais, enquanto os antigos estruturalistas acreditam num macete monetário para derrotar a inflação» . 
 Que reformas estruturais são necessárias para assegurar o sucesso da estabilização, não há como negar . 
 Tenho insistido no assunto com a persistência dos chatos (pelo que me desculpo com os leitores) . 
 Esquece-se, porém, o ex-ministro, de dois «pormenores» . 
  Valmir Pereira Ramos, 31, bancário, Bauru (SP)  
 «A solução está na adoção de programas intensivos de medicina preventiva e noções de nutrição, já que temos o país com o lixo alimentar mais rico do mundo.» 
  Eliana Cicarelli, 47, psicóloga, Bela Vista, São Paulo (SP)  
 «É necessária a criação de um fundo para a captação de recursos que devem ser repassados aos municípios, que deverão administrar a saúde.» 
 Folha -- Segundo Manzanera, era impossível ter Brian May tocando uma canção no disco «El Vampiro Bajo El Sol», de Herbert e Fito Paez sem que ela soasse como uma do Queen... 
 Bi Ribeiro -- O cara arranha a guitarra e deixa sua assinatura . 
  Cresce número de contratações em maio  
 Pelo quarto mês consecutivo, a indústria da construção pesada contratou novos trabalhadores . 
 Em maio, as admissões somaram 1.700 . 
 Este número é 39% maior ao volume de abril (1.222) . 
 O total de empregos do setor chega a 69,4 mil trabalhadores contra os 67,7 mil de abril . 
 Em relação a maio de 93, houve uma redução 544 postos de trabalho . 
 Em comparação a 86 (base da pesquisa), quando o setor empregava 132,8 mil trabalhadores, há queda de 47,74% no nível de emprego, segundo o Sinicesp (Sindicato da Indústria da Construção Pesada do Estado de São Paulo) . 
 É importante enunciar que a globalização é uma complicada interdependência monetária, financeira e patrimonial, ao nível internacional, sobreposta de forma assimétrica a uma dinâmica produtiva, comercial e tecnológica . 
 O processo é liderado por grandes empresas e bancos transnacionais, cuja forma de concorrência não tende a integrar as economias e as sociedades nacionais . 
 Os desequilíbrios estruturais dos balanços de pagamento e as deslocalizações rápidas da produção e do emprego são evidências disto . 
 Por outro lado o Japão, apesar de credor mundial, tecnologicamente avançado e superavitário no comércio, não tem uma moeda que ocupe, como antes a libra e o dólar ainda hoje, o papel de moeda central do mundo . 
 Os Estados Unidos são devedores mundiais, deficitários no comércio e no fisco, e ainda assim possuidores da principal moeda reserva de valor internacional . 
 É possível que as vacinas experimentais não protejam contra todos os subtipos do vírus, cujas características mutantes podem enganar os anticorpos . 
 O vírus pode, por exemplo, criar uma nova capa que o esconde . 
 Mas Bolognesi diz que, ao entrar na célula, o vírus fica em parte exposto, o que seria seu calcanhar de Aquiles . 
 A partir de hoje os revendedores esperam poder converter também os preços dos carros «populares» em URV . 
 Diretores da Autolatina passaram o dia ontem em Brasília tentando entrar em acordo com o governo para efetuar a conversão . 
 A empresa havia divulgado anteontem um aumento de 39,9% para o Gol 1000, Fusca, Kombi e Escort Hobby, que continuariam sendo vendidos em cruzeiros reais . 
 Mas ontem esses carros tiveram suas vendas suspensas à espera do novo preço em URV . 
 Segundo João Cláudio Guimarães, presidente da Assobrav (associação dos distribuidores Volkswagen), não há nenhuma razão para que os «populares» não possam ter preço estabelecido em URV . 
 «Inicialmente o governo alegou que os »populares« não deveriam ter reajuste diário . 
 Mas depois que a GM obteve autorização para fixar o preço do Corsa em URV essa medida não tem mais sentido», disse Guimarães . 
  Fiat  
 A Fiat deve divulgar ainda hoje nova tabela com os preços convertidos em URV . 
 Como uma «medida transitória», os concessionários Fiat estavam negociando ontem o Uno Mille com um reajuste de 33% sobre o preço de fevereiro (de CR$ 4.123.000 para CR$ 5.483.000) . 
 Os demais modelos seguiram o sistema de reajustes diários, já aplicada para o Tempra . 
  Granma  
  De Havana  
  Jornal oficial agradece o Brasil  
 O jornal oficial do Partido Comunista Cubano saúda a vitória brasileira com um título em português: 
 «Muito obrigado, Brasil» . 
 O diário qualifica o tetra de «vitória de toda a América Latina» . 
 A atuação de Cafu é elogiada . 
  Promoção é comum no ramo  
  Da Reportagem Local  
 As empresas de refeições industriais preferem promover seus funcionários mais experientes sempre que um novo contrato de abertura de restaurante é fechado . 
 A Sodexho, por exemplo, criou um programa interno de desenvolvimento de carreira, o Progrida, aberto aos que se considerarem aptos a ocupar uma vaga . 
  TUDO SOBRE O GP DO CANADÁ DE F-1  
  6a etapa do Campeonato Mundial 94  
  Circuito Gilles Villeneuve, Ilha de Notre-Dame, em Montreal  
  No de voltas: 69  
  Extensão do circuito: 4,430 km (total na prova: 305,670 km)  
  Programação (horário Brasília)  
  Sexta-feira (10 de junho) 10h30-11h15  
  Primeira sessão de treinos livres 11h30-12h15  
  Segunda sessão de treinos livres 14h-13h  
  Primeira sessão de treinos oficiais  
  Sábado (11 de junho) 10h30-11h15  
  Primeira sessão de treinos livres 11h30-12h15  
  Segunda sessão de treinos livres 14h-13h  
  Segunda sessão de treinos oficiais  
  Domingo (12 de junho) 10h30-11h  
  Warm-up 15h  
  GP do Canadá de F-1  
 Na TV: 
  TV Globo transmite os treinos oficiais no sábado e a corrida, domingo (confirmar com o pessoal da pág. 2)  
  Como foi em 93  
  1. Alain Prost (FRA/Williams)  
  2. Michael Schumacher (ALE/Benetton)  
  3. Damon Hill (ING/Williams)  
  4. Gerhard Berger (AUT/Ferrari)  
  5. Martin Brundle (ING/Ligier)  
  6. Karl Wendlinger (AUT/Sauber)  
  Como está o Mundial 94  
  Pilotos  
  1. Michael Schumacher 46  
  2. Damon Hill 17  
  3. Gerhard Berger 10  
  4. Jean Alesi 9  
  5. Rubens Barrichello 7  
  6. Martin Brundle 6  
 . 
 A decisão do DN reduziu o colégio de eleitores de 250 mil para cerca de 30 mil, o que favoreceu Quércia . 
 A decisão foi tomada ontem, por 68 votos (72%) a 26 . 
 Participarão da prévia, dia 15 de maio, os delegados às Convenções Nacional e dos Estados, os membros dos Diretórios Nacional e Estaduais, chefes de Executivo, parlamentares eleitos . 
 Folha -- O que começou a dar certo primeiro, na Coréia? 
 Castro Economia e governo estável . 
 O Brasil deu um azar monumental quanto a governo . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A inspetoria da Receita Federal de Corumbá (426 Km de Campo Grande) apreendeu 18 kg de cocaína e 700 pacotes de cigarros durante fiscalização no trem que faz a linha Corumbá-Bauru . 
 O dono da mercadoria não foi localizado . 
 A droga foi levada à Polícia Federal . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Sindicato dos Telefônicos do MS promoverá atos públicos em defesa da Telebrás e contra a privatização das telecomunicações, que está sendo discutida na Revisão Constitucional . 
 A Federação dos Trablahadores em Telecomunicações coordena o movimento . 
  The New York Times  
  De Nova York  
  ONU critica a política dos EUA  
 Os EUA têm uma política «medrosa, tímida e vacilante» em relação à Somália e deveriam enviar tropas à Bósnia imediatamente, diz em entrevista o subsecretário-geral da ONU Yasushi Akashi . 
 Akashi, 63, tem sido criticado por demorar a permitir ataques aéreos da Otan aos sérvios . 
 Ele responde que a ONU não pode perder de vista seu objetivo na Bósnia, que é promover a paz . 
 O decreto dá ao premiê Victor Tchernomirdin uma semana para indicar seus novos vices os nomes serão conhecidos apenas após a cúpula Ieltsin-Clinton . 
 Devem cair alguns dos arquitetos das reformas econômicas . 
 Hoje acontece a primeira sessão da Duma, a câmara baixa do Parlamento eleito em 12 de dezembro, na qual as forças pró-Ieltsin estão em minoria frente à oposição formada por comunistas e nacionalistas . 
 O grupo Opção pela Rússia, principal partido pró-Ieltsin, anunciou que deverá se distanciar do governo . 
 As recentes derrotas são um sinal de que os sérvios, apesar de melhor aparelhados, sentem o impacto de sanções internacionais . 
 O Exército bósnio, por sua vez, conseguiu melhorar seu potencial bélico, depois de acordo com um líder muçulmano rebelde que dividia suas forças . 
 O pedido foi feito pelo casal M.R.S.P.S. e P.S.H., de São Miguel Paulista (zona leste de São Paulo), no dia 1º de julho . 
 A autorização foi concedida no dia 6 pelo juiz-corregedor Francisco Galvão Bruno, do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais) . 
 Os Estados Unidos deram um prazo até 15 de junho para a aprovação pelo Congresso da lei . 
 O novo embaixador dos Estados Unidos no Brasil, Melvyn Levitsky, afirmou que seu país «espera que o Legislativo cumpra o acordo» . 
  Instalação é tarefa simples  
  Especial para a Folha  
 A instalação da impressora é uma tarefa relativamente simples, facilitada pelas instruções do «Guia de Instalação» . 
 Um dos itens a serem considerados é o teste de alinhamento para os cartuchos de impressão . 
 O que torna um computador algo útil é a capacidade de fazer as checagens desses «bits» rapidamente . 
 A velocidade é medida em megaHertz, ou milhões de ciclos por segundo . 
 Quem tem um microcomputador pessoal geralmente conhece sua velocidade de «relógio» («clock speed») . 
 É o número que costuma aparecer no mostrador, «33», «50», 33 mHz ou 50 mHz . 
 Letícia foi a vencedora de uma série de testes . 
 Ponto na luta contra o estigma de loura burra . 
 «Mesmo na época de paquita vinha exercitando teatro, trabalhando voz, expressão corporal . 
 Mas ainda tenho muito o que estudar», diz Letícia . 
 No outro lado pontifica Ítalo Rossi, que também elogia as diferenças do elenco . 
 «Não temos que nos restringir a um grupo . 
 É muito melhor encontrar outras cabeças, outras idéias», completa Rossi, um quase veterano em Moacyr Góes esta é sua terceira partipação em montagens do diretor . 
 A afirmação foi feita na instalação da Câmara Estrutural, após líderes empresariais e sindicais reivindicarem redução de impostos . 
 «Se a arrecadação não chegar a 30% do PIB, esqueçam qualquer esperança de melhoria da coisa pública», afirmou Ciro . 
  Utah quebra série vitoriosa dos Spurs  
  Malone e Stockton se destacam  
  Das agências internacionais  
 Após treze vitórias consecutivas, o San Antonio Spurs perdeu na rodada de anteontem à noite da NBA (National Basketball Association), a liga profissional de basquete dos EUA . 
 A atuação de Karl Malone e John Stockton foi decisiva para que o Utah vencesse por 106 a 102, após duas prorrogações . 
 Malone fez 31 pontos e 11 rebotes enquanto Stockton foi responsável por 14 assistências . 
 Nem David Robinson evitou o desastre . 
 Felton Spencer anulou, com forte marcação, o pivô, que acabou anotando apenas 25 pontos, abaixo de sua média na liga até agora (28,6) e de seus últimos quatro jogos (41) . 
 O advogado de Romano, Mário Simas, sustenta que seu cliente exerceu o direito constitucional de crítica . 
 Ele acrescenta que Romano não tinha a intenção de injuriar ou difamar Cardoso Alves . 
 «O professor agiu sob o amparo da lei . 
 Não há qualquer delito a ser apurado», afirma Simas . 
 Inicialmente, o juiz decidirá apenas se deve ou não ser instaurado o processo criminal . 
 Qualquer que seja a decisão, cabe recurso para o Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo . 
 Da decisão do tribunal, segundo Simas, pode ser apresentado recurso ao Superior Tribunal de Justiça ou ao Supremo Tribunal Federal . 
  Arco-íris  
 A chegada do Cirque du Soleil a companhia do Canadá que mistura malabarismo, contorcionismo e outros cirquismos com músicas tipo Kurt Weil e Sakamoto com seu espetáculo «Alegria» dia 15 em San Francisco está mobilizando a cidade . 
 Tanto que o guarda-roupa da temporada de 93 com ares de Christian Lacroix já ocupa uma das vitrines da Macy's, na Union Square . 
  SP Litoral 1  
 O Aquário Municipal de Santos deverá iniciar hoje as obras de reforma e ampliação do tanque onde vivem as tartarugas marinhas . 
 A empresa de pesca Kawai Suisan doou US$ 4,5 mil em filtros, vidros, cimento e cola especial . 
 O obra deve durar três meses . 
  SP Litoral 2  
 O Orquidário Municipal de Santos recebeu um bicho-preguiça macho . 
 O animal foi encontrado por policiais rodoviários próximo à rodovia SP-55, em Peruíbe . 
 Outras duas preguiças fêmeas já habitam o local . 
 Uma delas será levada para áreas seguras da Mata Atlântica . 
 Assim, o dólar deve continuar barato e sustentando a queda de preços ao longo do próximo ano . 
 A idéia inicial da equipe é que essa política cambial segura a estabilidade até o avanço na reforma do setor público e nas reformas que modernizem a economia brasileira . 
 Obtido o equilíbrio fiscal e aumentada a eficiência da economia, a cotação do dólar encontrará novo equilíbrio . 
 Esse é o plano . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 Os proprietários são a modelo paulistana Paula Prandini, 23, seu marido Maurizio Longobardi, videomaker romano de 32 anos, e o jornalista Hélio Goldstein, 39 . 
 Paula trabalhou no Japão, de onde trouxe o interesse pelos sushis, enquanto Maurizio trouxe de casa o conhecimento das massas, servidas tanto no balcão quanto nas mesas do Kuru Kuru . 
 Embora os três sócios continuem cada um em sua atividade, todos podem ser encontrados diariamente no restaurante, um bom sinal . 
 Nos sushis, preparados pelo sushiman Vanildo Incensão, 20, o arroz poderia ganhar mais uma ponta de acidez e a sutil camada de raiz-forte sob o peixe poderia ser um pouco menos sutil . 
 A oferta é ampla e inclui os sashimis (as lâminas de peixe cru), os enrolados de alga (tokomaki, kapamaki) e os tempuras (empanados) . 
 Há mesmo um tempura de sorvete, embora semana passada, quando pedido, a massa fofa e espessa cobrisse apenas os restos mortais do sorvete, já totalmente derretido . 
  Ruas e casas de João Pessoa são invadidas por jacarés  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Técnicos do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente) vão iniciar na próxima semana uma caça aos jacarés que estão invadindo ruas e casas na periferia de João Pessoa . 
 Segundo o Ibama, do início de maio até ontem, o Corpo de Bombeiros recebeu pelo menos seis chamados da população para capturar jacarés . 
 «Essa é uma frustração que talvez eu possa levar quando deixar o cargo.» 
 Itamar Franco, presidente da República, sobre a possibilidade de não conseguir elevar o salário mínimo para US$ 100, ontem na Folha . 
 Nas guerras anglo-bôers (1899-1902) o sossego do porto foi agitado por 200 navios . 
 Testemunhas dessa era, os prédios preservados de «Waterfront» funcionam agora como lojas, museus e restaurantes . 
 A torre do Relógio (1882) e construções do início do século são exemplos da revitalização na área do porto . 
 Inicialmente, iria receber US$ 800 mil por participação nesta temporada, mais uma quantia, que ultrapassaria os US$ 5 milhões, para disputar o Mundial de 95 . 
 O próprio Mansell deu sinais de que sua presença na Indy estava para acabar . 
 Nas últimas semanas, deu declarações reclamando de atitudes dos dirigentes da categoria . 
 Ficar de olho na União Européia -- A união das economias européias, a despeito dos deslocamentos causados pela reunificação da Alemanha, não está morta . 
 É provável que uma forma de união monetária englobando a Alemanha e outros países da União Européia surja nos próximos anos . 
 É importante que os EUA negociem para garantir que a união monetária reforce, e não eroda, o potencial para coordenação econômica entre Estados Unidos e Europa . 
 Na metade dos anos 80, quando eu era secretário do Tesouro, o sistema europeu de taxas de câmbio estreitamente alinhadas complicava a coordenação de políticas entre os EUA e as economias européias, especialmente a Alemanha . 
 União monetária plena, particularmente se for necessária a unanimidade dos governos quanto a ajustes nas taxas de câmbio ou juros, pode tornar a coordenação mais problemática . 
 Paga-se caro para passar por porquinho-da-índia nas mãos de médicos cada vez mais impotentes diante de doenças contagiosas . 
 Qualquer um que tenha se tratado com um dermatologista sabe muito bem do que eu estou falando . 
 E o que dizer da «bactéria assassina»recém-divulgada nos jornais ingleses, o estreptococo do grupo A, que destrói os tecidos subcutâneos à velocidade de três centímetros por hora e mata em menos de 24 horas? 
 Cercados e sob o bombardeio de helicópteros e aviões, os guerrilheiros se viram num impasse . 
 Não podiam soltar o tenente pois ele informaria sua posição . 
 Quando este, percebendo que poderia ser morto, tenta fugir, arruma mais um motivo para a decisão que estava para ser tomada: julgá-lo . 
 É morto a coronhadas já que, se fuzilado, poderia chamar a atenção do inimigo . 
 Enterrado no próprio local, seu corpo só foi encontrado cinco meses depois; o ex-guerrilheiro Ariston Lurena (que ficou de guarda enquanto o tenente era «julgado»), preso em agosto de 70, foi levado de volta para o Vale pelo coronel Erasmo Dias para indicar e desenterrar o corpo . 
 Com mais dois amigos, Lalo percorreu a Patagônia argentina e chilena em 1990 . 
 «Ninguém era fanático por bicicleta, mas ela deu a chance de fazer longos percursos próximo ao meio ambiente», diz . 
 Viagens menores, mas nem por isso menos agradáveis, são um bom começo para principiantes . 
 «Já lavamos 9 milhões de peças em 25 anos, tanto de roupas sofisticadas, como roupas do dia-a-dia de clientes que trabalham e não têm tempo para lavar», disse . 
 A principal precaução a ser tomada quando se procura uma lavanderia, segundo o Procon, é fazer um orçamento antes de deixar as roupas para lavar . 
 O jogador passará a usar uma palmilha no pé esquerdo . 
 O problema foi constatado no exame de ressonância magnética a que Branco se submeteu anteontem . 
 O exame conclui também que o jogador apresenta um desnível na bacia, problema conhecido desde que ele foi para o Fluminense, há 12 anos . 
 Publicado, o decreto é submetido à apreciação do Congresso, além de poder ser discutido no Supremo Tribunal Federal se esta corte não houver requisitado a medida . 
 Nos casos de descumprimento de lei federal, de ordem judicial ou ofensa de princípios constitucionais a apreciação congressual é dispensada . 
 Em qualquer caso, cessados os motivos da intervenção, as autoridades afastadas de seus cargos a estes voltarão, salvo impedimento legal, restaurada a plenitude da ordem constitucional . 
 O Rio, apesar dos pesares, continua lindo . 
 Falar em intervenção só enfeia a interpretação dos que não lêem atentamente a Constituição Federal . 
 O delegado adjunto da DAS (Divisão Anti-Sequestro), Sá Freire, disse que o caso já está sendo investigado e que «algumas pistas estão sendo checadas» . 
 A família Lavouras foi vitimada pelo quarto sequestro em um ano e meio . 
 O caso mais grave aconteceu com o irmão de Manoel, José Lavouras, sequestrado em fevereiro de 93 . 
 Seu corpo foi encontrado um mês depois, em Maricá (60 quilômetros do Rio) . 
 A família de José chegou a pagar o resgate duas vezes . 
 É verão, e a ordem é preguiça, cerveja, fumacê e relax . 
 Ingredientes preciosos para os adoradores do reggae que poderão ver Inner Circle, Chaka Demus e Shabba Ranks no cenário perfeito para lembrar a Jamaica: a beira-mar . 
 Das praias do Rio Grande do Sul às de Pernambuco, grupos regionais também animam as rodas de turistas mais curiosos e antenados com o que pode vir a ser o sucesso nacional de amanhã . 
 Salvador, a mais musical e percussiva das capitais brasileiras, oferece uma extensa programação em janeiro e fevereiro . 
 De apresentações de Caetano e Gil à comemoração dos 20 anos do bloco Ilê Ayê, a cidade continua no seu ritmo de eterna festa . 
  (Hélio Guimarães)  
 «Além do aumento do consumo, há indícios de que o produtor antecipou as compras, aproveitando a disponibilidade de financiamento», diz Pérsio Pastre, da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 Uma das causas da antecipação das compras é que o agricultor está mais capitalizado, com a melhora dos preços agrícolas . 
 Carlos Antônio Luque, presidente da Ordem dos Economistas de São Paulo e diretor de pesquisas da Fipe acredita que, sem crescimento econômico, qualquer melhora no salário real ou redução dos juros agora gera inflação . 
 «Temos uma das piores distribuições de renda do mundo e esse é um dos problemas básicos a resolver», afirma . 
 Pereira -- Vou mais longe . 
 Convidaria qualquer um, menos dois candidatos: o Mário Covas e o Fernando Henrique . 
 Folha -- E o FFC? 
 Pereira -- Não dá para levar na porta de fábrica . 
 Para uma «luta» de tamanho interesse cívico, uma comissão à altura, com todo mundo do Congresso, cinco senadores, entre eles Esperidião Amin, e mais cinco deputados federais, entre eles Michel Temer e Roberto Magalhães . 
 Eles todos «reagiram enfurecidos», no dizer do TJ Brasil, à decisão do Supremo . 
 Até Luís Eduardo Magalhães, o filho de ACM, apareceu para dar apoio, dizendo que a pena devia ser menor . 
 A restituição do dinheiro, por exemplo . 
  EUA tentam 'exportar' cubanos  
  Washington pede que países do Caribe recebam refugiados que procuram chegar à Flórida  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo dos Estados Unidos está tentando convencer alguns países da região do Caribe a aceitarem refugiados cubanos . 
 Essa é a solução de médio prazo que a administração do presidente Bill Clinton concebeu para o êxodo de cubanos iniciado este mês . 
  Reflorestamento é o maior desafio  
  Da Sucursal do Rio  
 Além do combate eficaz aos incêndios que constantemente ocorrem na região, colocando em risco a vida dos micos-leões-dourados, o maior desafio da direção da Reserva Biológica de Poço das Antas é completar, com sucesso, o programa de reflorestamento da área degradada . 
 Com o patrocínio da Shell (US$ 404 mil), Fundação McArthur (US$ 126 mil) e Fundação Boticário (US$ 8 mil), o Jardim Botânico do Rio iniciou, em agosto passado, um programa para estudar as espécies de Mata Atlântica mais adequadas para um rápido recobrimento dos 40% de área degradada da reserva . 
 Assim, um desdobramento de uma renda mínima garantida seria uma contribuição «às mudanças nas práticas políticas e à democracia, na medida em que a utilização pessoal ou partidária de recursos públicos deixaria de ser uma ferramenta de campanha eleitoral» . 
 Para o estudo do Ipea, a segunda justificativa para a implementação de uma renda mínima garantida está na segmentação da sociedade brasileira . 
 O ala-armador Scottie Pippen, do Chicago, com 31 pontos, foi o destaque . 
 Na segunda fase (quartas-de-final das Conferências Leste e Oeste), emparceiradas, as equipes disputam uma série eliminatória melhor de cinco jogos . 
  Exposição: 70 Anos de Eduardo Sued  
 Onde: Galeria do Século 21 do Museu Nacional de Belas Artes (av . 
  Rio Branco, 199, centro, tel. 021-262-0891  
  Quando: De amanhã a 8 de janeiro  
  Quanto: R$ 1,00, e domingo, entrada franca  
 Esta mudança afeta a forma de «funding» para os bancos, que deixam de captar export notes para lastrear as operações de crédito e voltam a usar os CDBs . 
 O dinheiro recolhido pelo BC via compulsório nas export notes é de 60% sobre a operação, sem rendimento . 
 No caso dos CDBs, o recolhimento é de 30% sobre o saldo, com remuneração do dinheiro pelo overnight . 
 A negociação dos juros depende do porte do cliente . 
 O mercado espera nova queda do over até o final do mês, o que favorece a conta garantida, com juros entre 20% a 40% ao ano mais CDI (custo de 5,32% a 6,68% ao mês) . 
 O giro pré está entre 25% a 45% mais CDI (5,68% a 6,99% ao mês) . 
  Empresa diz que poços descobertos são novos  
  Da Reportagem Local  
 A direção da Petrobrás declarou à Folha que as novas reservas de 1 bilhão de barris de petróleo, anunciadas anteontem, com a divulgação da descoberta de quatro poços na Bacia de Campos (RJ), nunca constaram das estatísticas anteriores da empresa sobre as reservas nacionais . 
 "Os quatro poços só começaram a ser perfurados a partir de dezembro do ano passado . 
 É óleo novo', afirmou o superintendente do Departamento de Exploração da estatal, Celso Lucchesi . 
 Segundo ele, as reservas só atingiram 10 bilhões de barris depois de concluídas as perfurações . 
 O maior poço, Albacora Leste (com 550 milhões de barris) só teve sua perfuração concluída em janeiro, e a dos outros três (Gurajuba, Marlim Leste e Caratinga) no final de fevereiro . 
  Inquilinos intranquilos  
 O Ministério da Fazenda daria mostras de profundo bom senso se ignorasse a proposta de conversão de aluguéis, apresentada por representantes de imobiliárias e supostos representantes de inquilinos . 
 É uma proposta descabida e que, se implantada, traria enormes perdas aos inquilinos e profundas distorções ao mercado de locação imobiliária . 
 Inflação alta e periodicidades longas provocaram distorções nos valores iniciais dos aluguéis . 
 Para se prevenir contra perdas futuras, os proprietários aumentavam sensivelmente o valor inicial do aluguel para se chegar a um valor médio ideal . 
  Berimbau  
 Depois de fazer um vídeo sobre a vida de Bioy Casares, o diretor de fotografia argentino Ricardo Aronovich que já trabalhou com Alain Resnais, Ettore Scola e Jean-Luc Godard deve continuar a série latino-americana no Brasil . 
 Seu próximo foco será Caetano Veloso . 
 Assim são as imagens de Helmut Newton . 
 Ele não faz concessões . 
 A atmosfera é decadente, sempre sexual, pesada . 
 Muitas vezes há violência, seja na presença de elementos como revólveres ou sangue, seja no retrato de mulheres largadas em camas, sugerindo atos de violência física ou sexual . 
 Foi a partir do final dos anos 70 que Newton se tornou mais radical, o que coincidiu com a ascensão internacional do feminismo . 
 Assim, suas fotos foram acusadas de sexistas e misóginas e ele próprio de diminuir ou subjugar a tal condição feminina . 
 Ordem dos Advogados do Brasil decide apoiar decretação do estado de defesa para o combate ao banditismo no Rio de Janeiro . 
 Acompanhando a onda, veio tudo o que há de ruim, ainda que talvez sem ligação direta com crime organizado . 
 Assim, dois exemplos: 
 A levantadora da seleção, toalha enrolada na cintura, ficou aguardando, sem muito sucesso, um momento de distração do batalhão de fotógrafos, jornalistas e cinegrafistas que esperavam por seu mergulho . 
 «Ainda jogo um dentro d'água», brincou a jogadora . 
  (SK)  
  DESENVOLVIMENTO  
 Se o sistema for bem desenvolvido, bem estruturado e estiver em sintonia com os objetivos da organização, pode reverter uma situação negativa . 
 Não é um sistema só para boas fases . 
 Pode ser usado até como preventivo para fases ruins . 
  O QUE FALTA  
 Embora a procura por informações sobre o sistema de remuneração flexível seja grande, falta a crença, por parte dos empresários, de que ele vai dar certo . 
 O empresário brasileiro sempre acha que em time que está ganhando não se pode mexer . 
 A maioria prefere ver primeiro o que o vizinho está fazendo para ver se dar certo . 
 O bêbado olhou para a multidão quieta com as mãos abaixadas e disparou: 
 Agora eu entendi porque «tá» cheio de gente aqui em hora de trabalho: é tudo desempregado . 
  DRÁCULA TEM BOAS COMBINAÇÕES DE GOLPES  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Lançado recentemente no Brasil, «Bram Stoker's Dracula», para Sega CD (fotos), tem cenas digitalizadas do filme e uma trilha tenebrosa para dar o clima . 
 No jogo, você é Jonathan (o herói) e tem que passar por várias fases para matar Drácula . 
 A Fifa suspendeu o atleta, preventivamente, e determinou as datas de 23 e 24 de agosto para a apresentação da sua defesa e para o seu julgamento definitivo . 
 Maradona constituiu um colegiado de conselheiros e se refugiou no silêncio . 
  Contrato  
 A partir de segunda-feira, o comprador vai assinar um contrato com a Fiat . 
 Pode escolher a versão desejada, a cor e os opcionais . 
 Se desistir do negócio, o sinal é devolvido, mas paga multa de 20% sobre o valor da entrada . 
 Se a montadora atrasar a entrega, o contrato prevê uma multa diária . 
 Um dos objetivos da Fiat com o sistema é garantir um grande mercado para o seu «popular» antes do início da campanha publicitária do novo Gol, da Volkswagen, previsto para o começo do mês que vem . 
 Aliás, a propósito, esse mesmo Branco percorreu a via crucis ao contrário na Copa do Mundo . 
 Cometeu duas faltas grosseiras em dois holandeses, e, em seguida, atirou-se ao chão . 
 O juiz deu falta, que ele mesmo converteu, garantindo a classificação brasileira . 
 Até então, era o alvo das mais ácidas críticas . 
 Se o juiz tivesse marcado uma das duas faltas por ele cometidas, talvez nem festejássemos hoje a conquista do tetra . 
 E Branco certamente estaria no pelourinho, de cabeça pra baixo, ardendo ao sol eterno das paixões . 
 Onde quero, afinal, chegar, depois de tantas voltas? 
 Simples: se o herói de hoje pode ser o vilão de amanhã, e vice-versa, quem pode garantir que Ronaldo não volte a fechar o gol, domingo, que Branco faça três gols de falta, e que o Corinthians deixe o Pacaembu, ao entardecer, com a faixa de campeão cruzando o peito viril? 
 O médico acha importante fazer exercícios diariamente, mas ressalta a necessidade de uma alimentação balanceada para completar . 
 «Uma dieta saudável tem 60% de carboidratos, muita fruta e verdura», aconselha . 
 «Tanto para magros quanto para gordos é bom evitar doces e diminuir a quantidade de gordura.» 
 «Essa e outras pesquisas internacionais mostram que os 'teens' gastam nove vezes mais do que o público infantil, que depende dos pais», diz David Palfenier . 
 Isso explica a decisão estratégica da Elma Chips, sexta filial da Pepsico Foods, de redirecionar algumas de suas oito marcas de salgadinhos para o segmento . 
  Ferraz foi prefeito em 71  
  Da Reportagem Local  
 José Carlos de Figueiredo Ferraz nasceu em 16 de setembro de 1918, na cidade de Campinas (99 km a noroeste de SP) . 
 Em 1940, formou-se engenheiro civil, pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP) . 
 A outra parte diz que, simplesmente, não adianta elevar os juros . 
 Na hipótese de se adotar taxas explosivamente altas, como 10% ao mês, o plano se rompe pelo juro e não pelo consumo . 
 O governo é o maior devedor da economia e não há equilíbrio orçamentário que resista a uma taxa desta . 
 Além disso, um juro deste tamanho provocaria mais desarranjos no plano . 
 Atrairia, por exemplo, mais capital especulativo do exterior empurrando as cotações do dólar mais para baixo . 
 Chico Buarque, Giberto Gil, Paulinho da Viola, Marina, Francis e Olívia Hime (cantores), Luiz Carlos Barreto, Silvio Tendler (cineastas), Luis Fernando Veríssimo, Chico Caruso, Bussunda (humoristas), Domingos de Oliveira, Paulo Betti, Marieta Severo, Lucélia Santos, Lília Cabral, Bete Mendes, Tássia Camargo, Marcos Winter (atores), entre outros, estiveram presentes . 
 Fechado à imprensa, a existência do encontro era negada, poucas horas antes de sua realização, por Letícia Sabatella . 
 A empresa anunciou também o «ObjectBroker», programa que permite a integração de aplicações . 
 Outro produto para, segundo a empresa, facilitar a vida do usuário, é o «AccessWork», que simplifica a integração entre micros de mesa e redes . 
 Com ele, o usuário apenas aponta com o cursor e clica o mouse para consultar serviços, sem necessidade de saber onde estão arquivados os dados . 
 Para o norte-americano Jay Kordich os sucos são tudo na vida . 
 Faz 50 anos que ele toma sucos . 
 No ano passado, resolveu contar sua experiência no livro «O Poder dos Sucos», lançado em dezembro no Brasil . 
 Ele diz que aos 20 anos foi avisado pelos médicos que tinha uma doença grave (não revela qual) . 
 Procurou uma saída até encontrar um médico, Max Gerson, que cuidava de seus pacientes com sucos e alimentos frescos . 
 A partir daí, Jay iniciou uma dieta de 13 copos diários de suco de maçã e cenoura . 
 Depois de dois anos e meio, afirma que estava curado . 
 No observatório, montado dentro de um chalé de estilo suíço, a grande atração é uma colméia com parede de vidro . 
 Nela, é possível observar detidamente o trabalho das abelhas sem nenhum perigo . 
 Pode-se ver também uma abelha-rainha, viva, cercada por suas operárias . 
 Estamos jogando fora as poucas vantagens sistêmicas que o regime autoritário anterior conseguiu com tanto sacrifício do povo . 
 Estamos liquidando o sistema de planejamento e a burocracia de Estado sem colocar nada no lugar; estamos contribuindo assim para um novo tipo de «capitalismo selvagem» que ultrapassa o herdado de nossas condições históricas . 
 E, o que é pior, pretendem legitimá-lo sob a forma de uma doutrina neoliberal em que foram adotadas radicalmente as teses do livre mercado e confundidas, de boa ou má fé, com o conceito de democracia . 
 Assim, na crise atual, partidos, organizações patronais, sindicais e burocráticas, empresas e bancos, travam entre si uma luta desordenada, sem qualquer possibilidade de construir um novo pacto hegemônico conservador e muito menos construir um novo projeto nacional . 
 Lutam nos seus «territórios menores» sem quartel, sem ética, sem projeto, numa verdadeira «ciranda política» em que as alianças duram apenas o tempo de uma conjuntura particular . 
 É a guerra de todos contra todos, entrecruzada por alianças parciais e temporárias que não conduzem a nada . 
 A defesa de Lorena Bobbitt tenta provar que ela estava temporariamente insana quando agrediu John Bobbitt . 
 A promotoria afirma que ela estava consciente e agiu motivada por raiva . 
 Em junho de 1992, outra mulher, Evelyn Smith, foi absolvida da acusação de homicídio do marido alegando insanidade temporária e a defesa de Lorena se baseia muito no seu caso . 
 Lorena Bobbitt declarou ontem que o marido a forçou a praticar aborto em 1990 e a ridicularizou logo após a cirurgia . 
 Diversas testemunhas de defesa corroboraram suas alegações de que ela era espancada com frequência por John . 
 De acordo com o testemunho de Lorena, o marido a submetia a frequentes estupros, inclusive na noite da agressão . 
 John Bobbitt foi absolvido em novembro das acusações de estupro marital feitas por sua mulher . 
  (CELS)  
 Quando vai ao ataque, o volante Valdir tenta chutes de longa distância . 
 Dá três em média por jogo, um deles em direção ao gol . 
 A surpresa do time é o ponta Éder (da seleção brasileira na Copa de 82) . 
 Com 37 anos, faz nove desarmes por jogo (sete completos) e finaliza quatro vezes (duas em direção ao gol) . 
 Arrolam nesse didático estudo as providências que a União já adotou e dizem que ela esgotou o que podia fazer . 
 Nisso, exageram . 
 A União ainda pode fazer muita coisa . 
 Mediante simples lei ordinária, pode reconhecer amplamente crédito de IPI (e sua manutenção) em todo e qualquer caso de operação tributada por esse imposto . 
 Isso é aliás o que manda claramente a Constituição, que não autoriza o legislador a negar crédito, nem a prever seu estorno (a não ser em caso de erro) . 
 É inconstitucional toda lei que reduza, restrinja, anule ou ignore crédito de IPI, que é sempre e invariavelmente automático, por força da própria Constituição: toda vez que houver incidência do IPI, há crédito (inclusive pela aquisição de bens de capital) . 
  Xuxa chega ao horário nobre na Argentina  
  A apresentadora estréia em março um novo programa, que irá ao ar nas noites de sábado no canal Telefé  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 A apresentadora Xuxa Meneghel vai entrar no horário nobre da TV argentina no próximo ano . 
 Em março de 95, ela comandará no início das noites de sábado um novo programa de shows na Telefé, principal canal de TV argentino . 
 Com isso, Xuxa segue o mesmo modelo brasileiro, ao trocar o público infantil por um programa que tem como objetivo ser uma diversão para toda a família, como o «Xuxa Park», exibido nas manhãs de sábado pela TV Globo . 
 No estande da IBM foi mostrado um computador Macintosh, da Apple, com PowerPC de 120 MHz o dobro da velocidade do Power Macintosh 6.100, lançado em março passado . 
 O Mac era apenas um protótipo com objetivo de demonstrar o potencial do chip ainda não há anúncios de produtos com o PowerPC 601 de 120 MHz . 
 Os ingressos do Heat aumentaram de 13% a 17% em relação à temporada passada . 
 Os mais caros, na pista, passaram de US$ 29 para US$ 34 . 
 Os mais baratos, aqueles que ficam no segundo andar, foram de US$ 9 para US$ 10,50 . 
 No jogo contra os Bullets, o Miami Arena tinha cerca de dois terços de seus 15.200 lugares ocupados . 
 Os torcedores estão loucos da vida com a campanha da equipe . 
 Os que não abandonaram as poltronas do ginásio exigem reação . 
 Desse valor, segundo ele, CR$ 85 mil são gastos em material de trabalho e o restante é dividido 50% para a empresa e 50% para o instalador autônomo . 
 A instalação requer furadeira, chaves de fenda, alicates e materiais hidráulicos, como canos de cobre, solda e braçadeiras . 
 Alencar Vou nisso até o fundo porque acho que esse menino é muito perigoso . 
 Ele é sem freio . 
 Temos que limitar as ações dele . 
 Processos penais, de danos morais, vamos em cima de tudo . 
 Folha Ele fez a campanha denunciando o sr. por corrupção e diz que quer colocá-lo na cadeia . 
 A empresa está ampliando sua área de alcance . 
 Segundo Cunha, está em fase final a concessão do DAC (Departamento de Aviação Civil) para que a empresa comece a operar uma rota que ligará Rio Branco a cinco cidades no Mato Grosso . 
 «Estamos esperando para breve essa concessão . 
 Mas a nova rota não significa que vamos brigar com ninguém no mercado.» 
 Dois aspectos ressaltam do livro . 
 O primeiro é o poder imenso, literalmente gigantesco, que Goethe e Schiller tinham de teorizar sobre sua própria obra . 
 O segundo é a consciência que tinham de si mesmos, de seus objetivos como artistas . 
 Na virada do século 18 para o 19, ambos se dedicavam ao seguinte problema: é possível ser um «clássico»? 
 Atingir o ápice de perfeição de Homero, de Sófocles, da escultura grega? 
 Como fazer uma epopéia ou uma tragédia dignas desse nome? 
 «No primeiro mundo isto também está ocorrendo e nada tem a ver com a Constituição de 1988 . 
 Ela pode ter sido mais um fator, mas não foi o único», afirma Mendonça . 
 O diretor do Dieese diz ainda que concorda com a avaliação de que o ganho de produtividade não deve ser calculado pela evolução da produção versus a evolução do emprego industrial, mas pelo valor adicionado . 
  Prefeitura defende preço mínimo  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Serviços e Obras, responsável pela licitação, alega que o critério do preço mínimo «evita aventureiros no setor» . 
 Para o engenheiro Bruno Servone, diretor da divisão de coleta hospitalar, o critério impediria que empresas ofertassem preços «inexequíveis» abaixo dos custos e vencessem as licitações . 
  São Paulo sedia feira industrial de ônibus  
 Cinco montadoras, sete encarroçadoras e mais 138 empresas já confirmaram a presença na Expobus 94 -- Feira Industrial de Ônibus, que acontece entre 26 de setembro e 2 de outubro no Expo Center Norte, em São Paulo . 
 Tel. (011) 843-3065 . 
  Rio ganha primeira concessionária Volvo  
 Está sendo inaugurada no Rio de Janeiro a primeira revenda Volvo da cidade . 
 A concessionária GNN, instalada na Barra da Tijuca, terá show-room e oficinas numa área de 800 metros quadrados . 
 A estimativa da empresa é de vender 40 carros por mês . 
 Mas, mesmo que desse lucro, este também não justificaria por si só a propriedade pública . 
 A iniciativa privada teria maneiras de torná-lo um bem ainda maior em termos de serviços à cidade? 
 Só para dar um exemplo hipotético: se o dono do Pacaembu conseguisse, através de patrocínios e permissão da Federação, cobrar um ingresso mais barato para os jogos, não seria um benefício para todos? 
 O espetáculo é uma segunda montagem do conto de fadas por esse diretor um dos melhores do teatro para crianças em São Paulo . 
 A primeira aconteceu em 1987 e ganhou 32 prêmios . 
 Tinha Mayara Magri como protagonista e J. C. Serroni como cenógrafo (trabalhou em «A Gaivota», dirigida por Francisco Medeiros, e «Vereda da Salvação», por Antunes Filho) . 
 Lembra o diretor do Banco Central Gustavo Franco, responsável direto pelo câmbio: em 1980 o Brasil importava o equivalente a 10% do que produzia internamente; hoje, importa 5% . 
 O empresariado quer que a taxa de câmbio seja o necessário para tornar competitiva a indústria local . 
 A equipe está dizendo ao empresariado: a política de câmbio é essa aí e a indústria que trate de se virar para ser competitiva nesse quadro . 
 As «técnicas de abordagem» e a disposição dos inquéritos nos arquivos da Delegacia da Mulher também aproximam personagens ligados ao poder de criminosos anônimos . 
 Os casos de Paul Robert Phillips, 38, funcionário da embaixada britânica, e do estudante Ricardo Silva Venâncio, 24, dividem hoje a mesma gaveta . 
 O primeiro é acusado de ter cometido abuso sexual contra uma garota de 13 anos, depois de prometer transformá-la em uma manequim famosa . 
 Já Venâncio cumpre pena na penitenciária da Papuda . 
 Foi condenado pelo estupro de sete mulheres . 
 Algumas pastas depois, está a denúncia contra Wellington Franco de Oliveira Júnior, 28, funcionário do Senado Federal . 
 Fazendo-se passar por um «caçador de modelos» do mesmo modo que Phillips, Oliveira Júnior obrigou uma menina de 12 anos a entrar em um banheiro do Conjunto Nacional, shopping center de Brasília, para mostrar-lhe os seios e as coxas . 
  Reconstituição é impecável  
  ANDRÉA FORNES  
  Editora de Exterior e Ciência  
 «Cisnes Selvagens» relata a história da China no século 20 através de personagens da família de Jung Chang . 
 As protagonistas são as mulheres . 
 Nascida em 1909, a avó da autora tornou-se concubina de um general aos 15 anos . 
 A mãe foi líder estudantil e militou na clandestinidade comunista . 
 Jung, representando a terceira geração, pertenceu à Guarda Vermelha e foi a primeira habitante da Província de Sichuan autorizada a estudar no Ocidente desde 1949 . 
 Linardi disse ter ficado impressionado com a rapidez da infecção sem motivo aparente . 
 Segundo ele, apesar de Cariani ter 70 anos, era forte e saudável . 
 O médico afirmou que o quadro de gangrena gasosa é relativamente comum . 
 Pode surgir após lesões em acidentes e é frequente em diabéticos . 
 De acordo com Linardi, nesses casos a infecção pode demorar dias até se disseminar pelo organismo do paciente . 
 O consultor aconselha que as micro e pequenas acompanhem a variação diária da URV para verificar se ela realmente está refletindo a inflação, e assim, ter parâmetros para a definição de preços que por enquanto precisam ser indicados em cruzeiros reais, acompanhados ou não do equivalente em URVs . 
 «O Lula está acusando todo mundo . 
 Agora virou dedo-duro . 
 O que eu vou fazer?», perguntou . 
 FHC tentou jogar a greve contra o real e defendeu a atuação do governo no episódio . 
 «Todo mundo está vendo que que essa greve tem propósito de criar alguma dificuldade para o plano», disse . 
  Kasdan e Kevin, juntos outra vez  
 Ninguém mais gosta de Kevin Costner . 
 A reputação de mocinho ilibado, ecologista do oeste, justiceiro da floresta de Sherwood faz com que hoje a maioria das pessoas torça o nariz à simples menção de seu nome . 
 Felizmente, Lawrence Kasdan não guarda essa impressão do ator que ele mesmo lançou em «Silverado» . 
 Kevin tem a cara que se espera de um Wyatt Earp cuja vida o filme descreve da adolescência à morte (passando pelo duelo de O.K. Corral) . 
 Desde é preposição, e desde que, conjunção (locução conjuntiva) subordinativa temporal, se é que isso pode interessar a alguém . 
 «Desde que partiste, minha vida é um paraíso.» 
 «Nosso coração se encheu de júbilo desde que o imortal Sarney anunciou a disposição de apoiar algum candidato à Presidência.» 
 O governo dele foi bom, não foi? 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
  O JOGO  
  SÃO PAULO 2  
 Rogério; Pavão, Nem, Bordon e Murilo; Doriva, Alemão e Jamelli; Catê (Maurício), Aílton e Caio . 
  Técnico -- Telê Santana  
  VITÓRIA 2  
 Roger; Gil Baiano, João Marcelo, China e Rodrigo; Gélson, Giuliano, Baiano (Dourado) e Pichetti; Roberto Cavalo e Ricki . 
  Efeito retroativo  
 A perda de receita da Previdência pode ser ainda maior . 
 O cálculo, do ministro Cutolo, não inclui a queda que pode ocorrer se as empresas, além de deixarem de recolher a contribuição, compensarem o que foi pago a mais desde 1989 . 
  Congresso e sindicatos preparam reação  
  Novo salário mínimo, válido a partir de hoje, é fixado em CR$ 58.732,14, o equivalente a 64,79 URVs  
  Cálculo da URV é definido pelo governo; indexador não deve ficar abaixo de outros índices de inflação  
  Da Redação  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, coloriu o lançamento do sétimo plano de estabilização do país, anunciado ontem, com uma imagem rósea do futuro . 
 O país não havia digerido ainda a URV, que marca a segunda fase do plano, quando seus assessores já acenavam com um estudo mostrando que, se ela já estivesse funcionando em 1993, a inflação brasileira não teria batido seu vergonhoso recorde histórico, mas atingiria singelos 4,68% . 
 «O Real já está criado», disse FHC . 
 Fora dos gabinetes do Ministério, entretanto, armava-se o coro dos que não concordam com o programa do ministro . 
 Olhando para a conversão do salário mínimo, fixado em 64,79 URVs (CR$ 58.732,14) e para os demais salários, convertidos pela média dos últimos quatro meses, e vendo os preços voarem livres, os congressistas preparam-se para mudar a MP que cria o plano o governo terá de enfrentar uma dura batalha . 
 As medidas anunciadas ontem provocaram também ranger de dentes nos trabalhadores, especialmente no líder da Força Sindical, Luiz Antonio de Medeiros, que já convocou uma greve para 4.ª feira . 
 Sem a dupla de zaga titular, Telê pode escalar Gilmar e Nem para as posições . 
 Juninho deve ganhar a posição no ataque . 
 O jogador, que não viajou para a excursão à Ásia para se recuperar de uma contusão, faz teste até sábado para saber se terá condições de jogar . 
  Coerência cobrada  
 O vice-presidente de Economia do Sinduscon-SP, Eduardo Zaidan, estranha que o governo não se comprometa a congelar a Ufir . 
 «Para ser coerente, o governo deveria descongelar os reajustes dos contratos de fornecimento de bens para entrega futura», diz . 
 Segundo a delegada Daniela Mott, da primeira delegacia de crime contra a saúde pública, as penas para os responsáveis pela contaminação dos produtos pode variar de dois a cinco anos de detenção . 
 Os supermercados informaram ontem que vão aguardar as novas análises para tomar qualquer providência . 
  Projeto apresenta distorções nos gastos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Orçamento Geral da União para 1995, que está tramitando no Congresso, contém distorções na previsão de gastos com o funcionalismo público federal . 
 Cerca de 4,2 milhões de salários mínimos (aproximadamente R$ 300 milhões) serão gastos com assistência odontológica . 
  Golden Cross pode perder incentivo  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Receita Federal quer cassar a Declaração de Útilidade Pública e o Certificado de Fins Filantrópicos da Golden Cross Assistência Internacional de Saúde (AIS) . 
 A AIS é uma das maiores empresas de seguro do país, com 190 filiais e coligadas . 
 A Golden Cross é acusada pela Receita de desviar recursos que deveria aplicar em filantropia e, mesmo assim, continuar isenta de impostos . 
 Expoente da geração de intelectuais da USP que fez do marxismo a porta de entrada para o estudo do Brasil, FHC ainda não tinha visto atuação política e carreira acadêmica confrontadas em sua biografia com tanta ênfase e nitidez . 
 Ambas andaram juntas desde muito cedo . 
 Nascido em 19 de junho de 1931, começou a dar aulas aos 21 anos, nos idos de 53, como assistente do hoje petista Florestan Fernandes, catedrático de Sociologia da USP . 
  AS OBRAS  
 O Jardim das Carícias, de Rejeb ben Sahli, 206 págs, R$ 15,84 e Os Campos Perfumados, de Muhammad al-Nafzawi, 232 págs. R$ 13,00 . 
 Ambos em tradução de Monica Stahel e edição da Martins Fontes (r . 
 Conselheiro Ramalho, 330/340, SP, tel. 011 239-3677) . 
 Histórias de Nasrudin, trad . 
 de Henrique Cukierman e Mônica Cromberg . 
 Ed. Dervish (Praia do Botafogo, 210, cj. 1.008, RJ, tel. 021 551-2096) . 
 176 págs. R$ 7,30 
 Importante agora é acelerar a harmonização de salvaguardas, criando regras próprias, que deverão prevalecer na região para disciplinar a atuação do novo bloco em relação a terceiros países . 
 É particularmente fundamental a definição correta de instrumentos complementares, como critério de origem, «antidumping» e outros . 
 As vantagens do Mercosul serão muitas e altamente convenientes aos seus parceiros: o estímulo à concorrência, melhoria de qualidade dos produtos e serviços e a competitividade . 
 Será, portanto, uma espécie de função didática e preparatória aos desafios maiores, que serão enfrentados na acirrada concorrência internacional que, ao que tudo indica, intensifica-se-á nos próximos anos, como decorrência da própria formação dos demais blocos econômicos e dos acordos do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) recentemente aprovados . 
  Aplicar é aposta no plano  
  Free-lance para a Folha  
 Sylvio Bresser Pereira, do Banco Fator, avalia que aplicar na Bolsa hoje «é apostar no sucesso do plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso» . 
 Bresser Pereira prevê que março será uma época tumultuada para o mercado com a implantação da URV . 
 «A Bolsa vai estar muito influenciada por esse processo, mais que por qualquer outro fato, o que vai gerar muitas flutuações» . 
 Isso reforça a tese de se manter longe do mercado para ganhos no curto prazo . 
 Em Santos, 5 das 7 praias estão próprias para banho de mar . 
 Em Guarujá, os testes da Cetesb apontaram que todas as praias do município estão impróprias . 
  Colaborou a Agência Folha, em Santos  
 Outro brasileiro da equipe bicampeã, o atacante Bismarck, ex-Vasco, ajoelhou-se assim que o juiz apitou o fim do jogo, começou a gritar o nome de Jesus e a chorar . 
 Com o encerramento da temporada-94, os clubes japoneses já começam a analisar contratações para o ano que vem . 
 Nomes como o italiano Roberto Baggio, os holandeses Gullit e Rijkaard e os brasileiros Dunga, César Sampaio e Bebeto são cogitados . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Riscos do vácuo  
 O silêncio de FHC, os titubeios na nomeação formal de uma equipe econômica que em essência permanece a mesma e a dispersão da equipe de transição por vários locais distintos, para evitar vazamentos, parecem todos lances de calculada esperteza política . 
 Criam um suspense que engrandece cada vez mais o momento em que o futuro presidente explicitar, afinal, com detalhe, a sua agenda, com prioridades e cronograma . 
 Mas, enquanto esse momento não chega, corre-se às vezes o risco de ver o que parece sabedoria política transformar-se em incômodo . 
 Pode-se afinal perguntar, diante de tantas cautelas e de uma escassez tão pronunciada de diretrizes, se não há por trás de tudo dificuldades e indefinições mais substantivas . 
 Afinal, o atual momento econômico, mesmo longe de ser grave, está repleto de impasses evidentes . 
 Ao fazer ACC, o exportador vende antecipadamente dólares . 
 Com isto, a oferta aumenta, empurrando as cotações para baixo . 
 Um outro motivo: o mercado trabalha com a hipótese de que a vitória eleitoral de Fernando Henrique Cardoso servirá de sinal para o ingresso de dólares nas Bolsas . 
 Disputam a premiação dos «leões» de Cannes 3.026 comerciais de TV e 3.015 anúncios impressos procedentes dos cinco continentes, informa a Promocine, representantes da Sawa no Brasil . 
 Desse total, 38 agências brasileiras inscreveram este ano 212 filmes e 292 anúncios (foram 149 em 1993) . 
  Quem produziu a crise  
 Três presidentes seguidos José Sarney, Fernando Collor e Itamar Franco incluiram por diversas vezes entre seus presumíveis feitos, a manutenção da democracia e das liberdades . 
 Nada mais falso . 
 A falta ou de projetos nacionais claros, ou atos transparentes, ou de ambos, fez com que encontrassem limitações ao uso pleno do poder . 
 Os suíços têm um desafio neste Mundial: há 40 anos não vencem uma partida em Copa do Mundo . 
 A última vitória foi uma goleada por 4 a 1 sobre a Itália, em Basiléia (Suíça), em 54 . 
  (AFt)  
 Folha -- A TV lhe interessa? 
 Rosi -- Há dois anos fiz um filme para a televisão, mas também para o cinema . 
 É «Diário Napolitano», sobre a Nápoles de hoje . 
 Como, por exemplo, no caso de instalação ou troca de equipamento de gás por envolver produto inflamável, o serviço tem que ser finalizado . 
 «As construtoras procuram evitar barulhos e manter a frente da obra limpa», afirma Ely Wertheim, vice-presidente do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis) . 
  Números mostram que Zinho evoluiu na Copa  
  Da Reportagem Local  
 Os números do Datafolha mostram a evolução do meia brasileiro Zinho durante a Copa do Mundo dos EUA . 
 Criticado por suas atuações nas primeiras partidas do Mundial e merecendo médias 4,7 do Júri Folha nos jogos contra a Suécia (na primeira fase) e os EUA, quando foi considerado o pior em campo, o meia melhorou nos dois últimos confrontos da seleção . 
 Basta fazer o raciocínio inverso . 
 Se tivesse ocorrido o contrário, ou seja, o Baresi e o Baggio acertarem e o Dunga e o Branco errarem, o que preconizariam Sarney e os demais postuladores da auto-estima reconquistada? 
 Que a pátria cometesse suicídio coletivo? 
 Mais: suponhamos que a seleção ganhe o pentacampeonato, na França em 1998 . 
 Se o tetra bastou para recuperar a auto-estima, o penta certamente levaria o presidente de turno a bater às portas do G-7, o grupo dos sete países mais ricos do mundo, para pedir o ingresso do Brasil, exibindo a Taça Fifa como senha . 
 A festa, a alegria, o circo, tudo bem . 
 Até na Suécia se fez e apenas com o terceiro lugar . 
 Mas sentir-se, como sociedade, mais ou menos estimada só por perder ou ganhar a Copa, é de um ridículo atroz . 
  Humberto Castelo Branco é eleito presidente por via indireta 65  
 27 de outubro -- Castello Branco edita o AI-2, que dissolve os partidos existentes . 
  Políticos reagrupam-se na Arena (governista) e no MDB (oposição)  
  13 de novembro -- instituído o cruzeiro novo (CNCr$), equivalente a mil cruzeiros antigos 66  
  3 de outubro -- eleição indireta no Cogresso para presidente e vice: vencem o general Arthur da Costa e Silva e Pedro Aleixo 67  
  15 de março -- o general Arthur da Costa e Silva toma posse 68  
  28 de março -- O estudante Édson Luís Lima Souto morre em conflito de estudantes com a PM em frente ao restaurante Calabouço, no Rio  
  26 de junho -- a «passeata dos cem mil» ocorre no Rio  
 17 de julho -- o Conselho de Segurança Nacional proíbe as manifestações de rua . 
 Mosley divulgou o relatório da Intertechnique, empresa francesa que fornece os equipamentos de reabastecimento para a F -- 1 . 
 Nele, a retirada do filtro foi descrita como algo irregular e fora dos padrões de segurança . 
 A Benetton ganharia cerca de três segundos durante o pit-stop . 
 O projeto de pintura foi concebido pelo arquiteto Pedro Taddei, que escolheu os tons azuis inspirado na cor do manto da imagem de Santa Ana, padroeira da cidade, que está na Igreja de Santana . 
 Segundo Glória Baumgart, responsável pela área de marketing do shopping, o custo da primeira etapa do trabalho que inclui a hidrolavagem e a pintura da ponte é de aproximadamente US$ 90 mil . 
 O projeto está sendo supervionado pela Secretaria das Administrações Regionais . 
 A pintura da ponte Cruzeiro do Sul faz parte de um projeto, já em andamento, de pintura de todas as pontes que passam sobre a marginal Tietê . 
 A prefeitura conta com o apoio da iniciativa privada . 
 Essa conversa foi confirmada por Telê . 
 «Quando o Júnior veio para cá, eu lhe disse que ele não tinha sido contratado por um soco que ele tivesse dado num jogador, ou um chute que ele tivesse desferido . 
 Ele veio para cá pelo que ele joga . 
 E ele sabe jogar futebol», conta . 
 O soco a que Telê se refere foi dado em Gilmar, zagueiro do próprio São Paulo, no fim de 1993 . 
 Quase sem sentir o país se dividia em castas linguísticas, como a Índia, que era então colônia sua, se dividia em castas religiosas e sociais . 
 O que contava era o «accent» . 
 A conta bancária também, sem dúvida, mas dinheiro nenhum do mundo levaria a um chá entre nobres quem não soubesse pronunciar nobremente a palavra chá, ou torrada . 
 Maníaco por fonética como ele mesmo era, Shaw criou o maior brâmane do Império Britânico no momento mais extraordinário desse império que certamente tinha canhões e navios mas que tinha sobretudo a língua de Shakespeare e de Milton, como não se cansa de lembrar o brâmane Higgins . 
 Acontece que Shaw criou Higgins com tamanha força e humor que eis o inesperado, o milagre ele passou a fazer sucesso em todas as línguas . 
 É que a peça contém um dado inteiramente novo, que não é nem do Pigmalião de Ovídio nem da Cinderela de Perrault . 
 Ela se ocupa, de fato, do mais gigantesco problema do nosso tempo, que é o da educação dos povos, dos pobres . 
 Mas já há estabelecimentos que colocaram o preço em URV no balcão . 
 Um deles é a Orquídea Panificadora, na Vila Mariana, zona sul de São Paulo . 
 Celestino Ferreira Martins, gerente, conta que os preços estão em URV . 
 A mudança ocorreu há 15 dias . 
 De lá para cá, o movimento caiu, diz ele . 
 Outra padaria que também aderiu à URV é a Andrômeda, na Vila Santa Catarina, zona sul . 
  Fazenda propõe reajuste maior para os militares  
  Proposta levada a Itamar prevê aumento de 34% em até 4 parcelas  
  SÔNIA MOSSRI  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministérios da Fazenda e Planejamento levaram ontem ao presidente Itamar Franco proposta de reajuste salarial diferenciado para os servidores civis e militares . 
 A idéia é conceder aos militares um reajuste médio de 34%, dividido em até quatro parcelas a partir de setembro . 
  Valor de exportações atinge US$ 108,8 mi no mês passado  
 A escassez de café no mercado internacional e o esquema de retenção das exportações continuam gerando fortes acréscimos na receita cambial brasileira . 
 Em junho, as exportações de café em grão geraram a receita de US$ 108,8 milhões, com aumento de 82,8% sobre o resultado de igual mês de 93 . 
 A cifra foi divulgada ontem, no Rio de Janeiro, pela Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café) . 
 No acumulado do primeiro semestre as vendas brasileiras resultaram em uma receita de US$ 550,3 milhões, 57,8% mais que no mesmo período do ano passado (US$ 348,5 milhões) . 
 O acordo prevê a cooperação em informações cadastrais e comerciais, com dados disponíveis aos parceiros do Mercosul . 
  Outra eleição  
 Na esteira das eleições nos Estados, volta à tona a disputa pelo comando da CNI (Confederação Nacional da Indústria) . 
 Em seu esclarecimento à CPI, Santos explica o significado do «bilhete instrução» manuscrito por Fiuza, onde o valor de Cr$ 13 milhões (US$ 4,2 milhões em maio de 1992) aparece reservado para «entidades tradicionalmente atendidas» . 
 Estas entiddes, segundo José Carlos, são aquelas patrocinadas por João Alves e Genebaldo Correia (PMDB-BA) . 
 O economista decifra ainda um outro bilhete remetido por Fiuza a seu secretário-executivo no Ministério, Maurício Vasconcelos, mandando autorizar «80% das dotações de subvenções sociais» . 
 Segundo ele, uma «exorbitância de recursos, a que não tinha direito nem as atividades-fim do ministério» . 
 Foi um massacre muito maior do que o refletido nos 4 a 0 do Corinthians sobre o Santos, ontem no Pacaembu . 
 Mais uma vez, Edinho evitou a tragédia, salvando pelo menos mais uns quatro gols . 
 Até que no primeiro tempo, exercendo uma marcação forte e até violenta, o Santos resistiu ao vexame . 
 Apenas 1 a 0, gol de Viola . 
 Mas, no segundo, Pepe resolveu tomar cicuta: substituiu o zagueiro Maurício e o armador Dinho por dois avantes . 
 O Santos abriu-se como uma flor na primavera, e o beija-flor Viola fartou-se . 
 Os teóricos de uma conspiração para o assassinato de Kennedy têm estado tão ativos que organizaram uma convenção, que termina amanhã, patrocinada pela Coalizão sobre Assassinatos Políticos . 
 Segundo John Judge, secretário-executivo da Copa, haverá palestras «revelando importantes dados novos e evidências históricas do envolvimento dos serviços de inteligência dos EUA com figuras-chaves do assassinato» . 
 De acordo com documentos divulgados pelo grupo ambientalista Greenpeace, ilhas inteiras no oceano Pacífico podem desaparecer com a subida do nível do mar . 
 Várias espécies animais e vegetais também estariam ameaçadas de extinção como resultado do aquecimento . 
 A opção econômica é o asfalto, mais indicado para os mais treinados . 
 «A melhor pista de patins são de São Paulo são a avenida Brasil e a Faria Lima», avalia Daniel Soares, 30, que toda sexta-feira à noite patina pela cidade . 
 Para os principiantes, ele aconselha treinos nas pistas ou na marquise do parque Ibirapuera, onde um grupo de patinadores ensina os principais macetes aos domingos . 
 A realização destas investigações foram anunciadas ontem pelo titular da SDE, Rodrigo Janot . 
 As averiguações preliminares podem ser feitas independentemente dos processos que correm junto aos órgãos de preços da Fazenda . 
 As investigações têm prazo de 60 dias . 
 «Olajuwon é um fora de série e dentro do garrafão não conseguimos controlá-lo em nenhum momento», afirmou . 
 No Golden State se destacaram o ala Tom Gugliotta (10 pontos e 13 rebotes), armador Latrell Sprewell (30 pontos) e Tim Hardaway (27 pontos e seis assistências) . 
  LEIA  
 Todos os resultados de quinta-feira da NBA, na pág. 2 
 ACM, candidato a senador pelo PFL, é aliado de Sarney . 
 No PFL, o nome do ex-presidente sofre resistências do candidato a vice de FHC, senador Marco Maciel (PE), e do presidente do partido, Jorge Bornhausen . 
 O PSDB teme que, presidindo o Senado, Sarney e o PFL que deverá eleger o filho de ACM, Luís Eduardo Magalhães, presidente da Câmara tentem tutelar FHC . 
 O presidente da CPI afirmou que Buzato será chamado a depor em agosto, mês em que está prevista a conclusão da CPI . 
 Buzato, que é candidato à reeleição para a Assembléia Legislativa, afirmou que está «tranquilo» em relação a sua convocação e que vai à CPI para buscar seu «atestado de idoneidade moral» . 
 Segundo o diretor da feira, Jair Saponari, a UD deste ano está 12% maior em número de expositores e em área ocupada . 
 A previsão dos expositores é vender entre dois e três meses da produção . 
 45ª UD -- FEIRA INTERNACIONAL DE UTILIDADES DOMÉSTICAS -- Até 17 de abril . 
 Hoje das 14h às 22h (lojistas) . 
 Amanhã, das 18h às 22h (público) . 
 De segunda a sexta, das 14h às 22h . 
 Sábados e domingos, das 13h às 22h . 
 Ingressos: CR$ 5 mil (adulto) e CR$ 3 mil (criança) . 
 Segundo d. Eugênio, a situação da violência na cidade antes da chegada dos militares era «insuportável e insustentável» . 
 «Sou favorável ao trabalho que está sendo feito pelo Exército.» 
 Para o cardeal, o sucesso da operação antiviolência vai depender das decisões e da articulação entre os governos federal e estadual até o término do acordo (dia 30) . 
 «Mas só vamos ter idéia dos resultados da operação quando as Forças Armadas saírem», disse . 
  Copa muda horário dos bancos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os bancos funcionam em horário especial hoje e na próxima terça-feira, quando haverá jogos da seleção brasileira na Copa do Mundo . 
 Segundo o Banco Central determinou ontem, todas as agências bancárias do país encerrarão seus expedientes às 15h, hora de Brasília, nesses dias . 
 (WBJr.) 
 O governo britânico mantém cerca de 30 mil soldados e policiais na Irlanda do Norte . 
 Políticos locais disseram que as forças de segurança estão trocando capacetes por boinas e carregando armas mais reservadamente . 
 Já o premiê John Major sugeriu que é uma questão de tempo o início de negociações com o Sinn Fein (braço político do IRA) sobre o destino da Irlanda do Norte . 
 Ontem, o conservador Norman Lamont negou que esteja à frente de um movimento para contestar a liderança de Major, como foi dito pela imprensa no fim-de-semana . 
 Lamont disse que não vai participar de nenhuma rebelião interna . 
 «Eu não acho que vai haver uma eleição para a liderança» . 
  Setor concentra novos empregos  
  Da Redação  
 A geração de empregos agora depende das pequenas empresas, diz o presidente do Simpi, Joseph Couri . 
 «Na última década, 100% da geração de empregos no Primeiro Mundo ocorreram nas micro e pequenas empresas.» 
 «Mas há uma grande diferença . 
 No primeiro mundo, abrir uma empresa leva o tempo de se chegar até o correio.» 
  Hematologista campineira descobre doença sanguínea  
  Da Folha Sudeste  
 A médica hematologista, Sílvia Brandalise, diretora do Centro Boldrini de Campinas (100 km de Campinas), descobriu uma nova doença que ataca os glóbulos sanguíneos e destrói, em particular, os glóbulos vermelhos . 
 Segundo a pesquisadora, anemia grave, aumento do tamanho do fígado e do baço e manchas acinzentas no rosto são os principais sintomas da doença . 
 Com almoço na República do Líbano, Lucydio Ceravolo festeja hoje seus 50 anos . 
 Siron Franco estreou esta semana mostra em Londres, na Durini Gallery . 
 Portanto, todas as células do novo ser -- desde células cerebrais até os espermatozóides ou óvulos que ele vier a produzir -- carregarão a alteração genética . 
 Apesar de polêmica, a técnica tem o potencial de eliminar doenças genéticas . 
 E finalmente o Disk-Putas vai gravar!!! 
 A banda mais protegida desta coluna vai registrar para a posteridade o mega-hit "Morte aos Titãs, via Banguela, o selo dos próprios Titãs . 
 Essa luva de pelica é melhor do que a do quibe!!! 
 É não é que o Luiz Pareto tem acertado no som? 
 Na roleta russa dos DJs o dia . 
 Se vira: 820-6774 . 
  MÃO PESADA  
 «Eles é que se traíram . 
 Eles exageraram a mão.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, sobre as declarações do ministro Ricupero, hoje na Folha . 
  PNBE critica a indexação  
  Da Reportagem Local  
 «A indexação dos impostos federais e de alguns Estados e municípios coloca em risco o plano de estabilização econômica.» 
 As palavras são de Emerson Kapaz e Paulo Anthero Barbosa, coordenadores-gerais do PNBE, em nota divulgada à imprensa . 
  Cantor une poesia e folk  
  Da Redação  
 Para o cantor e compositor americano Bob Dylan, ao contrário do que pregava uma de suas mais famosas canções, «The Times They Are A Changin», os tempos não estão mais mudando . 
 Mas voltando ao que era em seu início . 
 Como prova essa sua «volta» ao acústico de seu início . 
 A maneira mais provável do governo fazer isto será taxar os saques feitos antes de 30 dias . 
 Hoje esse prazo é de 16 dias úteis . 
 Além disso, a alíquota do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) deve aumentar e ser uma só para o período de taxação . 
 Hoje ela varia conforme o dia do saque . 
 Mas não há como desconhecer o descompasso entre a dona-de-casa indignada e uma relativa estabilidade dos índices de preços . 
 Ocorre que o assalariado, de um lado, e o grande agente econômico, de outro, têm diferentes pontos de referência . 
 Enquanto o primeiro fica estupefato diante de determinados aumentos, o segundo parece mais adaptado ao avassalador ritmo de elevação dos preços . 
 Nesse sentido, é razoável supor que a correção mensal dos salários venha a diminuir o desconforto do consumidor, já que mesmo continuando a inflação reduz-se a defasagem entre seu salário e os preços . 
 Os indicadores do comércio e do emprego, aliás, já dão alguns sinais de recuperação ao longo de março, enquanto ensaia-se a montagem de sistemas de venda a prazo indexados à variação pela URV . 
 Folha -- As realizações de Fleury ajudaram a campanha? 
 Munhoz -- A máquina só atrapalha . 
 Sobre as obras, Fleury foi muito boicotado pelo governo federal, interessado em ajudar as candidaturas tucanas . 
 Michael continua matando, escondendo pistas e saboreando o «lado negro» de sua personalidade . 
 Tudo acaba como um sonho . 
 O filme não chega a empolgar . 
 Mas é um prato cheio para jovens viciados em jogos violentos para computador como o famoso «Mortal Kombat» . 
 A partir da edição da MP será formada uma comissão que terá 30 dias para analisar os casos em que são feitos os pedidos de readmissão . 
 Há, ainda, um prazo de 60 dias para o recadastramento de demitidos . 
 Atualmente há 108 mil servidores recadastrados e o cálculo do governo é que pelo projeto que foi vetado pelo presidente em fevereiro passado seriam readmitidos 47 mil . 
 A anistia aos demitidos do governo Collor já causou uma baixa no governo Itamar . 
 O deputado Roberto Freire (PPS-PE) afastou-se da liderança do governo por discordar do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, quanto ao número de servidores que teriam que ser readmitidos . 
 «O encontro dos dois tem, é claro, um caráter simbólico», diz o historiador Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo do PT . 
 Traduzindo: pode render votos aparecer em fotos ao lado de uma personalidade de fama e prestígio internacionais, identificado com a causa dos excluídos, como Mandela . 
 Mas serve também para o futuro, se o PT ganhar . 
 «O programa do PT privilegia as relações com os países latino-americanos, em especial os sul-americanos, mas também com os países que, por seu tamanho e potencial econômico, não são absorvíveis pelos grandes blocos», diz Marco Aurélio . 
 Apesar da tendência geral de queda, alguns produtos, principalmente os hortifrútis, ainda mantêm alta de preços no mês . 
 Parte reflete a geada ocorrida há dez dias . 
 As remarcações que antecederam a chegada do real foram astronômicas, o que indica que a queda do custo da cesta básica vai continuar, diz Cornélia Nogueira Porto, coordenadora da pesquisa Procon/Dieese . 
  Escolha do júri decide caso O. J. Simpson  
  Promotoria e defesa batalham na seleção dos jurados que vão decidir sobre ex-astro acusado de duplo assassinato  
  DAVID DREW ZINGG  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Hoje é o último dia da primeira semana de um julgamento que promete quebrar recordes de comprimento, complexidade e custo . 
 Desde junho, o «assunto O. J. Simpson», como o comedido juiz Lance Ito o chama, vem saturando a mídia mundial com vazamentos de evidências, resultados de testes de DNA e outros excessos . 
 O caso captou a atenção do mundo, com seu misto de raça, celebridade, riqueza, ciência, amor obsessivo e violência doméstica . 
  Argentina depende do futebol de Maradona  
  Time vai mal, mas pode surpreender  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Apesar de a seleção de Alfio Basile não atravessar um bom momento, jamais deixaria a Argentina de fora do grupo de equipes favoritas para ganhar a Copa do Mundo . 
 As derrotas diante da Colômbia, por 5 a 0, na fase de classificação para a Copa, e diante do Brasil, num amistoso, ou o pobre futebol apresentado diante da Austrália na partida decisiva para a classificação, poderiam fazer pensar que a Argentina não estará entre os melhores . 
  EUA se afastam de Aristide  
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse ontem que uma eventual invasão do Haiti não depende do apoio de Jean-Bertrand Aristide . 
 Aristide, presidente eleito na única votação livre do Haiti, foi derrubado por golpe militar . 
 Segundo Christopher, «restaurar a democracia é o fator chave» e não necessariamente a recolocação de Aristide na Presidência . 
  Turista é o novo 'pirata' de St. Thomas  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial ao Caribe  
 Os pragmáticos norte-americanos não se incomodam em traçar um paralelo entre os turistas que hoje invadem St. Thomas em busca de produtos livres de impostos e os piratas que, no passado, transformaram essa ilha num paraíso comercial de artigos roubados . 
 Principal das Ilhas Virgens Norte-Americanas, St. Thomas é hoje o centro mercantil do Caribe . 
 Suponha que a conversão pela média resulte em R$ 150,00 e haja um acordo para que o aluguel seja de R$ 250 . 
 Se apenas o valor for mudado, o novo aumento acontecerá 12 meses após o último reajuste contratual (e não após 1º/7//94) e recairá sobre os R$ 250,00 . 
 O inquilino deve reivindicar que o novo reajuste seja aplicado 12 meses após o acordo . 
 Pode tentar, também, prorrogar o prazo da locação, pois do contrário estará sempre sujeito a um pedido de desocupação e posterior ação de despejo . 
 A prorrogação não precisa chegar a 30 meses . 
 Rio Othon Palace (nº 3.264, reservas 021-521-5522 e 011-255-7300): apartamento standard custa US$ 180 (CR$ 167,6 mil), mais 10% de taxa; o luxo, US$ 216 (CR$ 191,5 mil), mais taxa . 
 Inclui café da manhã . 
 Promoção de duas diárias no fim-de-semana (entra na sexta e sai no domingo) está por US$ 146 (CR$ 129,5 mil), mais taxa, no apartamento standard, com café . 
 Luxor Regente (nº 3.716, reservas DDG 021-800-3073): apartamento standard custa 69 URVs (CR$ 65,4 mil), mais 10% de taxa; o luxo, 89 URVs (CR$ 84,4 mil), mais taxa . 
 Inclui café da manhã . 
 Duas diárias no fim-de-semana (de sexta a domingo) ficam por 105 URVs (CR$ 99,6 mil), mais taxa, em apartamento standard, com café . 
  Jesus admira quem o torna mais alegre  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Nossa Senhora, com o menino Jesus nos braços, desceu à Terra para visitar um mosteiro . 
 Orgulhosos, os padres fizeram fila para homenageá-la; um mostrou iluminuras, outro recitou nomes dos santos . 
 No final da fila estava um padre humilde, que não tivera a chance de aprender com os sábios . 
 Seus pais eram pessoas simples, que trabalhavam num circo . 
 Quando chegou sua vez, os monges quiseram encerrar as homenagens . 
 Infelizmente, esses navios realizam esse passeio poucas vezes por ano, entre os cruzeiros do Caribe, no inverno boreal, e do Alasca, no verão do hemisfério Norte . 
 Os quatro dias são ideais para começar a conhecer o navio e ficar com uma tremenda vontade de voltar . 
 A bordo existem todos os confortos da vida moderna, com uma vista e serviço maravilhosos . 
 O advogado passou a ter imunidade profissional em relação ao que disser ou escrever no exercício de sua função . 
  Responde por excessos apenas perante a OAB  
  O advogado empregado passou a ter sua relação empregatícia regulamentada pelo estatuto  
 Os conselhos seccionais da OAB passam a ter número de membros proporcional ao número de advogados inscritos em seus quadros . 
  Prorrogada a eleição sul-africana  
  Devido a problemas logísticos, eleitores de seis localidades têm mais um dia para votar  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 A primeira eleição multirracial da África do Sul, programada para durar de terça a ontem, será estendida até hoje em seis áreas . 
 Elas são antigos territórios negros supostamente autônomos . 
 A decisão foi tomada pelo governo a pedido da CEI (Comissão Eleitoral Independente, uma espécie de TSE sul-africano), em função de problemas logísticos surgidos desde o primeiro dia . 
 No segundo dia, já se sentindo habituado ao esquema brasileiro, conseguiu uma brecha próximo a Romário, na acirrada disputa com gravadores e microfones . 
 Depois de esperar pelas entrevistas aos brasileiros, as quais não entendeu nada, tomou ar para fazer uma pergunta, auxiliado por um voluntário, quando viu o jogador virar as costas, encerrando seu tempo . 
 Novamente teve que rogar por notícias dos colegas brasileiros . 
 Depois da final, Brasil tetracampeão, a espera era pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Afinal, tão criticado pela imprensa brasileira, era o momento ideal para desabafar, com testemunhas do mundo inteiro à sua disposição . 
 Parreira, porém, só fez elogios difusos e disparou comentários óbvios do tipo «Brasil e Itália disputavam o tetracampeonato», que provocaram gargalhadas . 
 Em prática novamente a caça por jornalistas brasileiros . 
 «Não sei como vocês conseguem as notícias», comentou um alemão a um repórter de rádio, que lhe passara informações do goleiro Taffarel . 
 A sensação de desforra só veio com a volta da seleção ao Brasil: a pesadíssima bagagem trazida pelos jogadores, dirigentes e os inúmeros convidados da CBF (e o consequente escândalo alfandegário) foi encarada com ironia, como mais uma batida de samba do criolo doido, que afinal já contagiava o país . 
 O tempo é certamente o maior obstáculo para uma viagem de bicicleta . 
 Se você se preocupa com ele, não vá . 
 Há um dito popular aqui na região: 
 «Na Patagônia, quem tem pressa está perdendo tempo» . 
 É verdade . 
  BIKERS 2 -- DE COCHRANE A TORRES DEL PAINE  
 Le Pen -- Não há absolutamente nenhuma semelhança . 
 O nazismo é um fenômeno alemão, da primeira metade do século, e não acho que possa se repetir . 
 Folha -- Mas os movimentos neonazistas estão crescendo no continente . 
 O macho foi vendido a R$ 1,05 mil para o maior comprador do leilão, Irineu Geraldo de Carvalho, 51, de Santa Isabel (53 km a nordeste de São Paulo) . 
 O pecuarista arrematou sete animais pelo valor de R$ 9,96 mil . 
 Carvalho afirmou que nos leilões aparecem os melhores negócios . 
  Tucano e peemedebista trocam ofensas pessoais  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e Orestes Quércia (PMDB) trocaram acusações pessoais pela primeira vez na campanha eleitoral . 
 Em entrevista publicada ontem no «Jornal do Brasil», Quércia disse que a eleição do tucano seria melhor para os empresários «porque o Fernando é bunda-mole» . 
  Schumacher é 'perfeito demais' .  
  Do enviado a Hockenheim  
 O rosto de Michael Schumacher num corpo de robô de brinquedo . 
 A colagem está publicada numa revista editada pela equipe Ferrari . 
 Não passa de uma brincadeira, já que a revista é despretensiosa, mas que ilustra bem como o piloto alemão é visto por seus críticos . 
 Os «samples» sacam de Isaac Hayes (a faixa «Kneelin' at My Altar»), George Clinton (a faixa «Easy My Mind») e artistas africanos . 
 Mas, de modo geral, a grande inspiração do disco é o afrocêntrico Stevie Wonder . 
 O único momento embaraçoso surge em «Warm Sentiments», onde Speech condena a namorada que fez um aborto sem lhe falar sobre a base de «Look What You've Done to Me», de Al Green, e choro «kitsch» de bebê . 
 Speech pode ser politizado, mas seu afrocentrismo ainda contém uma forte dose de machismo . 
 O petista começou a mastigar . 
 E mastigou . 
 Chubaci começou a se preocupar com a possibilidade de o colega engolir aquilo sem notar do que era feito . 
 Decidiu acabar com a brincadeira: 
 Ô, Djalma, vocês do PT não perdoam nem doce de borracha! 
 O deputado cuspiu o bombom . 
 O contrato é um ato jurídico perfeito, protegido pela Constituição, afirma o advogado, para quem a MP do real é muito confusa . 
 Na opinião de Thiollier, só os contratos já na fase de prazo indeterminado devem se submeter à nova lei na questão da periodicidade do novo reajuste: um ano a partir do último contratual . 
 Outros US$ 30 mil a polícia já descobriu que foram depositados na conta da namorada de Nascimento, Rosângela Candido Jacinto . 
 A moça está presa em Guará . 
 Segundo o delegado regional de Taubaté (134 km de SP), Godofredo Bittencourt Filho, as investigações do sequestro do estudante André Penido estão adiantadas . 
 A Giovanna Baby preparou uma coleção de Páscoa . 
 A novidade é o kit que vem com o perfume nº 2 e um minicoelho de pelúcia . 
 Tudo por 13,2 URVs . 
 Há também as camisetas para crianças e adultos com estampas de coelhos em tons cor-de-rosa . 
 Os coelhos de pelúcia vêm em vários tamanhos e com preços que variam de 9,19 URVs a 134,43 URVs . 
 O casal de namorados está «grudado» por velcro, simulando um beijo . 
 A linha Tchutchi vem dentro de um saco (rosa ou azul) de moleton . 
 O grupo de combate ao jogo está identificando os endereços das «fortalezas» (centrais de apuração de apostas) dos bicheiros . 
 O grupo quer identificar os proprietários dos imóveis onde elas funcionam . 
 Os policiais já reuniram cerca de 400 inquéritos sobre o jogo no Estado . 
 A retenção de recursos dos Estados e municípios está sendo criticada pelo Congresso por causa da pressão política exercida por prefeitos e governadores . 
  BRADESCO ESPERA INFLAÇÃO MÉDIA MENSAL DE 43% NESTE SEMESTRE, FÁBIO GUIBU (Da Agência Folha, em Recife)  
 O Bradesco, maior banco privado do país, projeta para dezembro próximo uma inflação de 15% . 
 Para o primeiro semestre, porém, a instituição trabalha com a possibilidade de uma inflação média de 43% ao mês . 
  Sucesso  
 «Wolf» estreou sexta-feira e conseguiu uma bilheteria de US$ 18,2 milhões, a segunda melhor abertura de 1994, ficando atrás apenas do filme «Os Flintstones», que arrecadou US$ 37,2 milhões no seu primeiro fim de semana . 
 A repetição de histórias deverá ter uma segunda grande estréia este ano nos EUA . 
 O trailer que antecede «Wolf» nos cinemas americanos já está anunciando «Frankenstein», dirigido por Kenneth Branagh e produzido por Fancis Ford Coppola que recentemente dirigiu «Drácula» . 
 O varejo propõe, como ponto de partida para o acordo, a média dos preços praticada pela indústria entre setembro e dezembro de 93 . 
 O maior empecilho é que os bancos ainda não foram autorizados a descontar duplicadas com indexador pós-fixado em URV . 
 Existe a proposta de se utilizar os contratos tipos «vendor» e «compror» até que a URV possa constar das duplicadas . 
 Na manhã de ontem, dez das 25 estações fixas de medição da qualidade do ar da Cetesb (Companhia de Tecnologia e Saneamento Ambiental) apontavam índices de poluição acima dos normais . 
 A causa do aumento da poluição é o fenômeno da inversão térmica . 
 Os carros podem ficar por até 90 dias nos armazéns do porto sem despesas adicionais . 
 A Lada traz atualmente para o Brasil o Laika Sedan, Laika Station, o jipe Niva e o Samara . 
 De janeiro a julho foram vendidas 1.287 unidades . 
 O julgamento de Lorena Bobbitt tem sido há dez dias o principal assunto dos programas de rádio com a participação dos ouvintes e está sendo assistido por pelo menos dez milhões de pessoas em transmissões ao vivo das TV por cabo CNN e Court-TV . 
 Em Manassas, a pequena cidade na região metropolitana de Washington onde o crime ocorreu, o caso Bobbitt virou atraçã turística . 
 O escritor Gay Talese é uma das centenas de pessoas de fora que acompanham o julgamento no tribunal . 
 Ele vai escrever um livro sobre o caso . 
  (CELS)  
 A verdade: está em operação uma máquina de moer PT . 
 Uma máquina que tem como peças governo, oligarquias políticas, o poder econômico, azeitada pela simpatia de veículos de comunicação . 
 Mas também existe aí uma dose de exaltação de Lula . 
 Por mais que a imprensa tente, não conseguiria alardear as maravilhas de um plano que está afundando, com preços em disparada nas gândolas . 
 É verdade também que Fernando Henrique aceitou o Ministério da Fazenda num momento difícil e realizou um plano que, até aqui, baixou a inflação . 
 Da mesma forma que ele fatura com o sucesso, vai sofrer com seu fracasso . 
 O grupo denunciou, em Itacoatiara (a 250 km de Manaus), um dos maiores depósitos de madeira supostamente proveniente do corte predatório . 
 No local, haveria 100 mil m3 de madeira em toras . 
 O depósito, no lago Quelé (as madeiras são armazenadas na água), pertence às duas maiores madeireiras da região Gethal e Carolina . 
 Segundo a Prefeitura de Itacoatiara, as duas faturam juntas cerca de US$ 25 milhões por ano . 
 Horário de funcionamento: de domingo à quinta das 11h às 24h . 
  Sextas e sábados das 11h à 1h  
 Pratos para crianças: galeto kid -1/2 galeto desossado com fritas ou polenta -- (R$ 4,90) . 
 As crianças também pagam meia no bufê de saladas (R$ 2,97) . 
 O custo real das obras era de US$ 240 mil, 35 vezes menor que o apresentado nas emendas . 
 Uma das obras beneficiava uma fazenda de Bisol em Buritis . 
 «Os relatores parciais seguiram minha orientação e cancelaram as emendas», afirmou o presidente da Comissão Mista de Orçamento, senador Raimundo Lira (PFL-PB) . 
  Entenda os motivos da ação  
  Da Reportagem Local  
 A disputa entre Maluf e os empresários de ônibus de São Paulo começou no segundo turno da eleição municipal de 92 . 
 A eleição do prefeito paulistano ficou entre o petista Eduardo Suplicy e Paulo Maluf . 
 Uma das marcas da administração Erundina (89-92), a municipalização dos transportes, foi o principal alvo das críticas de Maluf, que tentava desmoralizar a gestão do PT e arranhar a imagem de seu concorrente . 
 Sem a aprovação do FSE, o ministro demonstra que está disposto a sair . 
 Não é surpresa, pois o que se seguirá em termos de cenários para a economia até as eleições de outubro em nada deverá acrescentar ao seu invejável currículo . 
 Ao contrário . 
 Se houver demissão, o presidente Itamar Franco, com os ministros da casa, não terá dificuldade em continuar administrando o caixa, tergiversando no Congresso Nacional e, quem sabe, até reduzir um pouco a inflação, gastando reservas internacionais para sustentar uma política de valorização cambial . 
 CARLOS ALBERTO LONGO, 52, economista, é professor titular da FEA/USP (Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo) . 
 Foi presidente da Academia Internacional de Direito e Economia e membro da Comissão Executiva de Reforma Fiscal em 1992 (governo Collor) . 
 Foi membro do Conselho Editorial da Folha . 
 O Coconut Creek (001809 -- 432-0803) está situado na tranquila costa de St. James . 
 Oferece diversão, boa comida e esportes aquáticos . 
 São 50 quartos com ar-condicionado, piscina, jardim e vista para o oceano . 
 Os preços vão de US$ 275 (CR$ 90,8 mil) a US$ 325 (CR$ 107,3 mil) por casal . 
 Inclui meia-pensão . 
 Entre os restaurantes locais, o Ship Inn, em Christ Church, se destaca por sua atmosfera agradável . 
 O almoço no Captain's Carvery (001809-435-6961) inclui pratos da ilha que variam de frutos do mar a «curries» . 
 Os preços giram em torno de US$ 10 (CR$ 3,3 mil) . 
 Uma sopa com salada custa US$ 7 (CR$ 2,3 mil) . 
 Um prato de camarão degustado em bares à noite varia de US$ 7,5 (CR$ 2,5 mil) a US$ 12 (CR$ 4 mil) . 
 O preço de um jantar no Carvery (carne assada) gira em torno de US$ 19,5 (CR$ 6,4 mil) . 
 O restaurante Legend (001809-422-0631), em St. Peter, serve refeições de primeira em uma casa estilo século 19 . 
 Os pratos incluem camarões na cerveja, massa à base de coco ao molho de tamarindo, «mahi mahi» (grelhado com geléia de laranja) e medalhões com molho de gengibre . 
 Custam entre US$ 8,5 (CR$ 2,8 mil) e US$ 20 (CR$ 6,6 mil) . 
  Livrarias fazem feiras de HQ  
  Da Reportagem Local  
 Duas tradicionais feiras de quadrinhos acontecem este mês em São Paulo . 
 A feira da livraira Belas Artes (av . 
 Paulista, 2.448, tel. 231-5764) não dá desconto, mas realiza, paralelamente, uma mostra de zines . 
 Segundo Panzarini, «a Fazenda não tem margem para perder nada de receita tributária . 
 Por isso, é preciso esperar mais alguns dias» . 
 A Ufesp (Unidade Fiscal do Estado) voltou a ter correção diária desde 11 deste mês, segundo o assessor, para preservar a arrecadação e a dívida ativa (neste último caso a correção atinge os parcelamentos de débitos do ICMS) . 
 A apuração do imposto em São Paulo passou a ser feita a cada dez dias em fevereiro deste ano . 
 O prazo foi reduzido em 20 dias devido à aceleração inflacionária . 
  OS SEBOS DA CIDADE  
 PINHEIROS -- VILA MADALENA: 
  A Sereia  
 Rua Lisboa, 560, Pinheiros . 
 Tel. 282-0845 . 
 A empresa faturou cerca de R$ 500 mil com a cobrança do estacionamento em janeiro e fevereiro deste ano . 
 Com o dinheiro, a Comtur está instalando sanitários nas praias . 
 Das 18h às 6h, a Comtur não cobra a taxa pelo uso do estacionamento . 
 «Se isso importasse, eu não estaria aqui», disse . 
 Em Pato Branco, o candidato do PSDB foi recebido por cerca de 500 pessoas . 
 Do aeroporto, FHC foi para o Centro Regional de Eventos, onde falou a lideranças políticas e empresariais sobre o Plano Real . 
  Centro reúne coleções indígenas de 9 tribos  
  Museu com cerca de 14 mil peças, entre armas, adornos, trajes e utensílios, pode ser visitado em Alter do Chão  
  Da Agência Folha,em Santarém (PA)  
 O índio ticuna Júlio Pereira Parente, 46, está aprendendo inglês há três meses para assumir a direção de um dos maiores museus indígenas particulares da Amazônia: o Centro de Preservação da Arte Indígena, Cultura e Ciências, localizado em Alter do Chão, a 35 km de Santarém . 
 O centro reúne coleções completas de armas, objetos de adorno, panelas de barro e trajes da região . 
 Israel Levin -- As lideranças comunitárias dali estão extremamente revoltadas com a impunidade do atentado terrorista ocorrido contra a Embaixada de Israel em Buenos Aires . 
 Se os responsáveis desse atentado de dois anos atrás tivessem sido descobertos, hoje não estáriamos chorando pelos que caíram nesse novo atentado . 
 Com a vantagem, o time esfriou e o Guarani cresceu . 
 Djalminha, aos 25min, chutou de fora da área . 
 A bola bateu em Antônio Carlos e enganou o goleiro Fernandez, que substituiu Sérgio afastado depois de más atuações . 
 No final da primeira etapa Valmir entrou duro em Mazinho e recebeu o cartão vermelho . 
 Junto com ele foram expulsos também os dois treinadores Luxemburgo, do Palmeiras, e o interino Milton dos Santos, do Guarani, que invadiram o campo na confusão que se formou entre os jogadores . 
 O atacante Guga disse ontem que tem uma proposta para se transferir para «um time mexicano» . 
 O jogador continua sem contrato . 
 No São Paulo, o auxiliar-técnico Muricy Ramalho tem dois problemas para escalar a equipe que tem um amistoso com o Corinthians, sábado, no Pacaembu . 
 PRIORIDADE DE EXECUTIVOS É INFORMATIZAÇÃO* . 
  45,7% -- Plano diretor de informática  
  40,0% -- Administração participativa  
  20,0% -- Manufatura flexível  
  * Mudanças implantadas e apontadas em pesquisa de múltipla escolha com 35 executivos em 1990  
  Fonte: Spencer Stuart  
 Conforme negociações feitas entre o governo e o relator-adjunto da MP, deputado Luís Roberto Ponte (PMDB-RS), muda também o conteúdo do artigo 23 . 
 O artigo é o que manda expurgar a inflação embutida nos preços iniciais dos contratos de obras e prestação de serviço firmados com o setor público . 
 Antônio Carlos Magalhães (PFL), governador da Bahia: 
 «Se fosse no tempo de Carlos Lacerda, o governo estaria deposto . 
 A atitude do presidente leva a um constrangimento público que, infelizmente, atingiu toda a nação . 
 Só tenho a lamentar que Itamar não saiba discernir todos os assuntos . 
 O presidente não possui amigos para alertá-lo do inconveniente da situação» . 
  PRESIDENTE VIRA ENREDO EM MG (Da Agência Folha, em Juiz de Fora)  
 O presidente Itamar Franco está entre os homenageados pelo enredo da escola de samba Real Grandeza, de Juiz de Fora, que fala das personalidades da cidade . 
 A presença de Itamar no desfile das sete escolas de Juiz de Fora, na avenida Rio Branco, estava prevista para ontem à noite . 
 Ele estava passando o feriado com sua mãe, Yara Nádia Nagem Frota, que reside em São Paulo e é casada com o dono da indústria de cosméticos Neutrox . 
 As estudantes Helaine Massari Iervolino, 14, e Juliana Desidera, 14, são as principais testemunhas do caso . 
 Elas estavam com Rafael no carro, quando o rapaz perdeu o controle do Honda . 
  Cresce otimismo com real; voto muda pouco  
  36% acham que a inflação vai diminuir; 74% afirmam que não vão trocar de candidato se isso acontecer  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A mais recente pesquisa do Datafolha sobre o Plano Real traz duas boas notícias e uma má notícia para o senador Fernando Henrique Cardoso, responsável pelo plano e candidato do PSDB à Presidência da República . 
 As boas notícias: aumentou o número de otimistas em relação à queda da inflação e a esmagadora maioria dos pesquisados (79%) identifica FHC como o responsável pelo plano . 
 Ela usa de maneira correta o quimono, uma das tendências mais fortes da moda neste momento . 
 De Gaultier a Galliano, de Lagerfeld a Westwood, passando por nomes brasileiros como G e Fause Haten, todo o mundo fez quimono . 
 A cultura japonesa também está presente no mobiliário e na cenografia . 
 As cores das roupas são fortes, em tons amarelos e alaranjados para fazer uma alusão ao céu no amanhecer . 
 «Só Butterfly veste vermelho, a cor das vestes do casamento segundo a tradição japonesa», diz Mira . 
 Não é o orçamento dos sonhos do FMI . 
 Mas o governo vai argumentar que, dadas as circunstâncias, foi o melhor possível . 
  BC CORTARÁ RECOMPRA AUTOMÁTICA DE TÍTULOS  
  Bacha diz que não será mais garantida a aquisição dos papéis que bancos não conseguirem vender no mercado (Da Sucursal de Brasília)  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, disse ontem à bancada do PDSB no Congresso que a criação da nova moeda obrigará o BC (Banco Central) a promover uma reforma no sistema financeiro . 
 Bacha informou que o BC não vai mais recomprar diariamente os títulos públicos que as instituições financeiras tiverem dificuldade de colocar no mercado . 
 Os bancos terão de recorrer ao redesconto (empréstimo do BC) para financiar esses papéis retidos em suas carteiras . 
 Atletas patrocinados pela Eletropaulo também anunciaram apoio à candidatura de Munhoz . 
 A estatal do setor de energia repassa verbas para atletismo e futebol de salão . 
 A previsão da estatal é repassar US$ 200 mil em 94 . 
 Outros esportistas que anunciaram o apoio a Munhoz são ex-jogadores de futebol contratados pelo Baneser (Banespa S.A Serviços Técnicos e Administrativos) para prestar serviços às «escolinhas» de esporte . 
 FAUSTO 60 MINUTOS -- Texto e direção: Roberto Lima . 
 Com Nelson Peres e Gustavo Engrácia . 
 O texto do autor inglês contemporâneo de Shakespeare Christopher Marlowe é a base desta montagem que narra a última hora antes de Fausto, que vendeu sua alma a Mephisto, ser levado ao inferno . 
 Auditório Cultura Inglesa -- Higienópolis (av . 
 Higienópolis, 449, tel. 826-4322) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: 6 URVs (alunos da Cultura Inglesa pagam 2,5 URVs) . 
 Até 14 de agosto . 
 «Eles possuem um ataque muito bom e se fecham rapidamente na defesa», disse Telê, tentando diminuir o favoritismo de sua equipe . 
 «O jogo vai ser duríssimo . 
 O campeonato está no começo» . 
 Passando pelo União, o São Paulo atingirá as semifinais e poderá enfrentar o Bolívar, da Bolívia, ou o Olímpia, do Paraguai . 
 Koeman é um líbero . 
 Isto quer dizer que ele joga atrás, na linha de defesa, mas livre da obrigação de marcar alguém . 
 Joga na sobra . 
 É um jogador que tem que decidir o lance no primeiro momento . 
 Sua recuperação é lenta . 
 Mas é um jogador fundamental no esquema de jogo da Holanda . 
 Some-se a isso: Quércia não vai bem nas pesquisas e Antônio Britto e Luiz Antonio Fleury Filho saíram do páreo . 
 E, por incrível que pareça, tem-se um candidato . 
 PS Depois de sua gestão com tantos erros, José Sarney precisa mesmo de uma, digamos, ajuda extra para voltar ao Palácio do Planalto . 
 Aliás, depois que ele virou presidente, deixou a cadeira para Fernando Collor que, por sua vez, passou o bastão a Itamar Franco, substituído na interinidade por Inocêncio de Oliveira, já não duvido de mais nada . 
  Quércia ganha direito de resposta contra PT  
 Orestes Quércia, candidato do PMDB à Presidência, obteve ontem direito de resposta no programa de José Dirceu, candidato ao governo de São Paulo pelo PT . 
 Nos programas dos dias sete e oito do candidato petista, um locutor anunciara que José Dirceu, como deputado estadual, «foi implacável com as maracutaias do Quércia» . 
 Cumpre-nos esclarecer que o fato marcante relativo aos aspectos jurídicos da questão, determinativo da suspensão do procedimento da licitação, foi a edição, em 1º/02/94, do Decreto nº 1.051, relativo ao regulamento da Lei nº 6.874, de 03/12/80, que atribui às empresas exploradoras dos serviços públicos de telecomunicações a edição das listas telefônicas . 
 Ante a manifestação da impugnante -- Listel -- Listas Telefônicas S.A . 
 -, no sentido de que, em face do aludido Decreto nº 1.051, estariam revogadas também todas as normas emanadas, até então, do Poder Concedente, sobre a edição das listas telefônicas, obviamente, esse fato superveniente impõe um exame minucioso das matérias jurídicas e fáticas da licitação e de seu objeto . 
 Isto porque, o Edital da Concorrência fora elaborado considerando, como está expresso no próprio texto do ato convocatório, aqueles diplomas legais e regulamentares . 
 O uso de generalidades para denúncias infundadas e até caluniosas não nos parece apropriada e honesta . 
 As verdades exigem tratamento por inteiro e a credibilidade dos arautos defensores da cidadania e da dignidade implica em não trampolinar com o uso de palavras e frases de efeito para atingir pessoas sem, ao menos, buscar o conhecimento do assunto, comentado de forma destemperada, para evitar conclusões apressadas e equivocadas . 
  Israel e OLP assinam acordo final dia 4  
  Arafat e Peres concluem conversações em encontro no Cairo com Hosni Mubarak e Warren Christopher  
  Das agências internacionais  
 Israel e a OLP marcaram para dia 4 de maio no Cairo (Egito) a assinatura do acordo para a autonomia palestina em Gaza e na cidade de Jericó (Cisjordânia) . 
 O anúncio do acordo entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina foi feito pelo presidente egípcio, Hosni Mubarak . 
  Ceará 1  
 O agente Valdo Nunes de Lima foi expulso da Polícia Federal . 
 Ele foi preso em 1992 no aeroporto Pinto Martins, em Fortaleza, acusado de portar três quilos de cocaína . 
 Lima foi condenado a três anos de prisão e cumpre pena no Manicômio Judiciário de Fortaleza . 
  Ceará 2  
 A Câmara de Veradores de Sobral, no interior do Ceará, cassou o mandato do prefeito Ricardo Barreto . 
 Ele é acusado de praticar irregularidades na utilização de verbas da prefeitura . 
 Barreto afirma que a cassação foi política e promete recorrer da decisão . 
  Rádio pirata volta sem ameaça da polícia  
 A Rádio Livre Reversão FM (106.7 MHz), emissora clandestina localizada na Vila Ré (R. Hermilo Alves, 569, te . 
 011-957-6373, zona leste de São Paulo), volta a funcionar a partir de hoje, às 10h . 
 Seu proprietário, o jornalista Léo Thomaz, 42, tem amparo jurídico para anunciar o retorno . 
 E até promover uma festa, que será transmitida da sede da emissora a partir das 20h de hoje, sem hora para terminar . 
 A resposta brasileira aconteceu durante a Liga Mundial de 92, em São Paulo . 
 O jogo foi tenso e o técnico José Roberto Guimarães precisou ser contido por Giovane para não partir para cima do levantador Diago . 
 Superado o incidente, que renderia uma advertência pública ao técnico brasileiro do presidente da Federação Internacional de Vôlei, Ruben Acosta, o Brasil conseguiu derrotar Cuba no tie-break, interrompendo uma série de 17 jogos sem vitória sobre os cubanos . 
  Pesquisismo  
  José Serra  
 As pesquisas de intenção de voto se transformaram numa nova mania nacional . 
 No fim-de-semana, o Tribunal Superior Eleitoral ainda não havia divulgado oficialmente os resultados nacionais do primeiro turno . 
 Partidos e candidatos ainda se envolviam em avaliações e entendimentos para traçar a linha das campanhas a governador nos Estados onde haverá segundo turno . 
 Mas a mídia já divulgava as sondagens iniciais das novas disputas . 
 Não há dúvida de que as pesquisas de opinião, tanto as quantitativas quanto as qualitativas, se transformaram num instrumento indispensável para o planejamento de campanhas eleitorais modernas . 
 No entanto, por mais fiéis que sejam, fornecem apenas um retrato momentâneo das opiniões e das escolhas do eleitorado . 
  Músico Henry Mancini morre aos 70 em LA  
  Das agências internacionais  
 Morreu ontem em Los Angeles o compositor Henry Mancini, 70, de câncer no fígado e pâncreas . 
 Mancini era famoso pelos temas musicais que compôs para filmes de como «A Pantera Cor-de-Rosa» e «Hatari» . 
 Na partida de estréia do Brasil contra a Rússia, o índice alcançou 69% . 
 No jogo seguinte, frente a Camarões, caiu para 67% . 
 A queda maior ocorreu na terceira partida com os suecos, quando o índice atingiu 22% . 
 Na pesquisa de ontem, 45% dos entrevistados acharam que o desempenho de Parreira foi regular . 
 Outros 37% opinaram por um trabalho ruim/péssimo . 
 E 1% não opinou . 
 Nestor e quatro amigos investiram no mercado da droga há oito anos . 
 Eles juntaram dinheiro, deram entrada em uma lancha e o restante gastaram em cocaína . 
 Hoje, Nestor, que fez mais duas aplicações, é proprietário de uma mercearia em Tabatinga e está fora do esquema do narcotráfico . 
 No entanto, segundo pesquisa Datafolha realizada ontem e anteontem entre os eleitores paulistas, se a eleição fosse feita agora, Covas seria eleito com 52% dos votos . 
 Rossi teria 35%, de acordo com declarações estimuladas dos entrevistados . 
 O Datafolha também fez uma simulação do voto em urna . 
 Os resultados pouco se alteraram se comparados às intenções estimuladas . 
 O verão está chegando à Gringolândia . 
 O Velho Observador de Contornos de Calcinhas Dave promete manter vocês a par dos últimos acontecimentos, caso a sra. Clinton tenha a ousadia de se deixar fotografar de maiô durante suas férias . 
 Com o olho de lince que ela tem para VPLs, eu não apostaria muito dinheiro nessa possibilidade . 
  Tradução de CLARA ALLAIN  
  A utilidade do corpo inocente  
  A busca de um corretivo para os desvios que comprometem a conduta humana esconde o interesse pela padronização  
  JURANDIR FREIRE COSTA  
  Especial para a Folha  
 Há vinte anos, mais ou menos, Habermas perguntava se as sociedades complexas seriam capazes de formar uma identidade racional de si mesmas . 
 O problema, então, era saber: primeiro, como os grupos sociais, separados por diferenças de interesses, poderiam aceitar um ponto de vista ético posto acima das diferenças; segundo, como os indivíduos, descritos como joguetes de forças ocultas a luta de classes, a evolução das espécies, as leis da economia, as leis da história, as moções inconscientes etc. poderiam guardar a noção de responsabilidade por suas escolhas humanas . 
 A reabilitação do valor político na esfera pública, dizia ele, seria a solução . 
 O tempo passou: a questão continua . 
 A política persiste em baixa, os indivíduos se atomizam, os grupos radicalizam seus particularismos e do vazio moral vem emergindo a engenharia humana e a tecnologia dos corpos . 
 Física e química têm em comum o estudo da matéria e de seus constituintes . 
 Para a química, é essencial conhecer como são feitas as ligações entre átomos e moléculas (conjuntos de átomos) . 
 A física quântica trouxe nova compreensão da estrutura atômica . 
 Pauling ajudou a traduzir seus conceitos para o mundo dos químicos . 
 Em seu livro «A Natureza da Ligação Química», de 1939, Pauling enunciou as regras que definem a ligação química entre átomos . 
 «Numa empresa privada, (os deputados) seriam demitidos por justa causa», diz o documento, acrescentando que o sistema político do país, após ter sido ligeiramente tratado pelo Congresso revisor, «continua apresentando os mesmos vícios do passado» . 
 Segundo o PNBE, a redução do mandato presidencial para quatro anos sem a possibilidade de reeleição e a derrota do voto facultativo, pontos aprovados durante a revisão, são exemplos dos vícios da política brasileira . 
 Pousada Beira da Prainha (São Sebastião) -- Três diárias por US$ 240 (CR$ 188,9 mil) . 
 Reservas: (0124) 52-1750 . 
 Recanto Tropical (Bertioga) -- Diária do chalé (quatro pessoas) a US$ 36 (CR$ 28,3 mil) . 
 Reservas: (011) 223-7910 . 
  (MuG)  
  Trabalhadores recebe nome de Ayrton Senna  
 A partir de hoje, a rodovia dos Trabalhadores passa a ser chamada de rodovia Ayrton Senna . 
 O governador Luiz Antonio Fleury assina, às 10h, o decreto que tem por objetivo homenagear a memória do tricampeão mundial de fórmula 1 . 
  O NÚMERO 10  
 ... por cento dos funcionários dos aeroportos de Cumbica e Viracopos continuam parados . 
 A greve dos aeroportuários começou segunda-feira . 
 Os terminais de cargas são os setores mais afetados pelo movimento . 
 Parte dos funcionários de Brasília e Minas Gerais voltaram ontem ao trabalho . 
 A Infraero aguarda a resposta do TST sobre a legalidade da greve que é a segunda em um mês . 
  Como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, sendo que o conjunto da cidade de São Paulo é tomada como universo da pesquisa . 
 O levantamento foi realizado em pontos de fluxo populacional, distribuídos segundo critérios de divisão da cidade em zonas geográficas e classificação sócio-econômica . 
 A Passos oferece 1,20 m por 30 cm de espaço numa gôndola por US$ 500 mensais . 
 O Sebrae reservou uma área de 50 m2, subdividida entre 16 unidades estaduais . 
 Cada unidade está comprometida a levar determinado número de expositores . 
 Para isso, subsidia o aluguel . 
 No espaço do Sebrae, pequenos pagam US$ 90 por mês para mostrar sua produção . 
 Mauro Ávila, 44, gerente de comércio exterior do Sebrae SP, diz que os contratos são de no máximo um ano . 
 Ele sugere que as empresas permaneçam na exposicão pelo menos por seis meses «em razão da adaptação e dos trâmites burocráticos do comércio internacional» . 
  FORÇAS ARMADAS  
 «Se a polícia não tiver condições de tirar os bandidos da rua e o governador concordando, eu creio que as Forças Armadas têm que entrar no combate à violência . 
 Cabe uma ação convergente para que possamos devolver as nossas cidades a tranquilidade necessária.» 
  SEGUNDO TURNO  
 «Se você olhar os dados hoje, estaticamente, somos eu e o Lula (PT) . 
 Eu acho que hoje é assim, pode ser que o Lula caia . 
 As coisas vão começar a funcionar agora, com dinâmica diferente.» 
  PRAZO DE FILIAÇÃO  
 «O que o Supremo (Tribunal Federal) decidir está decidido . 
 Eu acho que não vai alterar nada, porque as candidaturas que têm condição de disputa estão postas.» 
 Ficou acertado que um grupo de três pilotos (Michael Schumacher, Christian Fittipaldi e Gerhard Berger) e oito engenheiros indicados pelas equipes vai discutir na próxima segunda-feira o calendário de alterações técnicas . 
 Ele já havia sido definido por Mosley, que até ontem não admitia mudanças . 
 A insatisfação com os carros após as mudanças é quase geral . 
 «O carro está muito mais sensível e difícil de dirigir», afirmou ontem Schumacher . 
 «Pessoalmente, eu preferia os carros antes disso.» 
 Para o delegado, as prostitutas têm garantido o «direito de ir e vir» (artigo 5º da Constituição) . 
 «O que elas não têm é o direito de importunar as pessoas», disse . 
 O tenente-coronel Ivan Vieira de Camargo, 49, comandante do 7º BPM, negou que policiais militares estejam agredindo prostitutas . 
 Segundo Camargo, a orientação é para que sejam feitas «abordagens de rotina para ver se elas não estão com drogas ou armas» . 
 No Brasil, já foram publicados vários livros de Derrida, entre eles «Gramatologia», «A Escritura e a Diferença» (ambos pela Perspectiva) e «Margens da Filosofia» (Papirus) . 
 Atualmente, Derrida divide o tempo entre cursos na École des Hautes Études en Sciences Sociales (França) e na Universidade de Yale (EUA) . 
 As formações rochosas mais interessantes são as três torres e os dois cornos . 
 São quase 50 picos no total, todos eles já escalados . 
 O parque possui três glaciares: o de Grey, o Pingo e o Francês . 
 Os dois primeiros são braços do Campo de Gelo Sul, um bloco remansecente da última glaciação com 350 quilômetros de extensão . 
 O último está localizado ao pé do pico Grande Paine . 
 A área econômica do governo também estuda mudanças na tributação da caderneta de poupança mensal . 
 Uma das idéias é isentar ou reduzir o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
 Desde o início do Plano Real o governo está preocupado com os saques nas cadernetas de poupança . 
 Jessye Norman -- Comecei a ouvir música ao mesmo tempo em que comecei a falar . 
 Aos seis anos, não sei porquê, me apaixonei pela ópera . 
 Aos dez, resolvi estudar piano e expandir assim o meu conhecimento musical . 
 Folha -- O que gostaria de ter cantado e nunca cantou? 
 Anualmente, a Disneylândia de Tóquio recebe mais de 10 milhões de visitantes . 
 Uma das poucas peculiaridades dos parques de Tóquio está nos patrocínios . 
 Brinquedos e equipamentos são oferecidos por empresas japonesas como Fuji Photo, Coca-Cola Japan, Cervejaria Kirin, Nissan e Japan Airlines . 
 Não há, no entanto, nenhum texto inédito na coletânea . 
 Seus organizadores respeitam, assim, desejo expresso por Foucault antes de sua morte . 
 Minuciosos, os quatro volumes têm índice remissivo e incluem até entrevistas banais por telefone sobre temas como a pena de morte . 
  Americanos aprendem a sofrer  
  Folha acompanha jogo dos EUA com família norte-americana, que torce, xinga e faz churrasco  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 Graças à Copa do Mundo, os norte-americanos descobriram um novo programa de domingo o futebol com churrasco e um componente inseparável desse esporte o sofrimento . 
 A Folha assistiu a partida entre EUA e Romênia, no domingo, na casa de uma típica família de classe média de Los Gatos . 
 Pede-se o envio das informações à mesa da Câmara, que decidirá sobre a continuidade das investigações . 
  Deputado Gastone Righi (PTB-SP)  
 Ocupa quatro páginas do relatório . 
 Nunca integrou a Comissão de Orçamento . 
 Em setembro de 90, recebeu um cheque de US$ 13 mil do deputado João Alves (PPR-BA), que Righi sustenta ser relativo ao pagamento de impressos para campanha eleitoral . 
 O deputado omitiu rendimentos e bens em suas declarações à Receita Federal . 
 Além disso, não havia entregue em novembro a declaração relativa a 92 . 
  Itamar beneficia advogados  
 O presidente da República deve explicações ao contribuinte sobre o episódio envolvendo perdas salariais dos funcionários do Banco Central com o Plano Bresser . 
 Os funcionários já tinham obtido vitória na Justiça . 
 Discutia-se apenas os valores da indenização . 
 Peritos haviam fixado em US$ 40 mil por funcionário, em média . 
 O BC reconhecia algo acima de US$ 10 mil . 
 Hoje cada brasileiro come em média 7,5 quilos de carne suína por ano . 
 É um consumo pequeno se comparado com o europeu (45 quilos per capita/ano) . 
 O primeiro passo da ofensiva dos produtores será uma pesquisa de mercado, avaliada em US$ 100 mil, para identificar o que a população pensa sobre a carne suína . 
 «Logo após serem homologados os candidatos a presidente do Brasil, iniciaram a tradicional `troca de elogios' entre eles . 
 É um tal de acusa-acusa que fica difícil para o eleitor saber quem é honesto neste meio todo . 
 Sobrou até para a Folha, que está sofrendo um processo movido por um candidato só porque informou os seus eleitores a respeito de fatos relacionados com a sua campanha . 
 É preciso parar com essa hipocrisia . 
 Quem não for pecador que atire a primeira pedra.» 
  Alex O. R. de Lima (São Paulo, SP)  
  Disque-parlamentar  
 «Sugiro que as entidades mais representativas da sociedade civil se unam para patrocinar a criação do disque-parlamentar, um serviço telefônico gratuito que forneça informações objetivas sobre a atuação de cada parlamentar na última legislatura . 
 Sabendo como votou o parlamentar nos temas mais importantes, qual o seu envolvimento em escândalos, o eleitor terá condições de fazer um juízo melhor do candidato em quem pensa votar.» 
 A Beneduci, especializada na venda de calçados, bolsas e confecções, registrou do início do ano até agora aumento de 65% na sua receita de US$ 300 mil para US$ 490 mil por mês, na comparação com igual período de 1993 . 
 Os seus sapatos custam US$ 150, em média . 
 «A classe A não esnoba mais . 
 Ela sabe muito bem qual é o custo-benefício de um produto . 
 Ela quer mesmo qualidade», afirma Ornella Beneduci, gerente comercial . 
 A Folha analisou em editorial a redução nas tarifas de importação e chamou a atenção para os exageros cometidos pelos que reclamam dos riscos da medida: "É um equívoco reduzir a liberalização comercial ao neoliberalismo . 
 Afinal, a abertura começou na economia brasileira movida por considerações pragmáticas e objetivas . 
 Simplesmente tornara-se impossível, por razões tecnológicas, comerciais e financeiras, estimular o desenvolvimento com base na substituição de importações . 
 Tal política comvertera-se, com o avanço da globalização econômica, em sinônimo de proteção ao atraso, ao desperdício e à ineficiência . 
 O governo agora apenas antecipou uma rodada de redução de tarifas prevista para janeiro de 95 (...) 
 Fazer avançar uma reforma estrutural (como abertura da economia) e, ao mesmo tempo, calibrar um processo de estabilização não é porém uma tarefa fácil . 
 Resta portanto saber se as medidas anunciadas, em tese adequadas, terão na prática o efeito que se espera . 
 Com o dólar comercial já a R$ 0,85 e o governo dizendo que não há limite para baixo, a necessária abertura pode involuntariamente desaguar num arriscado escancaramento." 
  Grêmio pega o Ceará na 1ª partida da final  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Grêmio (RS) começa a tentar hoje, contra o Ceará, em Fortaleza (CE), o bicampeonato da Copa do Brasil . 
 Seria a primeira equipe a ganhar o título por duas vezes . 
 O time gaúcho chega pela quarta vez à final da Copa do Brasil, criada em 1989, ano em que conquistou o título . 
 A decisão é inédita para o Ceará . 
 A equipe inglesa tem uma cláusula de performance em seu contrato com a Peugeot . 
 Caso não esteja satisfeita, pode mudar de propulsor, sem maiores problemas . 
 Pegar outro motor, provavelmente Ford Cosworth, no entanto, significa gastar dinheiro para seu desenvolvimento . 
 * . 
 A família Senna anunciou neste fim-de-semana em Silverstone a criação formal da Fundação Ayrton Senna, que arrecadará fundos para entidades assistenciais que o piloto, quando vivo, auxiliava, além de outras a serem beneficiadas . 
 O comunicado diz também que algumas das empresas que detinham direito de imagem da marca Senna continuarão com seus contratos, sendo o dinheiro revertido para a Fundação, que terá base em Londres . 
 ROSE MATTOS -- A cantora apresenta o show «Diamante Negro», com composições de Caetano Veloso, Tom Jobim, Gonzaguinha e outros . 
 Bar da Virada (r . 
 Simão Álvares, 575, tel. 210-0635) . 
 Às 22h . 
 Couvert artístico CR$ 8.000 . 
 Luiz Schwarcz, editor da Companhia das Letras, ficou sabendo do livro em abril deste ano, através de uma informação transmitida a ele por um escritório de espionagem literária de Nova York . 
 Schwarcz, que paga por esse serviço, ficou sabendo apenas que se tratava de um livro sobre o futuro e que Gates estava pedindo astronômicos US$ 2,5 milhões de adiantamento por direitos autorais, só para os Estados Unidos . 
 Homens com no mínimo 30 anos de serviço e mulheres com 25, ainda sem completar o tempo integral, têm direito à aposentadoria proporcional, que nada tem a ver com o extinto abono de permanência em serviço . 
 Na aposentadoria proporcional, o benefício corresponde a 70% do salário de benefício para homens com 30 anos de serviço e mulheres com 25 . 
 Para cada ano (12 contribuições) adicional o segurado ganha mais 6% . 
 Assim, um homem com 33 anos completos de serviço recebe 88% do salário de benefício . 
 Este mês, seriam CR$ 267.927,28, no caso de segurados que contribuíram pelo teto nos últimos 36 meses . 
 A aposentadoria proporcional é definitiva . 
 Uma vez concedida, a pessoa não pode, mais tarde, requerer uma outra, alegando que completou mais anos de serviço . 
 Até o primeiro carro do ex-governador foi inspirado no pai . 
 Comprou um Ford Bigode o mesmo tipo de automóvel que Octávio Quércia teve . 
 O ex-governador conta aos amigos que um dos seus prazeres de infância era cavalgar com o pai, na garupa do cavalo . 
  Mexicano venceu prova em NY  
  Da Reportagem Local  
 O mexicano German Silva, 26, é apontado por Victor Malzoni Jr., diretor da prova, como o principal atleta latino-americano para a corrida de hoje . 
 Ele terá a difícil tarefa de quebrar o favoritismo africano . 
 «Os varejões surgiram há 15 anos em São Paulo por intuição e são um sucesso . 
 Estamos arriscando de novo com o varejão noturno», diz Felipe . 
 Hoje, na inauguração do varejão, a APVC promove um desfile de noivas e a apresentação de uma orquestra e um coral de canções natalinas . 
 Nos varejões dos dias 21 e 28 de dezembro, a APVC sorteará cinco aparelhos de TV por noite para os clientes . 
 O reencontro sempre acabava em festa, que resultava na fundação de um comitê fixo de Collor na localidade . 
 Os simpatizantes contatados pelas caravanas transformavam-se assim em cabos-eleitorais e passavam a multiplicar o trabalho de difusão da candidatura Collor . 
  (José Roberto de Toledo)  
 Tudo regado a litros e litros de refrigerante . 
 «Os americanos fazem comidas bem estranhas mesmo», diz Suzan Payne . 
  Revista comemora 40 anos da FGV  
 A «Revista de Administração de Empresas» da Fundação Getúlio Vargas está com uma edição comemorativa nas bancas . 
 Este ano a escola completa 40 anos e a publicação traz uma entrevista com o diretor Michael Paul Zeitlin . 
 A parceria com empresas privadas e os avanços acadêmicos são alguns dos temas abordados . 
  Tuma Jr. diz que pode continuar  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente de futebol do Corinthians, Romeu Tuma Jr., e o diretor Francisco Papaiordanou podem voltar atrás na decisão de deixar a diretoria do clube . 
 Eles ficam nos cargos até o final no Brasileiro . 
 Tuma Jr. disse ontem ter ficado muito sensibilizado com os pedidos para que ele continuasse no cargo . 
 Os pedidos partiram da diretoria, dos jogadores, do técnico Jair Pereira e de torcedores . 
  Bomba atinge ponto fraco do governo Menem  
  Do enviado especial  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, 64, parece ter sido atingido em um dos pontos mais frágeis de sua administração com a explosão de segunda-feira: a incapacidade de seu governo de impedir o terrorismo . 
 A primeira reação de Menem foi puramente emocional . 
 O presidente defende há anos a pena de morte . 
 Aproveitou o atentado para bater novamente na tecla, pedindo sua inclusão na Constituição que está sendo reformada em Santa Fé . 
 GURGEL -- A produção da Gurgel Motores S/A, Rio Claro (SP), deve ser retomada a partir da próxima segunda-feira, segundo o advogado da empresa, Wilney de Almeida Prado . 
 O empresário João Augusto Conrado do Amaral Gurgel afirmou estar estudando um plano para viabilizar a retomada da produção . 
 O lacre da empresa foi retirado ontem à tarde . 
 Prado afirmou que iria pedir à Polícia Militar para fazer a segurança da empresa até segunda-feira . 
 Se o autista tem condição intelectual de se alfabetizar, deve receber meios e ser incentivado para isso, dizem os especialistas . 
 A psicopedagoga Celma Cênamo, diretora da Escola da Trilha que trabalha com deficientes leves tem cinco autistas entre seus alunos . 
 Celma diz que emprega o construtivismo como método de ensino da linguaguem escrita, técnica aplicada em muitas escolas . 
  Eficiência duvidosa  
 A AT&T, uma das que moderniza seu sistema, eliminou as cinco classificações que usava para julgar o desempenho de seus funcionários, por achar que isso desencorajava o trabalho em equipe . 
  No ranking  
 O Banco do Brasil foi o agente financeiro de 48% das operações de financiamento do Finame, com 27% do movimento financeiro de janeiro a agosto . 
 O aumento médio dos preços nos supermercados e hipermercados se deve à transferência de promoções de produtos tradicionais para os artigos de Natal, diz Firmino Rodrigues Alves, da Associação Paulista de Supermercados . 
 Os supermercados diminuíram as promoções no arroz, feijão, farinha etc., transferindo-as para castanha, champanhe, peru etc., produtos que não entram normalmente nas pesquisas semanais de preços . 
 Com isso, a média sobe . 
 A nova moeda, em si mesma, nada altera . 
 O acesso ao consumo, à riqueza nacional e aos bens públicos, entretanto, depende de decisões políticas que até agora foram adiadas . 
 As reformas do sistema de impostos, da Previdência, do pacto federativo e do Estado dependem, cada uma, de decisões políticas com impacto distributivo direto e, consequentemente, com ganhadores e também perdedores . 
 Todo indivíduo busca amparos quando a existência torna-se insuportável . 
 Mas a fantasia e o desejo podem tornar-se igualmente grotescos quando sua realização é adiada eternamente . 
 A criação de uma nova moeda por certo realimenta a esperança . 
 Entretanto, talvez nunca os riscos de uma nova frustração tenham sido tão evidentes . 
 Cada vez mais arrasada, Auxiliadora se levanta «por que não pensei nisso antes» e se dirige para o bar da casa, onde pega um revólver e segue, então, para o quarto . 
 Apavorada, Teresa telefona para Alce e o avisa que Auxiliadora está trancada no quarto, com um revólver . 
  (Roni Lima)  
  Maldição  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A âncora Lillian Witte Fibe, para conter o impacto da cena, disse que ele se cobriu apenas «para não ser reconhecido» . 
 Mas não adianta . 
 A imagem de Pedro Collor, isolado em Nova York, em sua cadeira de rodas, coberto por um pano preto, escondendo-se enfim, é daquelas que animam a mistificação . 
  Entenda o caso sob investigação  
  De Washington  
 Em 1978, meses antes de se eleger governador de Arkansas, Bill Clinton constituiu com a mulher, Hillary, e o casal James McDougal a construta Whitewater que não fez muitos negócios imobiliários, mas movimentou grandes somas e cometeu irregularidades fiscais . 
 McDougal tinha um banco de poupança, fechado em 1988, suspeito de ter transferido à Whitewater verbas depois usadas em campanhas eleitorais de Clinton . 
 Hillary, advogada, defendeu empresas de McDougal quando o marido era governador . 
 Há indícios de que, já na Casa Branca, os Clinton obstruíram a investigação . 
 O procurador do casal na Whitewater, Vincent Foster, morreu em 1993 por aparente suicídio . 
  (CELS)  
 O VAPOR NAS FERROVIAS DO BRASIL, de Benício Guimarães . 
 Capa e desenhos de Fernando de Almeida . 
 Edição do autor (Livraria Padrão, Rio de Janeiro, tel. 021 351-5156) . 
 206 págs. CR$ 3.500 
 O crescimento das despesas foi motivado pela elevação das transferências constitucionais (16,7%), das despesas com pessoal e encargos sociais (26,7%) e do pagamento da dívida interna (193%) . 
  Funcionalismo  
 O secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, disse ontem que alguns órgãos da administração federal não vão ter dinheiro para pagamento de funcionários . 
 Segundo a lei, os moradores que pagam IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) devem fazer requerimento relatando os prejuízos causados pelas chuvas . 
 Após a entrada do requerimento, a prefeitura tem 24 horas para avaliá-lo e 72 horas para pagar os prejuízos . 
 Com orientação jurídica dos vereadores Adriano Diogo e Arselino Tatto, do PT, pelo menos 500 moradores da região do vale do córrego Aricanduva, inundada no último fim-de-semana, devem entrar hoje na prefeitura com pedido de indenização . 
 «Se o pedido for recusado, nós vamos apelar para a Justiça e iremos receber o que é nosso direito», disse Esmeraldina Carvalho Pazin, uma das lideranças dos moradores . 
 Mas Alexandra, uma das musas do cult Alexandre Hercovich, também tem lá as suas preferências . 
 Ela conta que não vê muita graça em gente convecional . 
 "Têm muita menina que é igual, não tem nenhum brilho pessoal . 
 E diz: 
 «Se eu fosse homem, ia preferir namorar a Kate Moss, à Cindy Crawford.» 
  Abrapp vai à Justiça contra compra de NTN  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Brasileira das Entidades de Previdência Privada (Abrapp) decidiu em assembléia, ontem, entrar com ação coletiva na Justiça contra regulamentação do governo que estabelece a compra compulsória de cerca de US$ 8 bilhões em NTNs cambiais . 
 A entidade nem vai esperar pela audiência marcada para o próximo dia 19, em Brasília, com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 «Estão fazendo pior do que no regime militar», afirmou Mizael Matos Vaz, presidente da Abrapp . 
 «Vamos proteger nossos associados contra a compulsoriedade.» 
 Em Birmingham, no centro do país, moradores muçulmanos religiosos do bairro de Balsall Heath, um centro de prostituição da cidade, organizaram um piquete para afugentar as prostitutas . 
 Eles ganharam o apoio dos não-muçulmanos do bairro e as prostitutas acabaram se mudando . 
 A receita extra, segundo a síndica Suzana de Oliveira, 52, é utilizada para despesas de emergência e reformas do edifício, evitando que a taxa de condomínio, que é de R$ 45,00, seja encarecida . 
 «A parede tem nos salvado em muitas situações», afirma Suzana . 
 Ela conta que trocou canos e pagou 80% da pintura interna do prédio com o dinheiro da publicidade . 
 O tucano diz que não vê problemas no fato de Palmeira ter feito emendas que destinam verbas para obras executadas pela Sérvia . 
 «Centenhas de parlamentares fizeram a mesma coisa» . 
  (Cláudia Trevisan)  
 Para Nilton Ricetti Xavier de Nazareno, 34, coordenador do curso de engenharia cartográfica na Unesp, «falta cultura cartográfica no país . 
 As pessoas vêem os mapas como ilustrações e não como documento . 
 Os próprios professores de história e geografia não utilizam muito mapas na sala de aula» . 
 «As pessoas acham que fazer mapas é uma coisa simples, que é só desenhar . 
 Mas existe uma técnica», completa Nazareno . 
 Dominava a cena musical numa época em que grandes músicos podiam desafinar à vontade e improvisar . 
 Ela própria errava o tom várias vezes, algo que nunca se deu em seus discos de carreira . 
 A desafinação maior acontece na faixa «Somewhere» (Leonard Bernstein-Stephen Sondheim), gravada em 7 de junho de 1966 com o grupo vocal O Quarteto . 
 Elis grita demais e se mostra insegura em cantar em harmonia . 
 Apenas para identificar este tipo de empresas, vale citar a Blue Life, a Amil, a Interclínicas e a São Camilo . 
 Finalmente a seguradoras, que podem ser representadas pela Bradesco, Sul América e Golden Cross, são sociedades anônimas com regras claras e severas para a constituição de reservas para fazer frente aos riscos assumidos e que são controladas pelo governo federal . 
 O problema nos remete a questionar qual a importância do sistema legal . 
 Por que ele existe? 
 Por que deve ser respeitado? 
 Há mesmo uma obrigação moral de se cumprir a lei? 
 Com meu viés de velho economista, suspeito que não deverei andar em má companhia jurídica se sugerir que a principal função de um sistema legal é facilitar a coordenação entre grupos diferentes e interesses diferentes, que vivem dentro de qualquer sociedade . 
 Em outras palavras, o sistema legal permite que cada grupo tenha suas próprias normas convencionais internas, mas que, nas relações entre si, cada um saiba exatamente o limite do que ele e os outros podem fazer . 
 Os sistemas legais (não existe um «único» nem um «ótimo») permitem que funcionem as sociedades situadas entre os dois extremos do espectro organizacional: o leviatã e a selva . 
 A confusão dos índices de inflação (alguns carregam mais do que outros a inflação passada, sendo o IPC-r, o índice oficial, o campeão desta modalidade) leva à conclusão apressada de perda para a inflação das aplicações de renda fixa, poupança incluída . 
 Mas, enquanto isto, os empresários reclamam das altas taxas de juros . 
 Ninguém perdeu da inflação corrente, exceto ouro e dólar . 
 Segundo os analistas do mercado, a inflação corrente, porém, volta a subir a partir de outubro . 
  (JCO)  
 A reclamação será decidida nesta segunda-feira pelo presidente do STF, ministro Octávio Gallotti . 
 A redução dos preços pela média do último quadrimestre de 1993 foi pedida pelo Ministério Público . 
 A Justiça gaúcha concedeu liminar para reduzir os preços . 
  O PATRIMÔNIO DOS CANDIDATOS  
  Lula  
  Uma casa em São Bernardo do Campo (SP)  
  Dois terrenos em São Bernardo do Campo  
  Três carros -- dois Diplomatas (89 e 92) e uma Pick-up F 1.000 (84)  
  Aplicações financeiras  
  Total: CR$ 274 milhões (US$ 122 mil)  
  FHC  
  Três apartamentos em São Paulo e Brasília  
  Uma casa em São Paulo  
  Dois terrenos em Araraquara (SP)  
  Uma propriedade rural em IBiúna (SP)  
  Três carros -- um Gol 93, uma Parati 92 e um Quantum 90  
 Ações e aplicações financeiras . 
 Jóias, quadros, livros . 
  Greves no caminho  
 Com o real já implantado e às vésperas do primeiro turno, prevê-se, para setembro, uma onda de greves . 
 Não só por causa da data-base dos bancários, mas porque os sindicatos buscarão as perdas salariais da inflação em real . 
  Reposição de perdas  
 Presidente em exercício da moderada Força Sindical, Alemão diz que «a torcida é para que não haja inflação após julho» . 
 Mas avisa: «5% de inflação em real é muito e nós vamos buscar as perdas se necessário, até fazendo greves» . 
 «Agora é ir para o tudo ou nada», diz a atacante Virna . 
 «Só não podemos entrar na quadra querendo decidir logo de cara . 
 Apesar da ansiedade, temos que jogar para acertar e não errar, como fizemos na última partida», afirma a jogadora . 
  NA TV  
 Bandeirantes e Cultura, ao vivo, às 16h . 
 Então, fiz uma proposta que incluía a elaboração do cardápio, a avaliação dos exames bioquímicos dos jogadores e a prescrição de suplementos . 
 O doutor Mauro me negou até o acesso aos exames, dizendo que eram da competência dele . 
 A dupla mandou ver na lasagna com frango assado enquanto conversava sobre apoio recíproco para suas campanhas . 
  Mercado  
 As sessões palanques de Fernando Henrique Cardoso têm nova trilha sonora . 
 Grande -- (Vacila um pouco . 
 Dá um tempo . ) 
 É, mas todo mundo tá rindo do mestre Pron . 
 Tão gozando ele . 
 Ele tá fazendo papel de palhaço! 
 É a alegria do circo . 
 1º Pron -- Isso é verdade . 
 Nosso mestre caiu no ridículo . 
 OS RELÓGIOS SWATCH estão lançando a nova coleção, chamada «A arte de mudar», para outono/inverno . 
 Com mais de 70 modelos, há desde modelos «sérios», com pulseiras em couro e mostrador em uma só cor, até os mais «irreverentes», multicoloridos e cheios de desenhos . 
 Em dez anos de existência, já foram fabricados mais de 100 milhões de relógios Swatch, suíços . 
 Custam entre 41.90 URVs e 119 URVs . 
 SEXO EM JOGO, é o mote de «Sedução», da Grow . 
 Feito para maiores de 16 anos, disputado por grupos de quatro a oito pessoas, aborda assuntos como conquista, namoro, amor e timidez . 
 Quem se aventurar no jogo pode se ver em situações como imaginar o que pensaria uma pessoa de outro sexo, representar situações ou responder perguntas . 
 O jogo deve chegar às lojas nas próximas semanas, por cerca de 16 URVs . 
 Estes recursos permaneceram por quase três anos em torno de US$ 1 bilhão, o que demonstra a viabilidade da idéia; além disso o fato desses títulos serem negociáveis, garante sua liquidez, no caso do fundo ter problemas (a não ser que o problema envolva todos os FAFs, como agora) . 
 Vários bancos utilizaram esses recursos para financiar investimentos industriais . 
 Neste momento, a criação de um novo fundo sem a possibilidade de aplicação em TDEs gera vários problemas . 
 Além de suprimir da economia brasileira recursos importantes para qualquer retomada do crescimento econômico onde a única fonte de recursos de longo prazo está no BNDES, penaliza quem acredita nas políticas do governo, uma vez que, se os fundões acabam como fica o financiamento dos TDEs atualmente no mercado? 
 Estrada do Horto, km 15 . 
 Aberto todos os dias, 7h/17h . 
  PARA CRIANÇAS  
 Pôneis . 
 Passeios para menores de 12 anos . 
  Brasil 2000 tem programa de bangra music  
  Da Redação  
 A rádio Brasil 2000 (107,3 MHz) apresenta hoje, a partir das 23h, uma edição especial do programa «Ondas Tropicais», dedicada à bangra music, gênero que mistura a música tradicional indiana e paquistanesa com ritmos como o funk, o rap e o pop . 
 O programa é apresentado e produzido pela radialista Sonia Abreu . 
 Entre os destaques estão os cantores Achanak, Anakri e Johnny Zee . 
 O consultor financeiro Nigel Lovell acredita que seu casamento ficou mais forte desde que sua mulher, Alison, abandonou o emprego de relações públicas, antes do nascimento de seu filho . 
 «Tínhamos vidas independentes e poucos pontos em comum.» 
 Lovell acha que tem se saído melhor profissionalmente . 
 «Em parte, porque minha mulher é uma tremenda vantagem para mim e para o meu trabalho . 
 Ela é ótima nos contatos sociais e pode falar com meus chefes em termos de igualdade . 
 Quando fui promovido, há dois anos, meu chefe chegou a dizer que eu devia agradecer a ela.» 
 Mesmo que o registro seja cassado, PC não perderá o direito à prisão em cela individual, que é garantido a condenados com curso superior . 
 Mas ele teria que ir para uma prisão comum, em lugar da guarnição militar onde está detido atualmente . 
 Este tipo de prisão especial é uma regalia permitida apenas a advogados . 
  PROMOTOR ELEITORAL QUER APURAR CONTAS SINDICAIS, CRISPIM ALVES (Da Folha ABCD)  
 O promotor da Justiça Eleitoral de Santo André, José Luiz Saikali, deve determinar nos próximos dias a realização de uma perícia contábil no Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC . 
 De acordo com o promotor, objetivo da análise dos livros contábeis é descobrir como a entidade usa e administra o dinheiro que arrecada . 
 Com isso, Saikali espera saber se parte do dinheiro era utilizada para financiar campanhas eleitorais e como isso era feito . 
  Estádio do Santos é vetado por dois jogos  
  Da Sucursal do Rio  
 A CBF vetou a realização de dois jogos do Santos em seu estádio, a Vila Belmiro, por considerá-los de «alta periculosidade» . 
 A partida contra o Vasco, sábado, foi transferida para o Pacaembu . 
 Marcado para dia 16, o jogo contra o Corinthians foi adiado por um dia e também será disputado no Pacaembu . 
 A região produtora soma 157.737 quilômetros quadrados, área superior à dos Estados de Alagoas, Sergipe e Pernambuco juntos . 
 A base da economia dos municípios do oeste baiano é o cultivo da soja . 
 Somente neste ano, devem ser colhidas 880 mil toneladas do produto . 
 Os somalis, aparentemente sem saber da retirada de todo o pessoal estrangeiro de missões de ajuda humanitária, reclamaram que nenhuma equipe da ONU os visitou desde o início da guerra no país ao sul da Arábia Saudita . 
 Ontem, forças norte-iemenitas tomaram a estratégica cidade de Daleh, 100 km ao norte de Áden, a capital do sul . 
 Leais ao presidente Ali Abdullah Saleh, os militares do norte continuaram ofensiva no sul do país e rejeitaram uma reunião com uma delagação da Liga Árabe, que está no país desde quinta-feira . 
  TCU INVESTIGA LIBERADO NO MERIDIONAL, CARLOS ALBERTO DE SOUZA (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 O Tribunal de Contas da União (TCU) acolheu denúncia contra o Banco Meridional do Brasil, que teria cometido favorecimento em uma operação de crédito à Sociedade Agropastoril Canelões, de Santa Vitória do Palmar (RS) . 
 O processo (número 625319/93-1) está submetido ao ministro Ademar Ghisi, do TCU . 
 O secretário de controle externo do TCU no Rio Grande do Sul, Alfredo de Melo Gomes da Rocha, recebeu um dossiê anônimo sobre a operação . 
 «O material tem feição de um bom processo», disse ele, que deve solicitar diligências nos próximos dias . 
 Duas a três vezes por dia, o operador deve verificar o estado geral da máquina para acertar possíveis problemas (veja quadro na pág. 3), assim como trocar navalhas quebradas ou ajustar a folga da barra de corte . 
 Nestas paradas, o produtor pode testar suas perdas, utilizando o sistema de medição do «copinho», recomendado pelo CNPSo . 
 Costa afirma que a idade da máquina interfere menos na colheita do que o conhecimento do operador e o cuidado do produtor . 
 «Tivemos testes com máquinas de dez anos, cuja perda era de menos de 1 saca/ha e máquinas novas com perdas de 3,6 sacas/ha.» 
 Jesus Cristo de Nazaré vive nos esgotos de Belo Horizonte tendo como companhia ratos, baratas e toda espécie de bactérias que se desenvolvem nos excrementos de uma sociedade doente . 
 Bebe da água pútrida que percorre as mefíticas galerias da capital mineira e se alimenta de lixo, desafiando os compêndios de higiene . 
 Jesus Cristo de Nazaré parece já ter-se habituado a sobreviver sob essas condições só, calado . 
 E os brasileiros parecem já ter-se habituado a conviver com esses indecentes níveis de miséria quietos, impassíveis . 
 Jesus Cristo de Nazaré não é o único homem-barata que subabita os subterrâneos de Belo Horizonte e sabe-se lá de quantas mais cidades deste país em que os viadutos já não comportam a legião de indigentes . 
  FMI revê taxas de crescimento  
 O Fundo Monetário Internacional (FMI) reviu para cima suas estimativas de crescimento do Produto Nacional Bruto das maiores nacões industrializadas, segundo o jornal italiano «Il Sole-24 Ore» . 
 Para o FMI, a economia deve crescer de 2,6% em 94 e de 2,7% em 95, 0,2% e 0,1% acima, respectivamente, da previsão inicial . 
 Ambulâncias foram para o local mas, segundo a polícia, a explosão não deixou vítimas . 
 Até ontem à noite, nenhum grupo havia assumido a autoria da ação . 
 Na quinta-feira, um católico foi morto em Belfast em um ataque do grupo radical protestante Associação de Defesa do Ulster . 
 Desde ontem, as 24 telefonistas do Serviço 156 da prefeitura começaram a cadastrar pessoas que desejam doar sangue aos hemocentros públicos da cidade . 
 No primeiro dia de atividade, 30 doadores foram agendados para doar sangue no hemocentro (Puccamp, Unicamp e Mário Gatti) mais próximo de sua casa . 
 Na reunião de amanhã e sábado, os chanceleres devem se comprometer a atuar de forma coordenada, sobre certas questões, nos organismos internacionais . 
 Deverão também reafirmar que eliminarão os obstáculos para intercâmbios comerciais e se comprometerão a assinar protocolos sobre questões técnicas, financeiras e científicas . 
 Em 23 de julho de 89 foi a vez de a seleção japonesa pisar em solo brasileiro . 
 Em São Januário, foi derrotada pelo Brasil por 1 a 0 . 
 Aquele era o último jogo da seleção de Lazaroni antes de viajar rumo às eliminatórias da Copa da Itália . 
 De 90 para cá o futebol jogado no oriente se modernizou . 
 As empresas japonesas investiram milhões de dólares para levar craques de nível internacional, como Zico e Lineker, que auxiliaram a despertar a curiosidade e a atenção da torcida . 
 «Esses países vêem mais oportunidades do que riscos no livre comércio . 
 A pesquisa mostra os primeiros sinais de adesão ao Afta, mas não se pode concluir que é unânime.» 
 O Brasil é o país que oferece maiores oportunidades de negócios nas Américas, segundo os executivos dos EUA, Canadá e México . 
 As vendas de carros produzidos no Brasil chegaram a 92.593 no mesmo período . 
 As 29 marcas filiadas à Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores) bateram o recorde de vendas no mês passado . 
 Comercializaram 9.712 unidades, 4% a mais do que em agosto (9.348) . 
 Com «Sempre Alerta», Jorge Claudio Ribeiro acrescenta um enfoque inovador, ao analisar o impacto dessa fase de transição junto aos quadros profissionais . 
 Não por coincidência, Ribeiro, misto de jornalista e acadêmico, recorreu ao célebre lema do escotismo para batizar sua obra . 
 Tal como os escoteiros, os jornalistas são orientados por manuais ou normas internas não escritas e se dedicam a um ofício que conserva resquícios de uma ética missionária . 
 Bacha confirmou, como já se sabia, que aplicações financeiras e poupança se mantêm com os atuais indexadores . 
 Bacha acredita que o sistema financeiro terá condições de oferecer ao investidor alguma aplicação em URV, mas disse que essa é uma iniciativa que cabe aos bancos . 
  CARTILHA VAI EXPLICAR URV (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo vai distribuir cinco milhões de cópias de uma cartilha explicando à população como vai funcionar a adoção da URV (Unidade Real de Valor) a partir de 1º de março . 
 Em linguagem simples, o texto de quatro páginas responderá as dúvidas básicas da população sobre salários, preços, aposentadorias e poupança . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Aumento perigoso  
 Causam profunda inquietação as informações de que membros do Legislativo e do Judiciário estudam a possibilidade de se autoconcederem um aumento salarial . 
 A movimentação dos dois Poderes ocorre logo após a longa novela do reajuste do funcionalismo do Executivo e ameaça trazer novas ameaças para o plano de estabilização . 
 De fato, chega mesmo a ser cansativo reiterar aqui como o equilíbrio das contas públicas é indispensável para que a queda da inflação tenha chance de se consolidar . 
 Nesse sentido, o resultado da negociação salarial no Executivo foi bastante razoável, concedendo algum reajuste para servidores reconhecidamente mal pagos, mas sem violar o o limite colocado pela Fazenda como suportável para as exigências da estabilidade . 
 O mesmo porém não pode ser dito de um eventual aumento no Legislativo e Judiciário . 
  «Mas Hargreaves, com um simples ato da Mesa (diretora da Câmara) eu poderia ter revisto esse reajuste»  
  (Do deputado Inocêncio Oliveira, presidente da Câmara, em telefonema a Henrique Hargreaves)  
 «O Itamar está muito envolvido, ou deixando-se envolver pelos militares . 
  Assim, eu tô fora»  
  (De Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda)  
 «Não negocio, não negocio e não negocio . 
  URV «oficializa» dolarização do milho  
  País deve importar cerca de 1 milhão de toneladas, apesar das sobras do produto no Sul e Centro-Oeste  
  SÉRGIO PRADO  
  Da Reportagem Local  
 O plano econômico lançado pelo governo federal na semana passada, com a implantação da Unidade Real de Valor (URV), apenas ratificou o que já ocorre na prática no mercado de milho . 
 Produtores, fornecedores de equipamentos e consumidores mantêm quase todas as operações em dólar, o mesmo ocorrendo com outros cereais como soja e milho, que estão inseridos num contexto mundial de produção e comercialização . 
 Ao ler, se é que vai ler, estas linhas, um sujeito chamado Ryoki Inoue na certa dará um muxoxo e, sem tirar o cachimbo da boca, dirá: 
 «Eu não errei» . 
 E não errou, mesmo . 
 Inoue, nissei paulistano de 47 anos de idade cujo forte é o «thriller», não tem o status de Rubem Fonseca, mas em termos de vendas e produtividade ninguém o supera . 
 Seus livros, todos de bolso e com uma tiragem inicial de 15 mil exemplares, jamais frequentaram as listas de best sellers porque seu escoadouro não são as livrarias, mas as bancas de jornal . 
 Escreveu mais de mil títulos, recorde reconhecido pelo «Livro Guinness dos Recordes», e os exporta para diversos países, inclusive o Japão . 
 «Não consideramos o uso de TV . 
 A decisão dos juízes, mesmos controversas são parte do jogo . 
 TV seria perda de tempo», disse Will . 
 Os árbitros convocados para as próximas fases do mundial serão anunciados em dois dias . 
 Nenhum juiz será dispensado até o resultado das quartas-de-final, 9 de julho . 
 A equipe econômica é contra a elevação do mínimo para esse valor . 
 A justificativa é que afetaria o Plano Real e quebraria a Previdência, que paga mais de 11 mil benefícios de acordo com o mínimo . 
 Neto disse que o presidente pediu estudos para subsidiar sua decisão . 
 De acordo com as explicações de Luiz Martins, vice-presidente da Rio Nat, Associação Naturista do Rio de Janeiro, a preocupação da entidade é atrair cada vez maior número de adeptos ao naturismo, assegurando uma conviência pacífica e sem contrangimentos entre os adeptos do naturismo e aqueles que preferem permanecer nos trajes de banho tradicionais . 
 «O processo que leva o indivíduo a tirar a roupa deve ser o mais natural possível . 
 A maior parte das pessoas que chegam nesta praia, apesar da vontade de ficarem nus, possuem aquele pudor social . 
 Por esse motivo preferimos deixar todos à vontade para seguir seus próprios impulsos», afirma Martins . 
 Será em torno dos representantes estrangeiros, patrocinadores e amigos das artes em geral o almoço que Ruth Escobar pilota amanhã em seu apartamento . 
 Com cocktail no Cha Cha Cha, Brunete Fraccaroli comemora domingo aniversário . 
 Positivamente só quem precisa muito de uma taverninha, de um botequem aconchegante, chega a esse imagem da quente mão aberta na noite fria . 
 Quente, não, quentinha . 
 Precisamos, em homenagem ao grande poeta morto, de um Schubert, de um Tom Jobim que faça de «Canção de bar» um «lied» brasileiro . 
 Gal Costa gravaria . 
 A Associação Paulista de Medicina, que congrega 36 mil profissionais liberais, surgiu como um parceiro antítese da privatização . 
 Já temos uma carta de intenção assinada e estudamos agora um projeto de lei para ir à Camara que permitirá repasses de verba e contratação de gerentes . 
 Os médicos continuam sendo da prefeitura . 
 A chance desse casal ter um novo feto abortado ou com uma malformação é maior do que casais sem alterações genéticas . 
 Quando a mulher que fez «aconselhamento» engravida, ela deve fazer, no início da gestação, exames genéticos para saber se o novo feto está normal . 
  Preso morre ao tentar fugir em Fortaleza  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Um preso morreu e outro saiu ferido durante uma tentativa de fuga às 3h30 de ontem, no Instituto Penal Paulo Sarasate, em Eusébio (Grande Fortaleza/CE) . 
 É a quinta tentativa de fuga no presídio este ano . 
 Em 15 de março, 14 presos tentaram fugir fazendo o cardeal-arcebispo de Fortaleza, d. Aloísio Lorscheider, e outras 11 pessoas como reféns . 
 Bonilha -- Não, absolutamente . 
 Folha -- Por que não? 
 Como rapper e telespectador que sou, quero manifestar o meu repúdio a cenas como esta, que, apesar da ótima produção, deixou a desejar no momento em que Kennedy o negro abaixou a cabeça às ofensas partidas de «seu senhor feudal» . 
 Repudio a cena, pois sabemos que, desde que fomos sequestrados da África, nosso povo vem lutando pela independência de nossa etnia . 
 Há séculos que estamos aqui nunca fomos de abaixar a cabeça facilmente para os «ditos» donos das terras e não vai ser agora, em pleno século 20, que vamos aceitar que uma empresa como a Rede Globo coloque um personagem negro submisso para nos representar . 
 A mídia, de todo modo, quer o rap . 
 Em junho, o esquecido programa «Yo MTV Raps!» sai das madrugadas da emissora para o horário nobre das 21h, e volta a ter produção nacional . 
 Primo Preto, do grupo SP Funk e futuro VJ do novo «Yo», sabe que o público da MTV não está na periferia, mas quer manter as portas abertas para o movimento . 
 «A idéia é que eles próprios desenvolvam os processos de padronização, higienização, classificação e embalagem . 
 Só assim teremos condições de garantir a qualidade e competir no mercado externo», diz Azevedo . 
 Na opinião do gerente de comercialização, Renato Alves, a principal desvantagem do sistema centralizado era a descaracterização da fruta do produtor . 
 A vontade, mais do que o vento e mais do que as volúveis correntes marinhas, trouxe as caravelas a esta Terra para, em seguida, abrir o caminho nos sertões, empurrar a linha de Tordesilhas até a muralha ocidental da Cordilheira e edificar a mais importante das sociedades ao sul do Equador . 
 A esta vontade, tão poderosa, tem faltado, ao longo dos séculos e mais ainda ao longo deste século, outra e indispensável virtude, a virtude da justiça . 
 Desprovidos do espírito de justiça, os homens podem ser individualmente prósperos, mas não fazem ricas as nações . 
 Desprovida de justiça, de que deve ser o instrumento prático, ao dar equidade de valor ao trabalho e aos bens, a moeda perde o respeito dos homens, e longe de servir aos povos, corrompe a sociedade, desfaz os valores morais, destroça a esperança e enfraquece a vontade . 
 Aos 64 anos, com três filhos e quatro netos, diz que pretende continuar sua atividade acadêmica . 
 Quase sempre arredia ao assédio da imprensa, Ruth falou longamente com os jornalistas após votar na Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), no Pacaembu . 
 Em colaboração com pesquisadores dinamarqueses, Olofsson encontrou um antígeno substância que estimula a produção de anticorpos pelo organismo eficaz contra todas as linhagens do HIV . 
 Esse antígeno pode induzir a formação de anticorpos que atacam uma região que parece ser a mesma em todas as variantes do vírus . 
 Prima distante de Maria Moura (Glória Pires), Marialva ainda vai sofrer muito nas mãos dos irmãos canalhas Irineu (Otávio Muller) e Tonho (Ernane Moraes), antes de encontrar seu caminho . 
 «A história toda é muito dura, mas a Marialva representa uma parte mais leve da minissérie» . 
 As coisas começarão a melhorar para a personagem quando ela se encantar pelo circo mais especificamente pelo trapezista Valentim (Jackson Antunes) . 
 Com suas lentes de contato verdes e cabelos clareados, ela fará um par em perfeita sintonia cromática com o ex-pistoleiro de «Renascer» . 
  Menina de 13 anos é baleada em assalto  
 Armados com revólveres, três homens assaltaram ontem às 11h10 a agência do Banorte, na avenida Rio Branco, no centro de Natal (RN) . 
 Eles levaram CR$ 15 milhões . 
 Na fuga, houve tiroteio com policiais militares em frente à agência . 
 Juliana Santos André, 13, recebeu um tiro na cabeça e está em estado grave . 
 Dois assaltantes foram presos e o terceiro fugiu a pé com o dinheiro . 
  USP decide hoje o que muda em seu vestibular  
 O Conselho de Graduação da USP vota hoje mudanças no vestibular da Fuvest . 
 Entre elas, a primeira fase deve ser feita em dois dias e não um, como em 93, ter 160 questões e não 72 e contar na classificação final do candidato . 
 Também será votado se o francês continuará como opção de língua estrangeira . 
  Comissários presos na Itália podem ser da máfia  
 O superintendente da Polícia Federal no Rio, Edson de Oliveira, afirmou ontem que os dois funcionários da Varig presos com 42,5 kg de cocaína no último dia 6 na Itália podem estar ligados às ramificações da máfia italiana no Brasil . 
 A assessoria da Varig informou que a empresa tomou conhecimento da prisão de seus funcionários pelos jornais e que não iria comentar o caso . 
 O trânsito e mesmo a idade dos veículos são controlados . 
 Ônibus e carros só circulam pelo centro da cidade com um selo-pedágio de US$ 2 (CR$ 2.738,00) a US$ 3 (CR$ 4.107,00) no pára-brisa . 
 As «zonas restritas» ao tráfego agilizam o fluxo e engordam os cofres do governo . 
 Nas vias periféricas o trânsito é carregado, mas em avenidas centrais como a Orchard Road o turista pode circular de táxi sem engarrafamentos . 
 Para Maciel, as passagens mais interessantes do livro são as que se referem aos casos amorosos: 
 «Bôscoli tem um veneno que muitas vezes teve de conter . 
 Ao longo de nossas conversas, atacou muito o cronista Antonio Maria porque este era contra a bossa nova.» 
 Não quis contar episódios muito picantes, mas, ainda assim, há diversos no livro . 
 Seus casos amorosos, acha Maciel, ajudaram a alterar alguns rumos da MPB . 
 «Nós nos recusamos a fazer concessões sobre qualquer prisioneiro ou detido . 
 Sim, nós nos recusamos a fazer concessões . 
 Rejeitamos barganhas . 
 A questão dos prisioneiros é a mais importante questão para nós . 
 Não será possível para nós descansar sem que eles estejam entre nós.» 
 «Houve atraso na libertação, mas o motivo foi a exigência da OLP em conseguir a libertação de todos os prisioneiros e não negociar a de cada um separadamente.» 
  CNN e Intel anunciam novo produto  
 A rede de TV CNN e a Intel, líder mundial em chips, anunciaram na semana passada a assinatura de um serviço de notícias diárias ao vivo pelo computador . 
 O telejornal Headline News of CNN pode ser acionado por usuários ligados em redes locais de PCs . 
 Entre os serviços oferecidos para os assinantes destacam-se a gravação automática de atualização de notícias, recuperação de notícias divulgadas com dois dias de antecedência e acesso à cotação diária da Bolsa de Valores de Nova York . 
 O serviço já está disponível nos EUA e vai custar US$ 12,50 por mês . 
 O acidente provocou o maior congestionamento registrado na Dutra este ano: 15 km da pista Rio-São Paulo ficaram parados . 
 O tráfego ficou interditado das 4h40 às 8h30 porque a carga dos caminhões foi espalhada na pista . 
 Sete fuzileiros aceitaram se declarar culpados em troca de uma pena menor . 
 Cox e mais dois foram levados a julgamento em 1987, sustentando que a surra havia sido ordenada por um oficial com a aprovação do comandante da base . 
 Foi absolvido e despedido com menção honorífica do Corpo de Marines . 
  Demanda externa  
 A Bayer da Alemanha divulga hoje lucro que deve ficar próximo de US$ 1,1 bilhão, uma alta de 30% . 
 O resultado reflete grande volume de vendas, particularmente no exterior . 
 Quanto ao mercado alemão, só agora começa a se recuperar . 
  «O Globo» só dá 0,9% de positivo sobre pedetista  
 Dos quatro jornais pesquisados, foi em «O Globo» que o presidenciável do PDT, Leonel Brizola, teve menos notícias positivas: 0,9% . 
 O mesmo jornal foi o que mais publicou informações negativas sobre o pedetista: 16% . 
 O restante do noticiário sobre Brizola no jornal carioca, 83,1%, foi considerado neutro . 
 Em contrapartida, quem ligar para um celular vai pagar a tarifa deste serviço, correspondente à tarifa normal do interurbano (entre R$ 0,26 e R$ 0,40 por minuto) . 
 As ligações internacionais vão ficar entre 17% e 20% mais baratas para alguns países . 
 Não há redução no valor das chamadas a países onde a tarifa cobrada lá já corresponde à praticada no Brasil (Portugal e países do Mercosul) . 
 O trabalho de Soto, sempre muito preocupado com questões da ciência (física) e de evolução dentro da arte moderna, foi se desenvolvendo, a partir de uma pesquisa sobre o movimento, em direção ao interesse pelo «volume virtual», representado, por exemplo, em imensas formas compostas por centenas de hastes de metal . 
 É o caso da esfera pendurada em permanência no teto do andar térreo do Centro Georges Pompidou (Beaubourg), em Paris . 
 As duas instalações que trará à Bienal em outubro também funcionam dentro dessa lógica . 
 «Parti da idéia de movimento para a de vibração . 
 Tornei-me fascinado pela idéia de volume virtual . 
 Volumes criados pela ação ou pela espiritualidade . 
 É uma questão mais filosófica . 
 Nas artes plásticas, tinha-se a impressão de que o volume era algo fechado, que, jogando um volume no espaço, ele modificava esse espaço, como uma pedra que, atirada numa poça, espirra água para todos os lados . 
 A nova idéia, desenvolvida desde artistas que trabalharam com a questão nos anos 20, é que o próprio espaço já é uma forma artística, a base da estrutura . 
 O volume virtual tenta demonstrar que o espaço tem uma solidez sublime», diz Soto, que hoje vive e trabalha entre Paris e Caracas . 
  Nova loja de CDs contrata vendedores  
  Da Reportagem Local  
 Irmã mais nova da Planet Music, rede de artigos de som, a franquia Pocket Music está selecionando pessoal para trabalhar nas dez lojas que planeja abrir em São Paulo até o final do ano . 
 São necessários um gerente e de um a cinco vendedores por loja . 
 É preciso ter noções de informática, 2º grau completo (os vendedores podem ainda estar cursando) e experiência com vendas de discos (veja quadro ao lado) . 
 Na semifinal, enfim, os colombianos enfrentariam o Brasil, que tem como saída mais lógica buscar enfrentar a Colômbia . 
 Passando pelo Brasil, a final poderia acontecer contra Alemanha, Itália ou Argentina se estes vencerem seus primeiros jogos . 
 É claro que este é apenas um cenário especulativo, mas que revela as possibilidades do selecionado colombiano . 
 Na fase semifinal e final, a grande adversidade pode ser a falta de tradição . 
 Mas também deve ser levado em conta que a Colômbia de hoje é capaz de façanhas como golear a Argentina fora de casa por 5 a 0 num jogo decivisivo pelas eliminatórias sul-americanas . 
 Os artistas cantam durante o espetáculo, e o resultado tem sido tão bom que «Noturno» virou CD, que deve ser lançado ainda este ano . 
 «A peça é uma tentativa invejosa de imitar o cinema», diz Montenegro . 
 Atualmente, o exercício financeiro coincide com o ano civil ou seja, de 1º de janeiro a 31 de dezembro . 
 Se aprovado, o projeto de lei complementar dá ao novo governo prazo para negociar a criação de novos impostos sem que o princípio da anterioridade evite sua cobrança ainda no ano que vem . 
 «Depois vamos enfrentar o Inter e o Náutico em casa e, se vencermos, vamos jogar com o Fluminense no Rio por um empate ou até uma vitória», disse . 
 O técnico disse que não vai sair para cima do Palmeiras . 
 Quer «todo mundo atacando e defendendo em bloco» . 
 «Vou defender as idéias que assinei no relatório e fazer pressão positiva », afirmou Ruth . 
 As dirigentes da comissão deram entrevista no Itamaraty . 
 Pela manhã, elas foram recebidas por Itamar Franco . 
 Entre os pefelistas, existiam setores que defendiam os nomes do senador Marco Maciel (PE), dos deputados pernambucanos Gustavo Krause e Roberto Magalhães, e do ex-governador catarinense Vilson Kleinubing . 
 Líderes do PFL temiam que com a indicação de Luís Eduardo fosse ampliado o poder do ex-governador Antônio Carlos Magalhães dentro do partido . 
  Estudo  
 De acordo com estudo do departamento de Ciência Política da Universidade de Brasília, 91 dos 559 constituintes receberam 79 concessões de rádio FM, outras 56 AM e 30 emissoras de TV durante o governo Sarney . 
 O senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP), em janeiro de 88, denunciou o uso político das concessões . 
  Flávio Franco de Campos, 17, Colégio Bandeirantes  
 «Pode ser brincadeira, mas tem muita gente que vota no Enéas a sério porque ele é um candidato diferente dos outros.» 
  Carolina de Mattos Ricardo, 17, Colégio Bandeirantes  
 «O FHC tem planos concretos . 
 O PT é extremista.» 
 O programa de governo do PFL já foi entregue a FHC e não será discutido na convenção do partido, que acontece hoje em Brasília . 
 «No máximo, diremos que o progrma está aprovado», afirmou Bornhausen . 
  Romário diz que vai jogar nos Jogos de Atlanta  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Romário, atacante da seleção brasileira tetracampeã nos EUA, chegou ontem às 7h39 no Rio de Janeiro proveniente de Madri (Espanha) . 
 No desembarque, o jogador, que atua pelo Barcelona, afirmou esperar ser convocado para disputar a Olímpiada de 1996, que será realizada em Atlanta (EUA) . 
 O agrônomo da Divisão Regional Agrícola (Dira) Afonso Brioschi, 42, é o responsável pelos projetos do seringal e dos palmitos . 
 Ele explica que as seringueiras são sangradas a cada três ou quatro dias . 
 As espécies utilizadas foram importadas da Malásia e adquiridas no Instituto Agronômico de Natal (RN) . 
 Na fazenda de Jacintho há um campo experimental no qual o Instituto Agrônomico de Campinas (IAC) e a Dira de Presidente Prudente desenvolvem pesquisas para determinar o melhor sistema de exploração . 
 Os estudos estão sendo feitos com 550 seringueiras de 11 variedades . 
  Ceará  
 A Companhia de Telecomunicações do Ceará inaugurou ontem o serviço de telefonia móvel de Sobral . 
 O sistema contará com 1.500 terminais e será o primeiro a funcionar no interior do Estado . 
 Para 1995, a Teleceará prevê a instalação de mais 1.500 terminais celulares na região sul do Estado . 
  Paraíba  
 A polícia da Paraíba registrou um fim-de-semana violento em João Pessoa . 
 Segundo o Instituto Médico Legal, dez pessoas morreram em acidentes de carros, afogadas e assassinadas . 
 Um adolescente de 15 anos morreu num tiroteio entre gangues de rua . 
 O adolescente integrava uma gangue . 
  Novo regulamento marca 6ª Festa do Peão  
  Do enviado especial a Jaguariúna  
 A 6ª Festa do Peão de Jaguariúna (120 km ao norte de São Paulo), que acontece entre quinta e domingo próximos, será marcada por novidades no regulamento . 
 «A partir de agora existe uma maior preocupação com os animais», afirma Valdomiro Poliselli Jr., 34, presidente do Clube do Cavalo, que organiza o evento . 
 O Fla é vice-líder do grupo A com 12 pontos . 
 O Vasco venceu o Campo Grande por 2 a 0, tem 17 e já está no quadrangular final . 
 O Fluminense lidera o grupo B com 13, 3 a mais do que o Botafogo, que pega hoje o Itaperuna . 
  FLUMINENSE 4  
 Ricardo Cruz; Júlio César, Márcio, Luís Eduardo e Lira; Jandir, Branco, Luís Henrique e Luís Antônio; Mário Tilico e Ézio (Márcio 2º) . 
 Técnico -- Delei . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  De olho no voto  
 O caderno especial «Olho no voto» publicado hoje por esta Folha presta um serviço inédito ao eleitor, oferecendo um balanço do desempenho da Câmara em geral e dos deputados candidatos à reeleição . 
 São informações que buscam dar ao eleitor meios para avaliar melhor o Congresso . 
 É notório o distanciamento entre representantes e representados, a ponto de a maioria do eleitorado nem sequer se lembrar em quem votou na última eleição . 
 Dos 503 deputados atuais, 427 voltam a pedir o apoio do eleitor este ano . 
 Destes, foram levantadas as posições face a algumas das principais questões votadas na atual legislatura, bem como a frequência às sessões e o número de projetos apresentados e aprovados . 
 Bernie Ecclestone, o todo-poderoso presidente da Foca (Associação dos Construtores da F-1), já fez questão de afirmar que Mansell corre na F-1 em 95 . 
 O «Leão» e suas estripulias são importantes para o marketing da F-1, segundo Ecclestone, sem falar nas boas apresentações que o inglês fez no final da temporada, surpreendendo a seus críticos . 
 Chegou a vencer na Austrália . 
 Tem gente até apostando que Mansell possa correr pela McLaren em 95, apesar de o piloto e Ron Dennis serem desafetos . 
  The New York Times  
 Comenta em editorial eventual invasão do Haiti pelos EUA, dizendo que seria um grande erro e envenenaria as relações norte-americanas com o resto do hemisfério . 
  BBC  
 A rede britânica condenou a morte de Marwais Jalil, jornalista que cobria a guerra civil do Afeganistão . 
 Ele foi assassinado após entrevistar o premiê afegão, Gubulddin Hekmatyar . 
 Todos compravam, e o homem progrediu . 
 Com o dinheiro, colocou mais cartazes e passou a vender outras frutas . 
 O negócio ia de vento em popa quando, um belo dia, seu filho que era culto, e havia estudado numa grande cidade procurou-o . 
 «Papai, você não sabe que os tempos estão difíceis?», disse o filho . 
 «A economia do país anda péssima!» 
 Preocupado, o homem reduziu o número de cartazes e diminuiu as encomendas de frutas . 
 As vendas despencaram imediatamente . 
 «Meu filho tem razão», pensou ele . 
 «Os tempos estão difíceis.» 
 Para cada curso foram eleitas na segunda fase até duas matérias prioritárias, que entram na nota final com peso 2 . 
  LEIA  
 a correção da prova feita pelos professores do Objetivo nas págs. 2 e 3 
  SP Interior 3  
 A Prefeitura de Sorocaba está desenvolvendo o projeto «Ação Concentrada» . 
 Equipes de funcionários percorrem bairros limpando e fazendo reparos nas ruas . 
 O programa também inclui a emissão de carteiras de trabalho e atividades de lazer para os moradores . 
  SP Interior 4  
 As 36 escolas públicas de Bauru (a 345 km de São Paulo) que têm consultório odontológico terão serviço especial de coleta de lixo contaminado . 
 O serviço será realizado diariamente pela Emdurb (Empresa Municipal de Desenvolvimento Urbano e Rural de Bauru) . 
 Maria, portadora do vírus, lutou até que seu filho, também com Aids, morreu no ano passado, com sete anos . 
 Preocupada com a filha mais velha, que não tinha o HIV, Maria passou a fazer tráfico de cocaína . 
 «Quando juntou um bom dinheiro, abriu uma poupança para a filha e meses depois morreu», conta uma pessoa que conheceu Maria . 
 Tinha 26 anos . 
 Os quatro personagens têm personalidades definidas . 
 Uma mocinha deslumbrada, uma intelectual solitária, uma infeliz bem-humorada e um desajeitado ignorante . 
 «São apenas seres humanos, só que levados às suas últimas consequências», diz a diretora Cristiane Paoli-Quito . 
 Rapa Nui -- Uma Aventura no Paraíso (Rapa Nui . 
 EUA, 1994) . 
 Direção: Kevin Reynolds . 
 Com Jason Scott Lee . 
 História de amor e disputa pelo poder entre nativos da ilha de Páscoa, no século 17 . 
 Belas Artes/sala Cândido Portinari: a partir de 17h30 . 
 Morumbi 5: a partir de 14h . 
  Entidade do PR quer assembléia exclusiva  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A Associação Comercial do Paraná realiza campanha em favor da eleição de uma assembléia exclusiva para a revisão da Constituição . 
 Segundo a presidente da associação, Maria Christina Andrade Vieira, a entidade adotou a proposta porque considera que o Congresso Nacional não pode fazer as mudanças necessárias . 
 «Se o Procon de São Paulo já autuou seis supermercados por aumento abusivo de preços, como pode alguém afirmar que não estão ocorrendo abusos?», questiona . 
 Para Santos, «Dallari está falando demais e, com isso, perturbando o sucesso do plano econômico» . 
 O único tratamento atual para o câncer é a cirurgia que remove parte do esôfago . 
 Um resultado positivo não indica automaticamente a cirurgia, mas a necessidade de um acompanhamento médico do paciente . 
 Para o técnico brasileiro, a seleção vai exercer pressão total contra o Japão desde o início do jogo . 
 «Devemos entrar com tudo porque as japonesas vão querer neutralizar nosso sistema de ataque . 
 Mas elas terão a resposta no decorrer do jogo . 
 Tudo o que posso dizer é que não vamos bancar os otários», afirmou o treinador . 
 Além das regras, ele repete o mesmo discurso em praticamente todos os comícios . 
 As principais peças são: 
 Viana, que se diz eleitor de Lula, trabalhava como motorista . 
 Sofreu um acidente em 79, foi aposentado por invalidez e anda com dificuldade . 
  Colaborou GUSTAVO KRIEGER, da Reportagem Local  
 Contudo, é preciso que se diga, a economia brasileira sofre permanentemente mutações, cresce e muda sua configuração em termos geopolíticos . 
 Ao mesmo tempo, os grandes centros de poder internacional e transnacional também sofrem mutações constantes, sendo o fim da Guerra Fria e a implosão do império soviético a mais destacada mutação neste final de século . 
 Finalmente, atividades consideradas de segurança nacional há três décadas, por exemplo, deixam ser tidas como tais, dada a vertiginosa velocidade do desenvolvimento tecnológico . 
 A soberania nacional já não é ameaçada pelos mesmos fatores de antes . 
 O que era segurança nacional, ontem, hoje já não o é . 
 Hoje, no mesmo local, às 19h, serão lançados os livros de crônicas«A Pátria em Chuteiras», de Nelson Rodrigues, e «Sapo de Arubinha», de Mario Filho, editados pela Companhia das Letras e organizados pelo jornalista Ruy Castro . 
 Além destes eventos, serão exibidos os filmes «Brasil 1 x Hungria 6», da Copa de 66 «Brasil Bom de Bola 1970», produções do Canal 100, com sessões às 19h30 e 21h30 . 
 Os ingressos podem ser obtidos uma hora antes de cada sessão através de senha que deve ser retirada na bilheteria da sala 3 . 
 A decisão dos jurados (77-74, 76-75 e 76-75, todos a favor de Chavez) não agradou a imprensa e o público que assistiu à luta . 
 Segundo os críticos, Randall dominava o combate e chegou a ameaçar muito o campeão mexicano . 
 No 2º round, quase nocauteou Chavez . 
 Quanto ao futuro do real, FHC, nestes 40 dias antes de sua posse, vai definir com a equipe econômica os rumos para completar a desindexação da economia, a ser feita em seu governo . 
 De certo modo, é parecido com o que fazia quando ministro da Fazenda . 
 O presidente eleito não é economista . 
 Sua atuação foi sempre no sentido de aprovar a linha geral do plano e criar condições políticas para sua implementação . 
 A Operação Descida vai funcionar até a meia-noite do dia 31 . 
 A previsão é de que 450 mil carros passem pelas rodovias Anchieta e Imigrantes neste feriado, se o tempo estiver bom . 
 O tráfego de caminhões no trecho de serra e na Baixada Santista estará proibido na rodovia dos Imigrantes até o próximo dia 2 . 
 A proposta de continuidade das investigações foi aprovada pela CPI . 
 O que está sendo questionado pelos parlamentares é o poder de Magalhães de desautorizar um relatório depois de votado . 
 «Isso não é possível . 
 Esse relatório não pertence mais a ele», questionou o deputado Sérgio Miranda (PCdoB-MG) . 
 «Por causa de alterações numa lei depois de votada é que o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) será cassado . 
 Isso não é possível», protestou o líder do PDT na Câmara, deputado Luís Salomão (RJ), que deverá recorrer da absolvição . 
  Desencontrados se encontram  
  Da Redação  
  Filme: Bonequinha de Luxo  
 Produção: EUA, 1961, 115 min. 
  Direção: Blake Edwards  
  Onde: hoje às 22h30, na Cultura  
 Em «Bonequinha de Luxo», George Peppard Paul é um escritor sem inspiração, que vive às custas de uma coroa rica . 
 Ele dá com os costados no prédio onde mora Audrey Hepburn . 
  No escuro  
 O Sinaenco alega que não há previsão dos recursos orçamentários que assegurem o pagamento das obrigações . 
 E que o prazo de 90 dias para a execução dos serviços é extremamente exíguo . 
  Tempos de pioneiros  
 Em edição de homenagem ao empresário Horácio Coimbra, a revista «O Cacique» relata curioso episódio de missão brasileira enviada em 1964 ao Leste Europeu para abrir novos mercados . 
 As reuniões são realizadas normalmente em igrejas, mas os N/A se declaram não-filiados a qualquer religião ou seita . 
 Na última sexta-feira à noite, a reportagem da Folha acompanhou um encontro do grupo de Santana (zona norte), que contou com a participação de cerca de 60 pessoas, instaladas em um salão na Igreja Santana . 
 «Boa noite, amigos . 
 Meu nome é Sérgio . 
 Eu sou um neurótico em recuperação» . 
 Assim começa a reunião . 
 Comandados por um voluntário (sem qualquer formação terapêutica), os neuróticos têm dez minutos para falar dos seus problemas . 
 Por neurótico, os N/A entendem «qualquer pessoa cujas emoções descontroladas interferem em seu comportamento, de qualquer forma e em qualquer grau, segundo ela mesma o reconhece.» 
 O ambiente no clube mudou . 
 Os jogadores estão confiantes, principalmente com as boas apresentações nas últimas partidas . 
 O técnico Levir Culpi decidiu não alterar a equipe . 
 Com isso, o zagueiro Adílson e o meia Darci ficam na reserva . 
 Hélio Pescara, na defesa, e Éder Lopes, no meio-campo, são os titulares . 
 Liga, PP e PDS pretendem formar um governo que substitua o de Berlusconi . 
 A Refundação defende novas eleições . 
 É necessária maioria absoluta das 630 cadeiras da Câmara e das 315 vagas eleitas do Senado para derrubar o governo . 
 O Datafolha ouviu 373 pessoas, mas só entrevistou os 276 que disseram ter conhecimento prévio da lista de Parreira . 
 As entrevistas foram feitas por telefone . 
 O Datafolha perguntou qual o melhor jogador da seleção brasileira . 
 Os quatro mais votados são atacantes Parreira convocou cinco jogadores para esse setor . 
 Na aparência, Lênin se distinguia pela simplicidade e a força . 
 Era de altura mediana, ou antes, abaixo da média, com os traços plebeus da face de tipo eslavo, iluminada por olhos penetrantes; a fronte enérgica e a cabeça ainda mais enérgica davam-lhe acentuada distinção . 
 No trabalho era incansável . 
 Seus pensamentos estavam sempre concentrados, quer ele estivesse em seu exílio siberiano, no Museu Britânico ou numa sessão dos comissários do povo . 
 Era igualmente consciencioso ao fazer palestras num clube de trabalhadores de Zurique ou ao organizar o primeiro Estado socialista do mundo . 
 Apreciava a ciência, a arte e a cultura, sem nunca esquecer, porém, que essas coisas ainda eram patrimônio de uma pequena minoria . 
 A simplicidade de seu estilo literário e oratório expressava a extrema concentração de suas forças espirituais empenhadas num único objetivo . 
 Sua maneira de viver no Kremlim pouco diferiu da que tivera como emigrado no exterior . 
 No seu caso, a simplicidade dos hábitos diários e o ascetismo não advinham dos chamados princípios morais, surgindo porque o trabalho e a luta não só absorviam seus interesses e paixões, mas lhe davam uma satisfação tão intensa que não restava lugar para prazeres subsidiários . 
 Até o momento de sua extinção final, seus pensamentos nunca cessaram de trabalhar na tarefa de libertar os trabalhadores . 
 Esses princípios de salvaguarda do contribuinte constituem uma das excelências previstas no texto constitucional . 
 Não há, entre as Constituições contemporâneas, texto que sequer rivalize com o elenco das garantias previstas na Constituição Brasileira . 
 Daí se explique que, em face da criação de novas incidências tributárias, apareça uma enxurrada de ações, no Judiciário, contestando-as . 
 O resultado é existirem mais demandas contra o fisco do que ações promovidas contra os contribuintes, objetivando a cobrança de impostos . 
 A experiência aconselha ao fisco prudência nas suas inovações . 
  Faça uma parada na cidade  
  Da enviada especial  
 Termas de Chillán fica a 80 km da cidade de Chillán, capital de ¥uble . 
 Esse é o nome de uma das quatro províncias da região do rio Bio-Bío conhecida como a «porta sul do Chile» . 
 O trajeto é feito em ônibus fretado . 
 As curvas da estrada são uma boa oportunidade para observar as vilas, os bosques e os picos nevados alguns são vulcões extintos . 
  Jeffrey Eugenides fala da tristeza americana  
  Lançado no Brasil o romance «Virgens Suicidas» sobre a paixão e a adolescência na América contemporânea  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 No romance de estréia do escritor americano Jeffrey Eugenides, «Virgens Suicidas», todos os homems são vítimas de suas lembranças . 
 Como um grupo de detetives, tentam desvendar o grande mistério de suas vidas: as paixões adolescentes . 
 E amores suicidas . 
 Lançado no mercado americano no final do ano passado, e agora lançado no Brasil pela editora Rocco, «Virgens» se tornou imediatamente uma unanimidade para a crítica americana . 
 E até mesmo na Europa, onde a imprensa britânica comparou seu livro ao «Apanhador no Campo de Centeio», de J.D. Salinger, o romance de formação de toda uma geração de americanos . 
 Considerando o mercado geral, os salários de maio aumentaram 2,34%, em média, em relação a abril . 
 Apenas 14% dos 439 cargos da «Bolsa» permaneceram inalterados . 
 O comércio está com 69% dos cargos recebendo médias salariais mais baixas que o mercado geral . 
  Apesar do otimismo  
 Olacyr de Moraes está preocupado com as pressões por reajustes salariais . 
 «Da parte dos empresários, também deve haver um esforço para evitar repasses», diz . 
  Pior dos mundos  
 Olacyr diz que não adianta subir os salários agora, em 10% ou 15%, e ver a inflação anular esse aumento em 60 dias . 
 No momento em que uma URV passou a valer um dólar, a âncora cambial já está lançada . 
 As reformas são fundamentais para compensarem, via aumento de produtividade, o encarecimento de custos na economia pela valorização do dólar . 
 Se isso não ocorrer, no mais tardar no primeiro semestre do próximo ano, terá que ser efetuado um ajuste cambial que explodirá o plano e obrigará o próximo presidente a começar o ajuste do zero novamente . 
  Responsabilidade histórica  
 Até agora o ministro limitou-se a repassar para terceiros a responsabilidade pelas reformas . 
 Ora é da revisão, ora do Planejamento, ora da Saúde, ora da Administração . 
 Ora bolas! 
 Posto que as reformas se constituem em condição «sine qua non» para o sucesso do plano, a responsabilidade é do ministro . 
 A força de anunciantes, das emissoras, da mídia em geral é tão avassaladora em seu otimismo que inibe o torcedor . 
 Daqui a pouco precisaremos de uma liminar judicial se quisermos gelar uma cerveja que é rival da marca anunciada pela emissora de nossa escolha . 
 Segundo alguns transeuntes do bulevar Oro€o, uma maneira fácil de iniciar uma briga na cidade é chamar alguém de portenho . 
 O sentimento parece recíproco . 
 Por mais de dez anos, Paraná pleiteava junto ao governo federal uma ponte que a ligasse com a vizinha Santa Fé -- só a Casa Rosada pode autorizar este tipo de construção na Argentina . 
  Acidente é o terceiro do ano  
  De Washington  
 O acidente de anteontem com o avião da American Eagle foi o terceiro este ano com aparelhos de grande porte nos EUA . 
 Em 8 de setembro, um jato da US Air caiu perto do aeroporto internacional de Pittsburgh, Pensilvânia, matando todas as 132 pessoas a bordo . 
  Banco  
 Os imbroglios que envolvem o vice de Lula, José Paulo Bisol, já chegaram a Belo Horizonte . 
 O telefone do vice-prefeito da cidade, Célio de Castro, tem tocado mais do que nunca . 
 É a primeira vez nos últimos dois anos que o técnico arma o esquema de jogo da seleção argentina com três no ataque . 
 O treinador, os jogadores e a imprensa da Argentina receberam uma «injeção de ânimo» depois da vitória por 3 a 0 contra Israel, no amistoso de anteontem . 
 «Antes de se divulgar nomes, é necessário uma apuração rigorosa para evitar injustiças», disse José Carlos Fragoso . 
 Os documentos apreendidos pelo Ministério Público Estadual, na avaliação do advogado, têm «aparência de credibilidade» . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 48.337 pontos, com baixa de 2,2% e volume financeiro de R$ 446 milhões . 
 Rio: queda de 2,1% (I-Senn), fechando com 20.709 pontos e volume financeiro de R$ 42,0 milhões . 
 A banda não pretende mudar de som, e quer continuar a fazer «MPB clássica, estilo década de 50 para trás», explica o baixista Igor Ferreira . 
 Eles explicam que não fazem MPB revisitada, «como Marisa Monte e Adriana Calcanhoto» . 
 «O que fazemos é dar um prosseguimento natural à linha evolutiva da MPB», explica Igor . 
 Os ídolos do pessoal do Santa Boêmia são pesos-pesados da MPB, como Noel Rosa, Cartola e Tom Jobim . 
 Folha -- Como está sendo o comportamento da caderneta de poupança? 
 Brandão -- O Banco Central tem informações de que está havendo incremento, mas não é o que está acontecendo no nosso caso, como banco de varejo, onde o comportamento foi diferente dos bancos de atacado . 
 Nos primeiros 15 dias deste mês, tivemos até um recuo sutil, de 0,81%, em relação ao saldo de maio . 
 Os saques foram mais acentuados nas agências localizadas em bairros de periferia, por isso acreditamos que foram feitos pela população de menor poder aquisitivo, que eventualmente pode estar migrando para consumo . 
 Mas não é uma coisa que desequilibre . 
  Conselho da Criança reclama verba estadual  
  Da Reportagem Local  
 Um ano após sua criação, o Conselho Estadual da Criança e do Adolescente em São Paulo continua sem dotação orçamentária ou infra-estrutura para desempenhar sua atribuição básica: monitorar as políticas públicas relacionadas à criança e ao adolescente . 
 Para marcar a data, o conselho realizou, terça-feira passada, um «ato de repúdio» ao governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 De acordo com o Tribunal Superior Eleitoral, em cada cidade brasileira 65% dos habitantes, em média, estão habilitados a votar . 
 Tomando-se como base essa estimativa do TSE, a fraude potencial nos 123 municípios de Tocantins chega a 89 mil votos, o que pode interferir no resultado da eleição estadual . 
 Inimigo nº. 1: falta de criação . 
 (MSJr.) 
 Segundo ele, os fornecedores converteram os preços em cruzeiros reais para URV tomando-se como base a média de preços praticada nos últimos quatro meses do ano passado . 
 «Estamos acompanhando isso com eles para que ninguém perca e ninguém ganhe . 
 Por isso, estamos no momento trabalhando com preços à vista . 
 Nós pretendemos fazer a mesma coisa . 
 Vamos transformar preços em cruzeiros reais para URV pela média praticada nos últimos quatro meses de 1993.» 
 Não há qualquer espaço, continua ele, para aumentos reais de preços . 
  Espera por telefone dura 4 anos  
 Verneck Jose Santana diz ter adquirido uma linha pelo plano de expansão da Telesp e que precisou pedir transferência . 
 Ele reclama da demora da Telesp para efetuar o serviço . 
 «Adquiri a linha em 88 para a cidade de Valinhos e, dois anos após, solicitei à Telesp a transferência para São Paulo . 
 A Telesp informou que a linha seria transferida em abril deste ano, mas até agora estou sem meu telefone . 
 São quatro anos de espera, isso é um absurdo», diz Santana . 
  Resposta  
 Segundo Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, a linha foi instalada no dia 9 de setembro . 
 Inaba não diz por que houve atraso na transferência . 
 Rose diz que quando a campanha de FHC começar para valer em junho, o candidato vai tirar partido de vários fatores positivos . 
 O primeiro, diz, é o maior tempo na propaganda eleitoral na TV devido à aliança com o PFL . 
 A Rússia anunciou que os tchetchenos mataram 11 soldados russos, feriram outros sete, e cinco estão desaparecidos . 
 O chefe do Estado-Maior russo, general Leonid Zolotov, anunciou o envio de um corpo de elite do Exército . 
 Os ataques continuarão pelo tempo necessário, disse o chanceler russo, Andrei Kozirev . 
 O gol contra marcado pelo zagueiro contribuiu para a derrota de 2 a 1 para os Estados Unidos, no dia 22 de junho, pela primeira fase do Mundial . 
 A Colômbia, inicialmente apontada como uma das favoritas para a Copa, acabou em quarto no seu grupo, com um gol negativo de saldo, e não passou para as oitavas-de-final . 
  The Sunday Times De Londres  
  IRA ameaça com novos atentados  
 Uma facção rebelde do IRA (guerrilha irlandesa) planeja recomeçar atentados no Reino Unido, apesar da trégua de 31 de agosto . 
 O grupo, de 50 pessoas, já teria infra-estrutura para iniciar ações e membros para o comando . 
 Segundo o jornal, o grupo entregou um ultimato aos dirigentes do IRA exigindo a saída das tropas britânicas da Irlanda do Norte antes de março . 
 Faço caridade desde que saí da casa de meus pais, dizia outro . 
 Sempre segui os ensinamentos de Buda, dizia um terceiro . 
 «Todo mundo achava antes que ele era feio, tinha bigode, pintava o cabelo . 
 Agora ele está vaidoso, está certo», comentou . 
 Sobre a suposta negociação entre os sarneyzistas e os petistas, ACM disse que ficaria «muito decepcionado», se essa fosse a opção do ex-presidente . 
 Ele reconheceu que os salários estão baixos e disse que essa é uma forma de não atrapalhar o plano econômico . 
  Prefeito pode ter adulterado emendas  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As emendas superavaliadas para construção de duas pontes em Buritis apresentadas pelo senador José Paulo Bisol podem ter sido adulteradas após a assinatura do senador . 
 A assessoria de Bisol aponta como principal suspeito o próprio prefeito de Buritis, Jari Taborda . 
 Desde quando o processo começou a tramitar, o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, despachou assessores para defender o pleito da Mendes Júnior junto a funcionários encarregados de dar parecer sobre a matéria . 
 Em nenhum momento a Mendes Júnior recorreu à Justiça . 
  às 19h  
 Quanto: Qui . 
 e dom. R$ 10,00 . 
 Sex . 
  R$ 12,00 e sáb. R$ 15,00  
 «Sua Excelência, O Candidato», de Marcos Caruso e Jandira Martini, estréia hoje, às 21h, no teatro Imprensa . 
 Na entrevista por fax à Folha, Braga diz não acreditar que sua novela possa influenciar o resultado das eleições . 
 «Não sei como uma novela poderia influir», diz . 
 Folha -- Quem deve ser o grande vilão dessa história: Lídia (Vera Fischer) ou Raul? 
 Na prestação de contas apresentada à Justiça, Covas afirma que sua campanha teve uma receita de R$ 6.225.327,15 e despesas de R$ 5.985.094,09 . 
 A diretoria da OAS informou, através de sua assessoria de imprensa, que todas as contribuições foram feitas dentro da lei e que irá se pronunciar sobre o pedido do corregedor assim que receber a notificação . 
 A empresa tem um prazo de cinco dias para apresentar suas explicações à Justiça . 
  Trem ficou conhecido como avião dos covardes  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Na década de 60, o Trem de Prata que volta a fazer comercialmente o trajeto Rio-São Paulo em dezembro, era conhecido como avião dos covardes . 
 Músicos, empresários, arquitetos, artistas e escritores que tinham medo de fazer viagens aéreas embarcavam no trem que servia por uma noite de biblioteca, bar, restaurante, ou ponto de referência do início de tumultuados romances . 
 Já o braço armado do Hamas, Ezzedine al Qassam, reivindicou um atentado a bomba contra uma patrulha do Exército de Israel no sul da faixa de Gaza . 
 Uma corte militar israelense condenou à morte Said Badaneh, 24, pela explosão de um ônibus que matou cinco pessoas em abril . 
 Se confirmada, será a primeira execução no país desde a do nazista Adolf Eichmann, em 1962 . 
 Luiz Fernando Guimarães é um grande ator cômico . 
 O roteiro de «Programa de Auditório», sem ser especialmente engraçado, era divertido . 
 Com atrações como «Casseta e Planeta», «Programa Legal» ou agora esse «Programa de Auditório», a Rede Globo se coloca diante do difícil problema: «como ser inteligente»? 
 Ou melhor, como aparentar inteligência? 
  Um Brasil que torce pelo Brasil  
  Especial para a Folha  
 Um frentista me perguntou em quem eu ia votar . 
 «Eu vou estar fora», respondi, «mas votaria no Lula» . 
 Ele me olhou com desprezo, e afirmou convicto: «o Lula, se eleito, vai acabar com o Real . 
 Volta a moeda antiga e a inflação . 
 O outro é melhor» . 
 Estamos assistindo à uma inédita unanimidade . 
 Nunca a imprensa brasileira esteve toda ela apoiando um mesmo candidato . 
 O livro continua com outros detalhes sobre o relacionamento, que teria terminado em 1991 porque Hewitt foi enviado pelo Exército britânico para a Alemanha . 
 Hewitt disse ao jornal «News of the World» que tem cartas escritas por Diana enderaçadas a ele, durante o romance . 
 Mas o major ainda não as apresentou ao público . 
 A autora diz que conheceu Hewitt há dois anos e, durante todo este tempo, ela teria colhido os detalhes para escrever «Princess in Love» . 
 O Palácio de Buckinghan classificou ontem o livro de «sujo e sem valor» . 
 Nos últimos 20 anos, muitas pessoas morreram, atacadas por flechas, quando tentavam fazer contato com tribos arredias . 
 Na Amazônia, por exemplo, mora um grupo apelidado de «índios gigantes» . 
 Eles nunca foram vistos, mas funcionários da Funai encontraram na floresta arcos com três metros de altura e por isso imaginam que sejam índios altos . 
 Os índios gigantes são bons de briga, porque eles enterram pedaços pontudos de madeira na estrada, para furar os pneus dos caminhões que roubam madeira da terra onde moram . 
 Disse terem ocorrido imprecisões e contratempos . 
 Em meio a exemplos genéricos, citou o caso do deputado José Carlos Aleluia (PFL-BA), cujos extratos bancários foram remetidos para a CPI, mas sumiram do envelope em que foram guardados, e com isso o relator não conseguiu confirmar a suspeita de que o deputado movimentava quantias superiores às suas rendas declaradas . 
 Roberto Magalhães disse ainda que, ao iniciar as investigações há três meses, não suspeitava que se pudessem reunir provas para propor a perda de mandato de tantos parlamentares . 
 «Não que 18 seja significativo em si, mas corresponde a 40% daqueles que foram investigados.» 
 A novela começou com Georgia Gomide à frente da personagem e terminou com Maria Estela . 
 Dionísio se diverte com a troca de atrizes: 
 «Georgia se indispôs com a produção e pediu substituição . 
 Estávamos em plena festa da Desfolhada e Maria Estela passou a ser a Clara . 
 » . 
  Segurança nacional flexível  
  PAULO RABELLO DE CASTRO  
 Um dos mais importantes argumentos, senão o principal, para a manutenção de monopólios estatais, definidos na Constituição brasileira, diz respeito às chamadas atividades intimamente vinculadas à segurança nacional . 
 Como somos um país de economia «em desenvolvimento», mas, ainda subsidiária da economia internacional e dos grandes centros de poder transnacionais, há um compreensível sentimento de preservação da soberania nacional por trás desta noção de segurança nacional . 
  Tiroteio no terminal Tietê deixa 2 mortos  
  Assaltantes tentam roubar malotes de carro-forte, vigia reage, mata um e é baleado; suspeitos estão presos  
  Da Reportagem Local  
 Uma tentativa de roubo a três vigias que estavam com malotes de um carro-forte deixou dois mortos e um ferido ontem, às 8h30, no Terminal Rodoviário do Tietê (zona norte de São Paulo) . 
 O carro blindado da empresa Sudeste havia parado no subsolo do terminal e três vigias foram até os guichês das empresas de ônibus . 
 Recolheram R$ 48 mil e colocaram tudo em três malotes . 
 García Márquez: Historia de un Deicidio (1971)* . 
 Longo ensaio sobre a obra de Gabriel García Márquez . 
 Pantaleão e as Visitadoras (1973) . 
 Nova Fronteira . 
 Romance cômico sobre base militar servida por prostitutas na Amazônia peruana . 
 Nestas fábricas, os fiscais poderão apenas trocar os filmes das câmeras de monitoramento e checar lacres de alas . 
 A Coréia do Norte vinha impedindo a fiscalização há um ano, levantando suspeitas no Ocidente, principalmente por parte dos EUA, de que o país estaria construindo uma bomba nuclear . 
 Segundo a imprensa da Coréia do Sul, os EUA podem suspender a operação de exercícios militares no país e reconsiderar planos de enviar mísseis de defesa antiaérea Patriot para Seul, por causa da mudança de posição da Coréia do Norte . 
 PUC 95 -- (ed . 
 Buritis) resumo e análise das obras pedidas pelo vestibular da PUC-SP e questões resolvidas . 
 Preço: R$ 25,00 . 
 Tudo para o Vestibular -- (ed . 
 Círculo do Livro; tel.: 011-851-3111) oito volumes com questões de vestibulares . 
 Preço: R$ 24,00 por volume . 
 Vestibular Unicamp -- (ed . 
 Globo; tel.: 011-876-6392) coleção em 10 volumes com dicas sobre o vestibular e questões resolvidas . 
 Preço: R$ 7,50 (em bancas) . 
 Vieira já estava excluído da acusação de corrupção passiva pelo próprio Ministério Público . 
 O STF pretendia ainda ontem julgar as outras acusações contra PC e outros sete réus pelas denúncias de corrupção e coação de testemunha e falsidade ideológica . 
 Apenas o ministro-relator dos processos, Ilmar Galvão, anunciou seu voto (leia reportagem abaixo) . 
  VAI MAL 1  
 Das 500 norte-americanas que a revista «Redbook» ouviu, 6% disseram que se sentem maravilhosas em traje de banho; 40% ficaram entre o bem e o mais ou menos, 30% não quiseram tocar no assunto e 20% preferam ir ao dentista a comprar novo maiô . 
 O chocolate tem um processo de produção industrial mais complicado, deduziu . 
 Para a professora Maria Clementina Salles Goulart, 49, «nada tem preço justo» . 
 Em breve, serão incluídos na rede Paraguai, Uruguai e Indonésia . 
 A empresa pretende, também, incluir o serviço em pacotes turísticos das agências de viagens . 
 As mensgens serão transmitidas do Brasil chegarão ao usuário em um minuto, segundo a empresa . 
 1957 -- Nasce sua filha Elizabeth . 
 1962 -- Em 21 de novembro, Tom se apresenta no Festival da Bossa Nova, no Carnegie Hall, em NY . 
 Grava nos EUA o primeiro disco em que aparece cantando, «Antonio Carlos Jobim: The Composer Plays» . 
  Adultério será descriminalizado  
  Especial para a Folha  
 A legislação criminal diz que é crime cometer adultério . 
 A pena é de detenção de 15 dias a seis meses . 
 Mas, na prática, o crime de adultério está em fase de extinção e deverá ser banido na revisão do Código Penal . 
 Luiz Flávio Gomes é juiz criminal em São Paulo há 12 anos . 
 Nunca lhe passou pelas mãos um processo por adultério . 
 Recupera-se o andar do prédio construído em 1896 por Ramos de Azevedo em que a Faculdade de Belas Artes fez o diabo . 
 O andar foi dividido ao meio para ser transformado em dois, piso de borracha revestia o chão, forros de eucatex tapavam clarabóias e portas centenárias de pinho de riga foram cortadas ao meio . 
 O caso acabou em 1989 na polícia . 
 A Justiça determinou que a Faculdade de Belas Artes deixasse o terceiro andar . 
 A Secretaria de Cultura chamou a polícia e retomou o prédio . 
 Na primeira casa, Damiana Rodrigues da Silva, 17, só tinha leite e farinha de trigo para dar à filha Jessica, 2, que apresenta estado de desnutrição grave . 
 O outro filho de Damiana, de dez meses, morreu em agosto . 
 Na segunda casa, moram Maria Silva, 23, grávida de sete meses, seu marido e seus dois filhos, Manoel, 2, e Cícero, 4, que tem peso e altura de uma criança de dois . 
 Os encargos sociais básicos, todos fixos e compulsórios, chegam a 102% dos salários . 
 Para muitos, os direitos sociais da Constituição de 1988 são tidos como conquistas definitivas . 
 A readoção da Super-301 não foi bem recebida pelo Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 O órgão encarregado de supervisionar o comércio mundial é contrário a medidas unilaterais punitivas como as permitidas pela Super-301 . 
 Houve críticas também dos países asiáticos e europeus . 
 Uma das mais contundentes veio da França . 
 O primeiro-ministro francês, Edouard Balladur, disse que retaliações unilaterais contrariam o ideal do livre comércio . 
 Em Tóquio, o primeiro-ministro japonês, Morihiro Hosokawa, prometeu medidas efetivas para baixar o superávit . 
 Ele pediu ao Parlamento a aprovação de uma agenda para abrir o mercado japonês e estimular as importações . 
 O Japão nega-se, no entanto, a aceitar metas quantitativas para importações de produtos norte-americanos, como exigem os EUA . 
  Bahia  
 A Secretaria de Saúde confirmou 2.169 casos de cólera com 26 mortes em 94 no Estado . 
 Desse total, 118 casos foram registrados em Salvador, com quatro mortes . 
 A Secretaria está distribuindo soro e antibióticos para as unidades das redes pública estadual e municipal . 
  Sergipe  
 Termina hoje em Aracaju a «Primeira Feira da Loucura e Arte» . 
 A feira, organizada pela Coordenadoria de Saúde Mental do Estado, exibe trabalhos realizados por internos de hospitais para portadores de doença mental . 
 A feira acontece no Shopping Rio Mar . 
 O rapper Guru gravou o álbum «Jazzmatazz» com a participação de Brandford Marsalis e Donald Byrd, e deve se apresentar com uma banda de jazz . 
 A programação de cantores do festival inclui ainda Mel Tormé e Abbey Lincoln, dois dos maiores nomes do jazz vocal em atividade . 
  CUT APROVA PROPOSTA DE GREVE  
  Paralisação por categorias é ameaça da central caso conversão para URV traga perdas salariais, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local); GUSTAVO PATÚ (Da Sucursal de Brasília)  
 Em reunião realizada ontem, a direção executiva da Central Única dos Trabalhadores (CUT) Estadual São Paulo aprovou a proposta de realizar greves por categorias e por tempo indeterminado no Estado contra qualquer perda na conversão dos salários em URV (Unidade Real de Valor) . 
 O presidente da CUT Nacional, Jair Meneguelli, encontrou-se ontem com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e também colocou a possibilidade de greve . 
 «Se houver perdas, podemos decidir inclusive pela paralisação», disse . 
 A CUT Estadual São Paulo tem plenária dos 270 sindicatos filiados amanhã, quando pretende colocar a proposta da executiva em debate . 
 O secretário-geral da entidade, Antonio Sousa Ribeiro, o Trampolim, destacou que a idéia da executiva é iniciar paralisações por categoria, que podem se transformar em greve geral . 
 «Em todos os planos econômicos, os salários sempre tiveram perdas.» 
  Técnico -- Billardo  
  Local -- Estádio Olímpico (Roma)  
  Juiz -- Edgardo Codesal Mendez (México)  
  Gol -- Brehme (pênalti), aos 39min do segundo tempo  
  A CAMPANHA DO CAMPEÃO  
  Primeira fase  
  10/6 Alemanha Oc. 4 x 1 Iugoslávia  
  15/6 Alemanha Oc. 5 x 1 Emirados Árabes  
  19/6 Alemanha Oc. 1 x 1 Colômbia  
  Oitavas-de-final  
  24/6 Alemanha Oc. 2 x 1 Holanda  
  Quartas-de-final  
  1/7 Alemanha Oc. 1 x 0 Tchecoslováquia  
  Semifinais  
  3/7 Alemanha Oc. 1 x 1 Inglaterra (4 a 3 nos pênaltis)  
  Final  
  8/7 Alemanha Oc. 1 x 0 Argentina  
  CLASSIFICAÇÃO  
 1º -- Alemanha Oc. 
  2º -- Argentina  
  3º -- Itália  
  4º -- Inglaterra  
  5º -- Iugoslávia  
  6º -- Tchecoslováquia  
  7º -- Camarões  
  8º -- Eire  
  9º -- BRASIL  
  10º -- Espanha  
  11º -- Costa Rica  
  12º -- Bélgica  
  13º -- Romênia  
  14º -- Holanda  
  15º -- Uruguai  
  16º -- Colômbia  
  17º -- Áustria  
  18º -- Escócia  
  19º -- URSS  
  20º -- Egito  
  21º -- Suécia  
  22º -- EUA  
  23º -- Coréia do Sul  
  24º -- Emirados Árabes  
  A SELEÇÃO DA COPA  
  Zenga (Itália)  
  Tataw (Camarões)  
  Baresi (Itália)  
  Ruggeri (Argentina)  
 Brehme (Alemanha Oc.) 
  Até 25 de setembro  
  Quanto: R$ 3,00  
  Duração: 1h  
 Uma família de ratos sapateadores vive numa despensa onde os objetos têm vida . 
 Este é o enredo de «Tip e Tap -- Ratos de Sapato», musical infantil que está em cartaz no Teatro Ruth Escobar . 
 O espetáculo chega a São Paulo depois de fazer temporada no Teatro Nelson Rodrigues, no Rio de Janeiro . 
  Piloto novato sofre acidente em Barcelona  
  O italiano Andrea Montermini, substituto de Roland Ratzenberger, bate contra o muro e fratura os pés  
  ANDRÉ LAHOZ  
  Enviado especial a Barcelona  
 O piloto italiano Andrea Montermini, 29, da Simtek, sofreu um grave acidente ontem, durante treino preparatório para o GP da Espanha, em Barcelona . 
 No treino da manhã, Montermini se chocou violentamente contra o muro na entrada da reta dos boxes . 
 O piloto foi levado de helicóptero para o Hospital Geral da Catalunha, onde foram constatadas fraturas nos pés (leia texto ao lado) . 
 Além dos riscos de overdose, há a mesma roleta-russa da maioria das drogas: as misturas e os «falsos» já fizeram muita gente morrer . 
  Guto Barra  
  FHC ameaça reduzir tarifas de importação  
  Idéia é coibir novas altas de preços  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ameaçou ontem, de Nova York, os empresários brasileiros com imediata redução de tarifas de importação de vários produtos para conter a nova onda de aumentos de preços . 
 «Estamos nos aproximando do limite do suportável . 
 É bom que aqueles que estão usando e abusando de seu poder e capacidade de dominar o mercado prestem atenção, pois as consequências não serão agradáveis», disse FHC . 
 O ministro disse que a indústria têxtil, por exemplo, pode sofrer os efeitos dessa concorrência externa em um prazo muito curto . 
 «É um dos setores que mais têm pedido para que não sejam baixadas as tarifas de importação, e se está aumentando além do limite, vai sofrer as consequências.» 
 A Folha apurou que a indústria têxtil reajustou os preços de março em até 30% em dólar . 
 O ministro afirmou que o país está disposto a usar as suas reservas cambiais para importar produtos que tenham sofrido aumentos considerados abusivos . 
  Show de Gal pára o Méier  
  Da Sucursal do Rio  
 O show de Gal Costa congestionou as ruas do Méier ontem, noite de estréia . 
 Até as 22h30, com uma hora de atraso, o show ainda não havia começado no teatro Imperator, zona norte do Rio . 
 Caetano Veloso, Sivuca e Wagner Tiso estavam entre os convidados . 
 A cantora, dirigida por Gerald Thomas, planejou fazer o show com uma abertura onde misturaria Wagner, Rolling Stones e Duke Ellington . 
 Thomas foi o diretor, cenógrafo e iluminador que Gal convidou para comandar sua volta aos palcos . 
 Com o mesmo título de seu último disco, «O Sorriso do Gato de Alice» . 
  Solte a língua, mas dispense as gafes lá fora  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 Conta uma velha piada que, ao apresentar os dispositivos de segurança de um avião aos passageiros, a aeromoça enumerava: 
 «Onde estiver escrito 'push', não puxe, empurre; onde estiver 'pull', não pule, puxe . 
 Onde se ler 'exit', não hesite, saia a correr.» 
 Confusões linguísticas podem, além de boas risadas, causar situações embaraçosas durante viagens . 
 O turista deve estar atento a falsos cognatos e a palavras em português que, em outras línguas, são interpretadas como ofensas . 
 Nada disso . 
 Alguns excessos podem ser cortados, sem dúvida sempre podem . 
 Mas o que essas reportagens e artigos de «Canudos e Outros Temas» mostram é que, para Euclides, havia absoluta necessidade de comunicar todo o assombro ambivalente que a região e a situação exigiam . 
 Necessidade . 
 Euclides não pode ser tratado como um «barroco», praticante de um estilo que busca frivolidades de superfície, esteta dos detalhes . 
 Leia-se com atenção e se verá que Euclides tem o objeto de sua escrita permanentemente focado diante de si . 
  Outros temas  
 O destaque da segunda parte do livro é um texto que deveria ser reproduzido milhões de vezes, uma para cada brasileiro que saiba ler: 
 «Ultima Visita» . 
 Euclides descreve a noite da morte de Machado de Assis seu oposto em estilo, seu igual em estatura . 
 A ausência de refugiados se explica em parte pelos efeitos da tempestade tropical Debby, que tem impedido a navegação de balsas na região do mar do Caribe . 
 Mais de 36 mil cubanos foram interceptados pela Guarda Costeira desde agosto, quando o governo de Fidel Castro liberou a saída do país dos que desejassem partir e o de Bill Clinton decidiu alterar uma política de 28 anos e proibir a entrada dos refugidos nos EUA . 
  Rendimento da poupança terá diferença entre bancos  
  Fim da indexação tornará aplicação igual às demais existentes no mercado  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A desindexação final da economia acabará com a caderneta de poupança tal como vem funcionando há muitíssimos anos . 
 A remuneração, igual para todos os bancos, que hoje corresponde a 0,5% de juros ao mês mais a Taxa Referencial, variará de banco para banco e terá que ser negociada cliente por cliente . 
 O chefe da perseguição a eles é o veterano patrulheiro Red Garnett (Clint Eastwood) . 
 Tudo é claro até o limite do primarismo . 
 Haynes passa a ser um novo pai para Philip não um pai repressor, mas um pai libertador, que o induz a fazer tudo aquilo que até então lhe tinha sido proibido pela mãe religiosa . 
 Com o novo pai, Philip vive sob o princípio do prazer: come doces, bebe refrigerantes, dirige carros, rouba, mija ao ar livre, brande armas . 
 Entre as empresas que aderiram à greve, estão a Ultragaz e a Agipliquigás . 
 O movimento deve comprometer o abastecimento na Grande São Paulo . 
 A região consome 210 mil botijões de gás diários . 
 Mas não houve acordo em relação ao índice de reposição salarial porque a direção da Docas tem que seguir a orientação do governo federal, que não pretende conceder reajustes até o Plano Real completar três meses . 
 No Estado do Rio de Janeiro, os portuários de Angra dos Reis, Sepetiba, Niterói e de Cabo Frio trabalharam ontem, durante a paralização . 
 O efeito URV também está atrapalhando as negociações entre a indústria eletroeletrônica e suas revendas . 
 Um representante de uma importante empresa de eletrônicos, que prefere não se identificar, informa que desde a última quinta-feira as negociações com clientes e fornecedores estão paralisadas . 
 Essa indústria cortou o prazo de pagamento neste mês . 
 Agora só vende em 30 dias com taxa de juros prefixada . 
 Após esse período, as revendas terão de aceitar uma taxa de juros pós-fixada . 
 O prazo de pagamento que praticava com taxa de juros prefixada ia até 45 dias . 
  IPC Amplo tem variação menor em maio  
  Da Sucursal do Rio  
 O Índice de Preços ao Consumidor Amplo, que mede a inflação para famílias com rendimentos de 1 a 40 salários mínimos no Rio e em São Paulo, teve variação de 44,11% em maio, menor 0,59% ponto percentual do que a taxa registrada em abril . 
 No Rio, a inflação medida pelo IBGE para esta faixa de renda ficou em 43,52% e em São Paulo chegou a 44,32% . 
 Segundo a polícia, Cultrera era empresário da construção civil na Itália . 
 Em entrevista à Agência Folha, Cultrera afirmou que era banqueiro . 
 Segundo o delegado, Vicenzo instalou em 91 uma indústria, a Tradinco, em Presidente Prudente . 
  SP Litoral 1  
 As presas da Cadeia Feminina de Santos estão fazendo aulas de ginástica . 
 O projeto, organizado pela Coordenadoria de Assuntos da Mulher e Secretaria de Esportes de Santos, tem o objetivo de reeducar o corpo e melhorar as condições de vida na prisão . 
  SP Litoral 2  
 Os contribuintes em atraso com o pagamento do IPTU de 92 e 93 de São Vicente têm até dia 15 para quitar suas dívidas . 
 Após esse prazo, os proprietários em débito poderão perder os imóveis, que vão a leilão . 
 Os interessados devem se dirigir à prefeitura das 9h às 17h . 
  Preço simbólico  
 Segundo a PF, 17 advogados e outras 50 pessoas faziam parte do tráfico de bebês . 
 Eles são acusados de comprar bebês a preços simbólicos e revender para casais estrangeiros por preços que variavam de R$ 10 mil a R$ 15 mil . 
 Rossi, que vinha de uma suspensão por envolvimento com manipulação de resultados na loteria italiana, era visto com desconfiança pelos próprios companheiros . 
 Como resposta, marcou seis gols na Copa: três contra o Brasil, dois na França e mais um na final . 
 Depois da Copa, Rossi não repetiu sua boa fase . 
 Nem a seleção italiana . 
 Era só um time esforçado, que teve seus quatro jogos impecáveis em 1982 . 
 O suficiente para ficar na história do futebol . 
 Entre os homens, as medidas estão sendo ruins para o país na opinião de 38% e boas para 32% . 
 Quanto menor a renda, maior é a reprovação . 
 O plano é prejudicial para 54% dos que ganham até cinco salários mínimos, contra 34% dos que têm renda superior a dez mínimos . 
  (2) -- 0  
  Fonte: IBGE  
  NOS SERVIÇOS  
 No setor de serviços, as microempresas participam com 34,6% do valor das receitas brutas e com 45,5% da oferta de empregos . 
 As pequenas empresas entram com 22,1% das receitas brutas e 18,1% dos empregos . 
 A média empresa com 9,9% das receitas e 6% da oferta de empregos . 
 As grandes empresas entram com 33,2% das receitas brutas e 30,4% dos empregos . 
  (1) -- Participação das MPE's no valor das Receitas Brutas  
  (2) -- Participação das MPE's na oferta de emprego  
  ME  
 (1) -- 34,6% . 
 A transmissão por FM exige que a CMA encaminhe os dados por linha telefônica dedicada a uma estação de rádio FM . 
 De lá os dados seguem juntamente com as transmissões normais da estação . 
 Os ouvintes de rádio não percebem que junto com as músicas estão viajando no ar os textos, que serão recebidos pelos assinantes da Agência em um pequeno receptor de FM, acoplado a um computador ou diretamente a uma impressora . 
 Em abril, foi dirigir os juniores no torneio de Croix, na França Araújo ficou para comandar os aspirantes do clube . 
 Voltou campeão . 
 Dias depois, Araújo saiu do clube e ele assumiu . 
 Na Copa São Paulo deste ano, perdeu o título nos pênaltis para o Guarani, após seu time ter feito a melhor campanha . 
 Como está localizado em zoneamento Z3, a área permite verticalização . 
 Pelo nível dos imóveis da região, o local tem vocação até para construção de apartamentos de alto padrão . 
 O convento está instalado em dois casarões construídos no início do século . 
 Cada imóvel se situa em um lote de cerca de 20 m x 100 m. 
  Palmeiras encerra a 1ª fase  
  Da Redação  
 Pela Taça Libertadores, o Palmeiras recebe hoje o Velez Sarsfield e a Globo transmite o jogo ao vivo, às 21h45 . 
 Depois de ganhar suas duas primeiras partidas na competição, a equipe de Wanderley Luxemburgo amargou três derrotas . 
 O Velez fez a melhor campanha do grupo 2, que tem ainda o Cruzeiro e o Boca Juniors . 
 O Velez fez oito pontos em cinco jogos . 
 No primeiro jogo, em Buenos Aires, a equipe argentina derrotou o Palmeiras por 1 a 0 . 
 Segundo Romano, apenas a cesta básica está isenta dessas contribuições . 
 Instrução normativa do INSS também isenta o pagamento a planos de saúde de contribuições à Previdência, afirma . 
 A advogada conta que muitas empresas dão a seus executivos gratificações em dólar ou marco alemão, que vão direto para paraísos fiscais ou para a Bolsa de Valores de Tóquio . 
 «Mais de cem empresas multinacionais, que eu saiba, fazem isso.» 
 Outra prática usada para fugir do fisco: na época da demissão, o empregado simula reclamação trabalhista . 
 A maioria das juntas da Justiça não obriga o recolhimento dos impostos sobre o valor do acordo de rescisão do contrato de trabalho . 
  OS VÍNCULOS DE COLLOR COM OS USINEIROS  
  1 -- Quando era governador, Fernando Collor assinou dois acordos que previam a devolução, em dez anos, de US$ 120 milhões aos usineiros de Alagoas, relativos ao ICM cobrado indevidamente sobre a cana plantada  
 2 -- O problema é que os usineiros já tinham sido ressarcidos desse imposto pelo Instituto do Açúcar e do Álcool . 
  Foram beneficiadas 19 usinas, entre as quais as de João Tenório e as dos irmãos Carlos e João Lyra  
 3 -- Em 1989, os usineiros apoiaram Collor à Presidência . 
 Segundo Pedro Collor, eles doaram US$ 25 milhões . 
  Doença faz irmãos dormir 3 dias  
  Médicos ainda não descobriram a causa das crises de sonolência das três crianças de Natal  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Os irmãos Marcelo, 10, Marcone, 9, e Katiana da Silva Cunha, 8, de Natal (RN), sofrem de uma doença, ainda desconhecida, que faz com que os três adormeçam por até 72 horas consecutivas . 
 No último dia 15, a mãe das crianças, Rosa Maria da Silva Cunha, voltou a interná-las no hospital Walfredo Gurgel, em Natal . 
  Campanha obteve R$ 30 milhões  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar de já ser considerado o presidente virtualmente eleito, e ter obtido R$ 30 milhões para financiar sua eleição, segundo o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta, FHC poderá continuar arrecadando fundos para campanha . 
 Segundo o secretário-geral, a emissão de bônus é permitida até o próximo dia 23 de outubro, mesmo que os candidatos sejam eleitos já no primeiro turno . 
  Rosa Defensor é exonerada; Amaro assume  
  Da Sucursal de Brasília  
 A exoneração de Rosa Defensor do cargo de delegada da Receita Federal da região sul da capital paulista foi formalizada em portaria assinada pelo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, publicada ontem no «Diário Oficial da União» . 
 Para o lugar de Rosa foi nomeado Antonio Amaro, que vem coordenando as ações de fiscalização da Superintendência da Receita Federal em São Paulo . 
  Pará 5  
 A Secretaria Estadual de Saúde Pública iniciou os preparativos para a segunda etapa da campanha de multivacinação, que acontece dia 13 de agosto . 
 Crianças de 0 a 5 anos serão vacinadas contra paralisia infantil, difteria, sarampo, tétano e coqueluche . 
  Amazonas 1  
 A Telamazon (Telecomunicações do Amazonas) vai antecipar a venda de linhas de telefones celulares de 95 para este ano, devido ao sucesso de venda das primeiras 2.000 linhas, no último dia 25 . 
 A empresa espera dobrar o número de linhas . 
  América perde mas continua no 4º. lugar  
  Da Folha Norte  
 O técnico do América, João Carlos, 38, disse ontem que o lateral-direito Edinan e os meias Juninho e Édson Pezinho vão voltar ao time na partida de domingo, em Rio Preto, contra a Ferroviária de Araraquara . 
 Os três jogadores não atuaram na derrota de anteontem à noite, em Itu, para o Ituano por 2 a 0, por estarem suspensos pelo terceiro cartão amarelo . 
 Aos 11min, Palhinha tabelou com Euller na entrada da área e, vendo Rafael adiantado, chutou por cobertura . 
 A bola bateu no travessão, caiu dentro do gol e voltou para o campo . 
 O bandeirinha e o juiz não validaram o lance, sinalizando que a bola não havia ultrapassado totalmente a linha . 
 Aos 15min, Leonardo tocou para Guilherme na ponta esquerda, recebeu de volta, fechou para o meio e chutou de pé direito . 
 A bola bateu no ombro de Rafael . 
 Quatro minutos depois, Palhinha lançou Euller na meia esquerda . 
 Ele deslocou o goleiro e passou a Guilherme . 
 Com o gol vazio, Guilherme chutou sobre o corpo de Vilmar . 
 Mais quatro minutos e Euller fez uma nova jogada pela esquerda . 
 Quem perdeu o gol foi Juninho . 
  Cidade tem clima frio  
  Da Agência Folha, em João Pessoa (PB)  
 Campina Grande, localizada em cima do planalto da Borborema, tem clima frio para os padrões do Nordeste . 
 Nesta época do ano, a temperatura à noite varia entre 16 e 18 graus centígrados . 
 Produzindo 3 milhões de litros de guaraná, a empresa tem capacidade para chegar a 40.000 litros por hora . 
 «O consumidor português já toma guaraná e nos próximos 3 anos vamos chegar aos 2% do mercado de soft drinks», diz . 
 Na Superfresco, além de guaraná Antarctica são produzidas uma soda limonada, Royal Crown Cola de origem norte-americana e bebidas com sabor de laranja e ananás . 
 Para 1995, a empresa vai ampliar investimentos em publicidade, além de aumentar a rede de distribuição . 
 Até agora, só nos meses de verão fazia publicidade . 
 A maratona de jogos que o time iniciou esta semana não o preocupa . 
 «Eu até quis a disputa da Copa Conmebol . 
 É uma boa oportunidade para jogadores que não vêm jogando pegarem ritmo», disse . 
 Souza lamentava o lance em que levou o terceiro cartão amarelo, quando chutou para o gol depois de ser marcado impedimento . 
 No dia do crime, testemunhas identificaram apenas o modelo e a cor do carro . 
 O bancário disse à polícia que não é torcedor do Palmeiras e havia ido ao estádio buscar seu irmão, que estava com uma camisa da torcida Mancha Verde . 
 «Eles seguem à risca o que o perfil solicita», diz o gerente financeiro Sylvio Novelli, 56 . 
 Ele também ficou satisfeito com a rapidez e o custo zero do serviço . 
 Mas para funcionar de forma satisfatória, o Sinesp espera ampliar o número de empresas cadastradas . 
 O que fazer com os bancos estaduais, as dívidas vão ser renegociadas? 
 A solução está em os Estados fazerem um arranjo patrimonial de maneira a limpar esses passivos . 
  Saúde é causa de agressões  
  Da Reportagem Local  
 Brigas por causa de saúde uma consulta médica marcada à revelia, por exemplo é o maior responsável pelas agressões nas famílias de classe média alta . 
 É o que aponta pesquisa feita com adolescentes (60 meninos e 50 meninas) no consultório da médica Albertina Duarte . 
 As exportações por dia útil na primeira semana de outubro ficaram acima das de setembro, disse o secretário de Comércio Exterior, Jorge Chami . 
 Segundo ele, o desempenho positivo das exportações no mês passado se deve aos ACC (Adiantamento de Contrato de Câmbio) fechados antes da defasagem do dólar frente ao real e à expansão das principais economias mundiais . 
  Governo zera IOF de importação de software  
 O governo zerou ontem as alíquotas do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) na importação de todos os tipos de programas de computadores . 
 A isenção também foi estendida às operações cambiais de liquidação de contratos de importações de programas de computadores . 
 A mesma classe não faz parte da estratégia das lutadoras de tae kwon-do . 
 Sem perder o jeito feminino de se vestir, de andar e de falar, elas não pensam duas vezes ao se sentirem ameaçadas: partem para a porrada mesmo . 
 «Uma vez um cara veio para cima do meu pai . 
 Eu dei um soco que ele foi para o chão e os óculos dele pararam do outro lado», conta Flávia Carvalho, 18, que apesar de ser loira não tem nada de frágil . 
 O carioca Sérgio Noronha deu sorte na final surfando cinco ondas, três das quais abrindo . 
 Peterson Rosa, tido como favorito pela performance que vinha apresentando, ficou em segundo . 
 Pedro Muller, mantendo sua fama de boas performances quando o mar sobe, ficou em terceiro . 
 Renan Rocha, que vinha matando as baterias que disputava, não se achou na final . 
 Pegou sua primeira onda aos 26min da bateria programada para 30 . 
 Ficou em quarto . 
  Todos responsáveis  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Somos responsáveis pelo bem de todos e de cada um . 
 Este é o ensinamento constante da Igreja, reafirmado pela palavra do papa João Paulo 2.º Os cristãos não podem abdicar da participação na política, ou seja, na variada ação que promove orgânica e institucionalmente o bem comum . 
 O que está na raiz do exercício da cidadania e da participação política é o espírito de serviço e solidariedade que nos leva a promover os direitos e deveres de todos e de cada um . 
 Ronaldo -- A primeira etapa já foi, né? 
 Já fui convocado, isso é importante, e fico feliz . 
 Agora, jogar é outro negócio . 
 Vou lutar bastante para conseguir uma vaga . 
 Folha -- Este é o último amistoso antes da convocação definitiva para a Copa . 
 A sua participação neste amistoso pode ser decisiva para você ir aos Estados Unidos? 
 Quais as suas chances? 
 «Quando vi 'Cinema Paradiso' lembrei da minha infância; eu era tão pobre que só via filmes quando passavam ao ar livre, na praça.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, ontem na Folha . 
 Rossi -- (risos) Um dos dois, mas prefiro não arriscar . 
 Os dois podem decidir um jogo em segundos, como aliás já o fizeram durante o Mundial . 
 Folha -- Qual das duas equipes você considera a favorita ao título mundial? 
 Os monges budistas têm de convencer os pais de Jesse, um engenheiro (Chris Isaak) e uma professora (Bridget Fonda), de que o garoto é a encarnação do lama Dorie . 
 Diante do casal, os monges, guiados por um lama (Ying Ruocheng), convencem os pais e levam o Jesse . 
 No Tibete, ele vai aprender os ensinamentos budistas . 
  Pé no chão  
 Segundo o jornal, o BC americano «tem que elevar os juros não para combater uma inflação incipiente, mas para não estimular uma economia que não precisa de estímulo», diz . 
  Fé e apetite  
 A Avipal aposta no crescimento da economia . 
 Em 93, investiu US$ 11,9 milhões ampliando a capacidade de congelamento e de armazenagem . 
 A empresa conta com retorno antes do previsto . 
  Ganho na margem  
 A Avipal registrou crescimento de 16,36% na receita líquida, enquanto os custos dos produtos vendidos aumentaram apenas 0,55% . 
 A margem de lucro bruto passou de 13,7% para 25,42% . 
  Sobrevivência  
 As críticas serão interpretadas como um boicote às suas boas intenções . 
 No começo, se apiedarão deles próprios, pela incompreensão de que são vítimas . 
 Depois, ficarão enraivecidos . 
 Se os adversários não entendem seus bons propósitos, então utilizarão as prerrogativas do poder como represália . 
 Gradativamente confundirão o interesse do país com sua própria sobrevivência pessoal . 
 A cada dia que passar, menos nítidos ficarão os objetivos iniciais e mais obcecada ficará a luta pelo espaço político conquistado . 
 Serão tratados como traidores todos os companheiros que, no meio do processo, questionarem os métodos adotados . 
  Testemunhas falam da guerra de 1924  
  Especial para a Folha  
 Jornalista, professor e atual secretário de Cultura de Carapicuíba, na grande São Paulo, Miguel Costa Júnior filho do chefe revolucionário da Força Pública, em 1924, o então major Miguel Costa viveu os dramas familiares que uma revolução é capaz de produzir . 
 Com seus pais separados, Miguelzinho (como é chamado até hoje pelos amigos), foi criado pelo seu tio Daniel, também oficial de polícia e que servia na mesma unidade que o irmão: o Regimento de Cavalaria . 
  Saúde  
 O empresário John Aoki casado com a brasileira Chieko Aoki, sua co-pilota nos negócios hoteleiros colocou à venda a cadeia Westin . 
 Pede por ela US$ 800 milhões . 
  Faturamento tem alta de 16% em março  
 O faturamento real do comércio varejista de São Paulo teve aumento de 16% em março, comparado a fevereiro, segundo dados preliminares da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Sobre o mesmo período do ano passado a alta foi de 5% . 
 Todos os segmentos do comércio tiveram resultados positivos no confronto com fevereiro . 
 Os maiores ocorreram em semiduráveis e veículos e construção, com 17% . 
 Sobre março de 93, o segmento que mais cresceu foi o de produtos semiduráveis, com 15% de alta . 
 Já em veículos e construção houve queda de 1% sobre março de 93 . 
 É nas relações com outros indivíduos que ele satura suas valências, emergindo daí como portador de uma determinada identidade social . 
 Substancializar esta identidade por exemplo, concebendo-a sob o modelo de ação e reação entre corpos físicos, ou sob o modelo fisiológico da relação entre estímulo e resposta equivale a perder de vista a historicidade intrínseca aos fenômenos sociais . 
 Noutros termos, equivale a perder de vista que o processo de individuação que define indivíduos transcorre no tempo e se modifica ao longo da história . 
 Com isto, a própria dinâmica das transformações sociais é reinterpretada . 
 Não há porque explicá-las por uma causalidade externa às estruturas funcionais em que se inscrevem os indivíduos, hipostasiando as mudanças a que dão origem na figura hegeliana do Espírito Absoluto, da luta de classes ou (do outro lado da disputa) na decisão soberana dos grandes homens da história . 
 Se há mudanças, estas se devem ao fato de que, em certas formas de vida, os indivíduos se alinham em grupos funcionais que entram em conflito, empurrando toda rede social para novas configurações estruturais . 
 Veja-se, a este respeito, A Sociedade da Corte e O Processo Civilizador, onde Elias examina a modernização da sociedade ocidental, perseguindo o desenvolvimento da imagem que os indivíduos fazem de si mesmos em função dos realinhamentos estruturais que pontuam suas identidades sociais . 
 O relatório de Aldo Rebelo alerta que a inflação cresceu após o anúncio da criação da URV e sugere que o governo force uma queda nos preços dos setores oligopolizados como forma de evitar que a URV seja contaminada pela escalada inflacionária . 
  DE VIRADA, JUNIORES DO SÃO PAULO GOLEIAM INTERNACIONAL POR 5 A 2 (Da Reportagem Local)  
 Após um início equilibrado, em que chegou a estar perdendo por 2 a 1, o São Paulo reagiu e goleou o Internacional por 5 a 2 na primeira rodada da 2.ª fase da Copa São Paulo de Juniores . 
 Também pelo Grupo 1, Flamengo 2 x Caxias 1 . 
  PT do interior do Rio nega apoio a Garotinho  
  SERGIO TORRES  
  Enviado especial a Campos  
 Os diretórios do PT no norte e noroeste do Estado do Rio se recusam a acatar a ordem da Executiva Nacional do partido de apoiar a campanha do candidato do PDT ao governo, Anthony Garotinho . 
 A alegação dos petistas locais é a de que a gestão de Garotinho na Prefeitura de Campos a 280 km do Rio, maior e mais importante cidade do norte fluminense, de 88 a 92, teria se caracterizado por irregularidades administrativas . 
 Anunciado sem nenhum estardalhaço, o eWorld é a nova rede on line de serviços da Apple . 
 O passaporte para o eWorld, que já está em funcionamento, inclui dois disquetes com uma senha que dá acesso a noticiário, galeria de 5.000 programas, viagens e reserva de hotéis e serviço multimídia com sons e imagens de filmes, vídeo, programação de TV e músicas . 
 No eWorld é possível participar de painéis e discussões, ter acesso a uma linha «quente» com o mundo dos esportes e a um fórum de investimentos, negócios, serviços temporários e jogos . 
 Também foi aprovada ontem a realização de um dia nacional de luta contra as perdas salariais, com a possibilidade de greve geral ou parcial, no dia 11 próximo . 
 A Articulação Sindical ficou com a ampla maioria 65% dos cargos na direção estadual e ampliou sua participação na executiva: de seis para sete membros . 
 A tragédia se inicia logo após a tentativa de reunir as facções beligerantes de católicos e protestantes por meio do casamento entre Marguerite de Valois a rainha Margot do título e Henry de Navarre . 
 Todas as artimanhas utilizadas pela maligna Catarina de Médicis (Virna Lisi, premiada como melhor atriz em Cannes) para manter o poder no seio de sua família . 
 Chéreau concebe a destruição como a marca indelével da história, e extrai o máximo proveito desta premissa . 
 Agência Folha Como o governo tem resolvido o problema daqueles que estão sem estudar? 
 Ahmad Nós estamos tentando motivar as famílias pobres, através da TV e do contato pessoal a colocar as crianças na escola . 
 A demanda por educação deve ser criada . 
 Nos últimos dois anos, não conseguimos arrumar espaço para as crianças que vêm para a escola . 
 Considerando que às Polícias Civis compete o exercício das funções de polícia judiciária e repressão às infrações penais; 
 Considerando que à Polícia Federal compete apurar infrações penais de repercussão interestadual, bem como reprimir o tráfico ilícito de entorpecentes e o contrabando de armas; 
  CPIs e revisão lançam nomes  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ausência de candidatos em condições de concorrer com Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, provoca em Brasília um fenômeno curioso: o surgimento de «candidatos de holofote» . 
 Eles surgem no rastro de um grande acontecimento . 
 Projetam-se no cenário sucessório graças ao auxílio das câmeras de televisão . 
 Assim nasceu, por exemplo, a candidatura do senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), ex-presidente da CPI do Orçamento . 
 A frente dos trabalhos da comissão por 94 dias, Passarinho teve seu nome imediatamente lançado como uma alternativa ao fardo eleitoral Paulo Maluf . 
 «Estão atirando na direção errada», desdenha o senador . 
 Há 10 dias, os presidentes do PPR, Espiridião Amin (SC), e do PFL, Jorge Bornhausen, conversaram sobre as chances eleitorais de Passarinho . 
 Não o descartaram como alternativa . 
 Naquela quinta-feira, antes dos exercícios físicos e da ducha fria, havia assistido duas vezes ao filme «Eternamente Jovem», com Mel Gibson . 
 A rotina espartana só se interrompe nos fins de semana, quando se permite levantar às 6h . 
 Durante a semana, nada faz com que interrompa seu hábito, mesmo o mau tempo ou as estações do ano . 
  Aprovação de lei reabre discussão sobre cartórios  
  Projeto que regulamenta delegação do serviço aguarda votação no Senado  
  OLIVIA SILVA TELLES  
  Especial para a Folha  
 A aprovação pela Câmara dos Deputados do projeto de lei que regula a atuação dos cartórios reabriu, há duas semanas, a discussão sobre os princípios orientadores da atividade notarial e de registro . 
 Os deputados rejeitaram a proposta de criação de um órgão de autofiscalização e fixaram as regras para realização dos concursos públicos para a delegação do serviço . 
 O projeto ainda vai ser votado pelo Senado e submetido ao presidente da República . 
 O ponto central do projeto é a exigência de concurso público, realizado pelo Poder Judiciário com participação da OAB e do Ministério Público . 
 Para delegação da função de escrivão são exigidos também diploma de bacharel em direito e verificação de conduta condigna com o exercício da profissão . 
  Presidente eleito agradece 'paciência' em carta  
  Da Reportagem Local  
 Ontem, pouco antes de deixar a fazenda Bela Vista, FHC divulgou uma carta manuscrita à imprensa: ``Gratos pela paciência de vocês (e os veículos devem agradecer a persistência) . 
 Eu e minha família deixamos um abraço de despedida . 
 Amanhã, em Brasília, se a apuração permitir, falarei à imprensa (TV, rádios e jornais) . 
 Ele disse que o Plano Real caminha com «absoluta segurança», porque a estabilização conseguida até agora é «essencialmente diferente» de qualquer outro plano antinflacionário do passado . 
 Ciro criticou as pessoas que, em nome da especulação, querem fazer os problemas gerenciais do Plano Real, como as medidas contra o aquecimento da demanda, serem confundidos com problemas conceituais . 
 A suspensão da Ufir por 180 dias leva também à interpretação de que seja um índice que continuará subindo . 
 Como a idéia é proteger o contribuinte, caberia redação mais clara . 
 Os preços provocam a maior expectativa da população . 
 Creio que o Congresso Nacional já habilitou o governo para agir dentro da lei . 
 Afinal, a estabilidade monetária é o contrário do Estado-espetáculo, onde se pensa que mercado pode ser controlado por tabelamento ou congelamento . 
 Isto já foi provado como ilusório no passado . 
 No informe, a Sauber diz que a febre que acometia o piloto nos últimos dias está cedendo e que ele já tem condições de comer sentado em sua cama . 
 Wendlinger sofreu um acidente durante os treinos para o GP de Mônaco, no dia 12 de maio, que o deixou em coma por vários dias . 
 O cineasta inglês, diretor de «Dançando com um Estranho» e «Um Sonho de Primavera», recorre sempre às cores para falar de seus trabalhos . 
 Ele compara a vida dos personagens de «Quatro Casamentos e um Funeral», e a dos ingleses em geral, a um número infinito de tonalidades cinza . 
 «Os americanos, ao contrário, vêem a vida, e meu filme, em preto-e-branco» . 
  Medeiros filma aventuras na revolução  
  A atriz portuguesa, membro do júri da mostra, aguarda financiamento para dirigir seu terceiro longa-metragem  
 A atriz portuguesa Maria de Medeiros, 28, está em São Paulo pela terceira vez para acompanhar a mostra, agora como membro do júri . 
 A atriz, que contracena com Bruce Willis no último filme de Quentin Tarantino, «Pulp Fiction», ganhou o prêmio de interpretação no Festival de Veneza deste ano por «Três Irmãos», de Teresa Villaverde, que está sendo exibido na Mostra . 
 Maria de Medeiros começou no teatro francês («Teatro é uma experiência mais extrema . 
 Como num circo . 
 É mais acrobático», diz) . 
 No cinema, trabalhou com Philip Kaufman («Henry e June») e Manoel de Oliveira («A Divina Comédia»), entre outros . 
 Seu próximo filme será dirigido, na Irlanda, pelo japonês Akinori Sujitani . 
 Em meio às obras para a construção do Museu da Imigração no ex-pavilhão da Prefeitura no Ibirapuera foi descoberto um pavimento subterrâneo . 
 Com 900 metros quadrados e com direito a várias aventuras arquitetônicas de Oscar Niemeyer, prontinhas para serem resgatadas e utilizadas . 
 Pesquisa feita no ano passado mostrou que 90% das notas dos estudantes de Stanford em 1992-1993 foram A ou B. 
 Essa generosidade, segundo estudo preparado pela reitoria, estava desmoralizando o sistema de avaliação . 
  Manifestação pára 1,5 km da Anhanguera  
  Da Folha Sudeste  
 Uma manifestação interditou a via Anhanguera no km 110, em Sumaré (130 km a noroeste de São Paulo), e provocou um congestionamento de 1,5 km no sentido interior-capital, na manhã de ontem . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, cerca de cem moradores do distrito de Nova Veneza fecharam a rodovia para reivindicar a construção de uma passarela no local . 
 «Acabei de ler agora . 
 É ótimo . 
 Mas isso é tão óbvio, já faz tanto tempo que as coisas são assim . 
 Pena que muita gente não entendeu» . 
 Uma das estratégias de FHC, caso seja eleito, será atrair o PT pelas bordas, convidando para seu governo pessoas da ala mais moderada do partido . 
 No texto, Cortázar mostra o cotidiano de sofrimento e criação de Charlie Parker, chamado no conto de Johnny Carter . 
 A narração flui ao ritmo dos compassos de Parker, artista que Cortázar amava e cuja morte, algum tempo antes do conto ser escrito, o tocou profundamente . 
 O tempo é fator central no conto, o tempo da criação, as suas diferentes medidas . 
 No metrô, a curta distância entre uma estação e outra permitiu ao Johnny/Parker de Cortázar se lembrar de uma história que cabia em muitos mais minutos do que o pouquinho que dura a passagem entre duas estações . 
 A metáfora do tempo e a da criação estão presentes sem interferir no prazer da leitura . 
 «Não acredito que haja uma corte no país que me condene só porque me chamo Silvio Berlusconi . 
 Se ocorrer, será uma sentença política, um ato subversivo», disse o premiê durante a coletiva . 
 Berlusconi disse que pretende depor em Milão e que dará uma entrevista coletiva logo depois . 
  Ronda noturna  
 Quando era secretário de Planejamento do governo Montoro, José Serra (PSDB-SP) cultivava um hábito que até hoje incomoda seus principais assessores . 
 Ficava trabalhando de madrugada e sempre acordava seus subordinados com telefonemas para suas casas . 
 Entre as sugestões estão a verificação da carga horária do curso e o número de alunos em sala . 
 Quanto menor for o número de alunos, mais rápido será o aprendizado em tese, já que o professor poderá dedicar mais atenção a problemas individuais . 
 Segundo ela, a maior vantagem da fabricação do ovo caseiro, sob encomenda, é a possibilidade de variar . 
 «Se o cliente pedir, eu tenho condições de fazer um ovo com uma casca crocante e a outra lisa.» 
 Porém, Cristina adverte para o cuidado que se deve ter com certos produtos . 
 «Coco, leite condensado e creme-de-leite se estragam muito rápido . 
 Só uso desde que a pessoa garanta que irá consumir logo ou guardar na geladeira.» 
 Outra que começou a fazer chocolates na Páscoa e fez da atividade sua profissão foi a publicitária Paula Lima, 32 . 
 Há cerca de dez anos, Paula resolveu promover uma degustação de ovos em sua casa . 
 Convidou amigos, que acabaram gostando e levando amostras . 
 As encomendas começaram a surgir e Paula se viu fazendo chocolates durante o ano inteiro . 
 «Tudo bem que é difícil apoiar o Tasso . 
 Mas vocês não me venham brincar de eleição», disse, referindo-se aos radicais do Ceará . 
 Lula, ao provocar os ortodoxos, referia-se ao provável lançamento de uma candidatura fraca do partido no Ceará, o que poderia prejudicar sua campanha presidencial . 
 Parreira precisa orientar os seus atletas para a tática do impedimento aplicada por Advocaat . 
 A Holanda provocou o «offside» dos seus rivais 21 vezes e o Brasil somente oito . 
 Ainda, o Brasil necessita variar as suas ações ofensivas . 
 Depende em demasia dos arremates de Bebeto (17) e de Romário (14), responsáveis por 49% dos seus tiros a gol . 
  (SL)  
  Há vida inteligente na dance music  
  Novos lançamentos de Brand New Heavies, M.People e D-Ream provam que nem tudo é bate-estaca no gênero  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Se você está entre os fervorosos odiadores do tecno, da trance music e dos bate-estacas, ritmos que por hora assolam a maioria das pistas de dança da cidade, tranquilize-se . 
 Uma leva de dance music sem paranóia sai das prensas . 
 Parte dela chega em lançamentos nacionais; outra, só via importados . 
 A colaboração que a Ruth me deu na campanha e na vida foi muito grande . 
 A colaboração como profissional que ela é, não é? 
 Trabalhou no grupo com mais afinco, é um trabalho profissional dela, como outras pessoas trabalharam também . 
 E essas outras pessoas não trabalharam para ter cargos . 
 Trabalharam porque acreditam no Brasil, porque acreditam em mim, porque acreditam no programa . 
 Quanto ao resto, de conta das definições das funções de uma primeira-dama, normalmente, que ficou consagrado, é uma questão que não pode ser posta assim como se houvesse uma definição prévia . 
 Tem que ser visto o que vai ser necessário de ser feito, com muita propriedade, com muita independência e com muita firmeza . 
 Certamente, não será em termos de participação no governo, não será em termos de apadrinhamentos, porque isso é muito alheio ao nosso modo de ser, mas eu suponho que vai ser uma participação criativa, muito independente e que será definida por ela e não por mim . 
 (Diz a lenda que o Barça foi obrigado pelo regime a vender o grande Di Stefano e passou a ter que dividir Kubala, a «seta loura», com o Real Madrid em caso único de craque que jogava para dois clubes rivais ao mesmo tempo.) 
 O Barcelona também é um raro caso de grande time de futebol profissional que não aceita patrocínio de empresas (é o outro extremo e igualmente bem sucedido do caso da Parmalat) . 
  Nível de emprego na indústria cresce 0,01% na 2ª semana  
 O nível de emprego nas indústrias do Estado de São Paulo ficou praticamente estável na segunda semana de junho, de acordo com a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 A taxa variou 0,01% (correspondendo a 280 contratações), após registrar queda nas quatro semanas anteriores . 
 Mas no acumulado do mês, do ano e dos últimos 12 meses, as demissões superam as contratações . 
 A indústria paulista demitiu 2.355 pessoas em junho, o que representou redução de 0,10% no nível de emprego . 
 No ano, a queda fica em 2,19% e nos últimos 12 meses a retração é mais acentuada, 3,50% . 
 O governo Collor (90-92) devolveu o PMDB à oposição . 
 O partido cresceu e ganhou adesões no Congresso . 
 Quércia surgia como líder capaz de unir o PMDB . 
 As denúncias de corrupção contra o ex-governador paulista lançaram o partido em nova crise . 
 Quércia deixou a presidência do PMDB e submergiu politicamente . 
 Não surgiu, porém, nenhuma liderança capaz de substituí-lo . 
 Mesmo denunciado pela Procuradoria-Geral da República, Quércia venceu a prévia do partido com folga . 
 Mas assume a condição de candidato de um partido dividido . 
 O promotor milanês Raffaele Tito diz que foram pagos 14 bilhões de liras (US$ 8,2 milhões) a políticos do Partido Socialista e da agora extinta Democracia Cristã . 
 Ontem, o primeiro-ministro indicado, Silvio Berlusconi, conseguiu acordo com seus aliados da Liga Norte e da Aliança Nacional . 
  Direito autoral engatinha no Brasil  
  Congresso que começa amanhã em SP tenta propor soluções para questões como a pirataria do software  
  RICARDO CALIL  
  Editor-assistente da Ilustrada  
 O direito autoral tenta alcançar a maioridade no Brasil . 
 A partir de amanhã, em São Paulo, especialistas e representantes de várias entidades se reúnem no Congresso Internacional de Direitos Autorais para debater alternativas aos problemas da propriedade intelectual, principal ganha-pão do artista . 
 A pirataria (reprodução sem autorização de uma obra para fins comerciais) foi agravada com o avanço das novas tecnologias, principalmente do software considerado um produto intelectual, e não industrial, pela maioria dos juristas . 
 Se os índices detectarem uma inflação maior do que a da indexação oficial, a URV será desrespeitada, segundo representantes destes setores . 
 Já os médicos avisam que zerar a defasagem de seus preços na hora da conversão para a URV é a única maneira de fazer o plano funcionar nesta área . 
 Calculado pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe), o Índice da Construção Civil (ICC) é composto por quase 30 indicadores que dão a radiografia dos custos do setor em São Paulo . 
 «Se a variação deste índice for maior que a determinada pela URV, os preços de nossos contratos vão crescer na proporção do ICC», afirma Carlos Eduardo Lima Jorge, diretor-executivo da Associação Paulista dos Empresários de Obras Públicas (Apeop) . 
  Saiba quando pagar o IPVA  
  Da Reportagem Local  
 A lista com os valores finais do IPVA (Imposto Sobre a Propriedade de Veículos Automotores) a ser pago sai no final de dezembro . 
 Os prazos para pagar são: à vista, com desconto (não definido), até o 10º dia útil de janeiro; à vista, sem desconto, até o 10º dia útil de fevereiro; parcelamento (corrigido pela Ufesp), com as duas datas acima para o vencimento das primeiras parcelas e a última vencendo no 10º dia útil de março . 
 Apesar de declarar-se agora «um cidadão comum», Lula tem planos políticos . 
 Decide até a próxima reunião da cúpula petista, no dia 25, se reassume a presidência do partido . 
 «Vamos reestruturar o PT e precisamos crescer nas pequenas e médias cidades», disse Lula . 
  Tucano diz ser o 'caminho do otimismo' .  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso disse ontem que vai ganhar a eleição porque o voto nele «assegura o caminho do otimismo» no Brasil . 
 Segundo FHC, quem vota nele aposta em um «Brasil que confia em si mesmo» . 
 «Acho que, no fundo, os brasileiros estão acreditando mais neles próprios», disse . 
 O secretário de Política Comercial do MICT, Frederico Robalinho, disse que o governo tem argumentos jurídicos . 
 Seria mostrado que a operação caracteriza compra de café e não financiamento . 
 Robalinho, entretanto, relatou a primeira derrota jurídica do governo na questão: em Varginha (MG), uma empresa obteve liminar autorizando o recolhimento de 2,5 mil sacas de café . 
 Para isso, foi necessário um trabalho de cooperação entre químicos e físicos . 
 «Perdemos muito tempo até que uns falassem a língua dos outros», brinca Garnier . 
 Enquanto químicos tentam sintetizar materiais com melhores propriedades condutoras, físicos tentam decifrar a configuração dos átomos e entender como a eletricidade atravessa o polímero . 
 «O grande número de votos contra o parecer me credencia para a votação no plenário», afirmou o deputado Carlos Benevides, após o julgamento na comissão . 
 O relator do processo, deputado Edésio Passos, concluiu que Carlos Benevides participava do esquema de corrupção na comissão de Orçamento . 
 O caixão com o corpo de Nixon ficou exposto à visitação de cidadãos comuns, que Nixon chamou de «maioria silenciosa» na campanha de 1968, durante 20 horas no saguão da biblioteca . 
 Cerca de 45 mil pessoas passaram diante dele . 
 A fila chegou a 5 km . 
 A cerimônia foi organizada pelas filhas de Nixon, Tricia Cox, 48, casada com o advogado Edward, e Julie Eisenhower, 46, casada com o historiador David, neto do presidente Dwight Eisenhower . 
 Nixon deixou quatro netos e um irmão . 
 Sua mulher, Pat, morreu em 1993, aos 81 anos e está enterrada em Yorba Linda . 
 Ele também pretende, com o dinheiro, conseguir um lugar para morar «tranquilo, onde possa meditar, orar e me preparar» . 
 Uma parte será ainda doada ao Gapa (Grupo de Apoio e Prevenção à Aids) . 
 Ele contraiu o vírus por uso de droga injetável, transmitiu à mulher e a filha . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 3,4%, fechando com 10.354 pontos e volume financeiro de CR$ 205,231 bilhões, contra CR$ 331,10 bilhões do dia anterior . 
 Rio: alta de 4,8% (I-Senn), fechando com 38.194 pontos e volume financeiro de CR$ 15,886 bilhões, contra CR$ 42,176 bilhões do dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.594,8 pontos, com queda de 24,10 pontos em relação ao dia anterior . 
 Em Tóquio foi feriado . 
 Lyndon Johnson (presidente de 1963 a 1969) passava cantadas até em mulheres muito poderosas, como a dona do «The Washington Post», Katharine Graham . 
 O antecessor de Clinton, George Bush, era discreto (talvez porque a mulher, Barbara, era um trunfo eleitoral) mas teve seus casos . 
 Bush passou um fim-de-semana na Europa, durante viagem oficial, com uma alta funcionária do Departamento de Estado . 
 No grupo habitação, a alta foi liderada pelos tributos e seguro imobiliário, com 12,23% . 
 Os aluguéis aumentaram 7,93% e tiveram o maior peso específico na composição do índice, com 0,35 ponto . 
 O grupo vestuário foi o que registrou a maior variação negativa, com queda de 0,95% nos preços . 
 As roupas para homens registraram queda de l,94% nos preços . 
 Segundo Ricardo Berzoini, presidente da Chapa 1, em pesquisa realizada no dia 7, 53% dos votos iriam para a Chapa 1 e 21% para a Chapa 2 . 
 O resto era branco e nulo . 
 Pesquisas feitas pela Chapa 2, segundo Dirceu Travesso, secretário-geral, apontavam vitória «apertada» para a Chapa 1 . 
 «Mas, de uma pesquisa para outra, a declaração de voto na nossa chapa cresceu . 
 É uma eleição disputada.» 
  Enterrada a mãe de Hussein  
 A rainha Zein al Sharaf, mãe do rei Hussein, da Jordânia, foi enterrada ontem em Amã, capital do país . 
 Ela morreu anteontem aos 86 anos em um hospital na Suíça . 
 A rainha exerceu grande influência sobre Hussein nos anos 50 ele assumiu o reinado aos 18 anos . 
 Autoridades informaram que a morte foi causada por problemas cardíacos . 
 O seu colega francês, Alain Juppé, disse ao Parlamento da França que a falta de segurança aos soldados o levou a pedir à ONU e à Otan que façam planos de retirada dos soldados, embora isso traga mais guerra, mais desgraça e sofrimento para o povo . 
 Fontes aliadas informaram ontem que a Otan deve acelerar a elaboração de um plano de apoio à retirada dos soldados da ONU . 
 Com os novos prazos estabelecidos pelo BC, os cruzeiros reais deverão ser aceitos obrigatoriamente pelo comércio até o final do prazo para a troca junto à rede bancária . 
 A intenção inicial do governo era trocar todo o dinheiro da economia até 15 de julho . 
 Você vai esquiar na neve, agora que não tem medo que uma contusão possa encurtar sua carreira . 
 Você pode passear com sua moto Harley Davidson, no anonimato («Eu coloco o capacete e ninguém sabe que sou eu na moto») . 
 E você escreve mais dois romances com as aventuras de Jordan Myles, porque você assinou um contrato para três livros . 
  ESTELA ALCANTARA  
  Especial para a Folha  
 Agora todo mundo usa essas calças de helanca . 
 E elas não são de grife não . 
 São aquelas velhas calças de balé . 
 Bem compridas, elas ficam muito legais com tênis ou um sapato de bico fino . 
 Com essa combinação você está ótima para qualquer programa . 
 ESTELA ALCANTARA, 28, é estilista . 
 A decisão do TSE não teve nenhuma consequência penal nem impõe ressarcimento dos cofres públicos . 
  Paraíba  
 Antônio Mariz, senador e candidato do PMDB ao governo da Paraíba, confessou ser usuário da gráfica: 
 «Sempre fiz cartão de Natal e, eventualmente, calendário.» 
  Comédias sombrias  
  Três peças menos conhecidas abordam o mal sem uma dimensão trágica  
  BARBARA HELIODORA  
  Especial para a Folha  
 Do que se tem montado no Brasil fica, entre nós, a impressão de que William Shakespeare escreveu umas seis ou oito peças e não as reais 37 (ou, segundo recente e relutante aceitação de «Two Noble Kinsmen», 38) . 
 Ninguém, em arte alguma e por mais genial que seja, atinge sempre o mesmo nível de qualidade quando tem corpo de obra numeroso, e Shakespeare justifica seu título de sócio do seleto clube dos grandes gênios passando a prova que os caracteriza, ou seja, sendo autor de «piores peças» melhores do que a grande maioria das de seus concorrentes . 
 Até a definição de «pior» é difícil: 
 «Ricardo 3º», por exemplo, já foi com frequência chamada de ruim, formal, rígida e presa a formas medievais; mas com o tempo suas qualidades foram reconhecidas até pelos teóricos, e sempre foi imbatível em popularidade . 
 Ruth acompanhou ontem em São Paulo as gravações que FHC fez para o horário de TV . 
 Deixou o local apressada: 
 «Não sei de nada . 
 Nem li os jornais», disse . 
  Igreja do Bonfim  
 FHC acredita que a viagem que fará à Bahia nos dias 29 e 30 servirá para sepultar de vez o mal-estar com a declaração de Ruth . 
 O candidato pretende cumprir uma extensa programação com ACM . 
 «Temos um laboratório de informática, onde trabalhamos com o Logo, uma linguagem de computador que possibilita que alunos montem seus programas de computador para estudar», conta João Ribeiro, 51, diretor de ensino do Galileu Galilei, do Morumbi (zona sul de São Paulo) . 
 O estudante começa a lidar com o equipamento já na 1ª série primária, fazendo software personalizados . 
 «O aluno precisa construir seu conhecimento.» 
 «Quero que o jogo seja marcante», disse o meia, que, por falta de ritmo, deve suportar apenas um tempo da partida . 
 Folha -- Você ainda teme a contusão? 
  ERRAMOS  
  Tenente morre em tentativa de assalto  
  Da Sucursal do Rio  
 O tenente-coronel João Batista Farias Carneiro, 50, do QG do Comando da Brigada de Pára-quedistas, em Deodoro (zona oeste do Rio), foi assassinado às 22h30 de anteontem com um tiro, na estrada Velha da Pavuna (zona norte) . 
 Testemunhas afirmaram que houve uma tentativa de assalto . 
 O tenente-coronel não estava fardado nem participa das atividades de combate ao crime organizado que vêm sendo desenvolvidas pelo Exército no Rio . 
 Zé Renato não é um Sílvio Caldas, como Tony Bennett jamais foi um Frank Sinatra . 
 Sílvio e Frank são dois dos maiores cantores populares da história (por mais que os modernosos prefiram fazer piada em torno da alma seresteira de Sílvio) . 
 Zé Renato não caiu nessa . 
 Nas asas da intemporalidade, descobriu no repertório de Sílvio Caldas peças merecedoras de novas versões . 
 Com elas (e ótimos músicos), gravou um bom CD . 
 Art . 
 6º -- É nula de pleno direito a contratação de reajuste vinculado à variação cambial, exceto quando expressamente autorizado por lei federal, e nos contratos de arrendamento mercantil celebrados entre pessoas residentes e domiciliadas no país, com base em captação de recursos provenientes do exterior . 
 Art . 
 7º -- Os valores das obrigações pecuniárias de qualquer natureza, a partir de 1º de março de 1994, inclusive, e desde que haja prévio acordo entre as partes, poderão ser convertidos em URV, ressalvado o disposto no art. 16 . 
 «A inteligência artificial no passado negligenciou o problema do aprendizado . 
 As pessoas tentavam programar inteligência», diz . 
 «Acredito que a parte importante da inteligência é o aprendizado a partir do ambiente e de exemplos» . 
 Tentar fazer a máquina aprender é a técnica usada no MIT para imitar outras atividades cerebrais, além da visão . 
 «Trabalhamos em diferentes domínios: visão, coordenação motora, linguagem» . 
 Lula -- (colocando-se frente à câmera) Deixa eu aproveitar, companheiro... 
 Do alto de sua alegoria a Vênus grita: 
 Vamos para a praia? 
  Vamos  
 Põe maiô, passa filtro solar, põe boné (o Sol tá forte) e, pra praia! 
 Chegaram à praia . 
  ERRAMOS  
  Nova clínica atende problemas de coluna  
  Da Redação  
 Está prevista para julho a inauguração do Incol (Instituto da Coluna) . 
 A clínica será especializada no tratamento de doenças e distúrbios da coluna vertebral . 
 A junção de vários equipamentos no diagnóstico dos problemas relativos a coluna pode ser vantajosa para os pacientes . 
 «Descobrimos que nas células cancerosas o controle desse processo parece estar defeituoso, e o consumo de glicose nelas está sempre acionado», disse Mike Berridge, porta-voz do Instituto Malaghan da Escola de Medicina de Wellington . 
 O porta-voz não especificou os tipos de tumores estudados . 
 De acordo com Zulauf, outro ponto negativo da área é a falta de segurança . 
 O 0local estaria sendo invadido por mendigos, afastando a população da região . 
 O Ibirapuera tem 1,2 milhão de m2 . 
 A área a ser incorporada corresponde a um acréscimo de 10% . 
 Se o projeto for aprovado, essa região também passa a ser tombada . 
 A juíza da 9ª Vara da Fazenda, Maria Adelaide de Campos França, considerou o decreto do prefeito ilegal e concedeu liminar proibindo a Secretaria da Cultura de promover qualquer destombamento ou revisão de tombamento . 
 A liminar concedida pela juíza foi pedida pela Promotoria do Meio Ambiente, a partir de uma solicitação da OAB . 
 Galáxias espirais, como a Via Láctea, têm forma de disco achatado girando em torno de um centro . 
 Galáxias elípticas, como a supergaláxia estudada, parecem grandes blocos de estrelas . 
 São em geral maiores que as espirais . 
 Eliane -- Não sou e nem quero ser uma diva na acepção clássica do termo, aquela cantora cheia de tiques e exigências . 
 Não tenho esses luxos . 
 Evito o marketing pessoal comum entre minhas colegas . 
 Não faço «jet set», não frequento festas nem me interesso em estreitar relações com determinado maestro só porque ele pode me dar acesso a alguma gravadora . 
 O curioso e inquietante em todos esses complexos processos que estão a permitir o ressurgimento da mais nefanda e mortífera ideologia que a humanidade jamais conheceu é a constatação de que os homens ou ao menos uma parte deles parecem ser uma espécie incapaz de aprender com os próprios erros . 
 E assim que reaparecem as condições propícias, ressurgem as emanações tardias do nazismo, como que ignorando o absurdo saldo de 50 milhões de cadáveres gerado em sua primeira aparição . 
 E o mais grave é que, se o nazismo propriamente dito foi um fenômeno essencialmente alemão, o neonazismo é um fenômeno essencialmente europeu . 
 Se o sentimento de angústia diante de uma crise econômica sem fim e a descrença nas instituições políticas que permitiram a ascensão de Hitler manifestavam-se de modo particularmente agudo na República de Weimar, desta vez ambos os explosivos ingredientes estão presentes, em maior ou menor grau, em toda a Europa, da península Ibérica aos Urais . 
 E sempre haverá os tolos que, recusando-se a pensar, preferem atribuir a culpa de seus infortúnios a um bode expiatório, seja os judeus no caso de Hitler ou os estrangeiros na Europa atual . 
 Infelizmente, parece que a serpente colocou mais de um ovo e, mesmo depois da catástrofe que representou o nascimento do primeiro réptil abjeto, os homens insistem em chocar os ovos restantes . 
  Fleury intensifica distribuição de leite em SP a 70 dias da eleição  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) intensificou este mês o programa de distribuição de leite entre famílias carentes da capital . 
 O projeto está sob investigação na Justiça Eleitoral por suposto favorecimento à candidatura de Barros Munhoz (PMDB) ao governo . 
 O presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho (PPR -- PA), considerou positivo para a comissão o fato de o deputado Fábio Raunheitti (PTB-RJ) ter entrado com recurso no Supremo Tribunal Federal . 
 Na ação cautelar preparatória, com pedido de liminar, o congressista tenta evitar o processo de cassação . 
 «É bom porque firma jurisprudência e a CPI saberá se tem agido corretamente», afirmou Passarinho . 
 Raunheitti é o primeiro parlamentar investigado pela CPI que entra na Justiça para tentar impedir a perda de mandato . 
 O ex-governador paulista insistiu em afirmar que a candidatura da ex-primeira-dama não se trata de algo a ser negociado em razão de futuras alianças partidárias . 
 «Isso não existe», disse . 
 A escolha de sua vice foi feita por Quércia, após três horas de reunião com os governadores Luiz Antonio Fleury Filho (São Paulo) e Cícero Lucena (Paraíba) e dos ex-governadores Ronaldo Cunha Lima (Paraíba), Jáder Barbalho (Pará), Moreira Franco (Rio), Nilo Coelho (Bahia) e Iris Rezende . 
 «O grande sonho da dona-de-casa que trabalha é não pisar mais num supermercado», diz o professor de marketing Marcos Cobra, da Fundação Getúlio Vargas . 
 Para resolver esse «problema», o caminho é a informática . 
 Uma rede digital de serviços integrados permitirá fazer compras sem sair de casa, movimentar contas bancárias e obter serviços bastando digitar o teclado de um microcomputador acoplado à uma linha telefônica . 
  Espírito Santo  
 As inscrições para o 11º Fama (Festival de Arte e Música de Alegre) foram prorrogadas até sexta-feira . 
 O festival acontece de 2 a 4 de junho e distribui cem salários mínimos ao vencedor . 
 Está prevista a realização de shows com Milton Nascimento e Jorge Ben Jor . 
  Minas Gerais  
 Um acidente com um caminhão Scania, da Transportadora Herculano, causou o derramamento de 15 mil litros de ácido sulfúrico na BR-040, na última semana . 
 O acidente aconteceu próximo à cidade de Santos Dumont . 
 O ácido escoou para um córrego próximo ao local . 
  ROTEIRÃO 200 RESTAURANTES  
 A partir de hoje, você ganha o maior guia de restaurantes de São Paulo . 
 especialmente elaborado pelo crítico gastronômico Josimar Melo . 
 O guia com tudo que você precisa para fazer a melhor escolha, será publicado pela Revista da Folha todo primeiro domingo do mês . 
 Pergunta -- Nas duas partidas que jogou em São Paulo, o Palmeiras goleou (4 a 1 no Paraná e 5 a 1 no União São João) . 
 É possível uma nova goleada contra o Fluminense? 
 Paulo Isidoro -- Se conseguirmos tornar o jogo fácil, a goleada poderá pintar . 
 Mas, se ganharmos de 1 a 0, já estará bom demais . 
 Houve uma enorme deterioração do ensino nos últimos anos, afirma . 
 Muitos dos bons professores deixaram a profissão e foram trabalhar em outros setores, enquanto profissionais de outras áreas viram no magistério a chance de fazer um «bico» se apresentam à Secretaria de Educação e são credenciados a dar aulas de determinada matéria . 
 Antes, segundo Rossi, o professor de inglês falava inglês . 
 Hoje, «não sabe falar inglês e fica por isso mesmo» . 
  Apartamentos sobem 2,95% em média  
 O aluguel de apartamentos na cidade de São Paulo registrou aumento médio de 2,95% em novembro . 
 O imóveis com 2 dormitórios tiveram o maior reajuste no período, com alta de 3,66% . 
 O valor médio para este segmento passou para R$ 850,00 . 
 Em outubro era de R$ 820,00, segundo dados da Hubert Imóveis . 
 Os imóveis com quatro dormitórios registraram alta de 2,96% no período . 
 O custo dos imóveis desta categoria passou para R$ 1.390,00 . 
 Em outubro valiam R$ 1.350,00 . 
 O menor aumento ocorreu no setor dos apartamentos com 1 dormitório (2,21%) . 
  FHC  
 Ficou em São Paulo . 
 Pela manhã, gravou programa eleitoral . 
 À tarde, almoçou com esportistas no Clube Pinheiros . 
 Classificou como «jogada política» a greve iniciada ontem pelos metalúrgicos do ABC . 
 À noite, tinha previsto jantar com a comunidade árabe no Clube Monte Líbano . 
 Cancelou a visita que faria hoje a Londrina (PR) . 
  Lula  
 Reuniu-se com a coordenação de sua campanha em São Paulo . 
 Afirmou que o governo é responsável pela greve dos metalúrgicos no ABC e acusou o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de atrapalhar acordo já fechado entre a categoria e empresários . 
 À noite, participaria do programa «Entrevista Coletiva», na Rede Bandeirantes . 
  Fracassa o esquema antiespionagem  
  Depois de proibir público em treino, Parreira descobre que é possível filmar e fotografar de fora do estádio  
  Dos enviados especiais  
 Fracassou o plano do técnico Carlos Alberto Parreira para dificultar a ação de «espiões» de outras equipes nos treinos do Brasil . 
 Ele desistiu de proibir a presença de público na maioria dos treinamentos . 
 Na primeira vez em que vetou público, sábado, descobriu que é possível assisti-los de dois locais do lado de fora do campo da Universidade de Santa Clara . 
  IBGE apura taxa de 44,21% no IPCA-E do mês de maio  
  Da Sucursal do Rio  
 O IPCA-E (Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial), que se refere a alteração de preços em famílias com rendimentos de um a 40 salários mínimos, foi de 44,21% em maio . 
 O índice, medido pelo IBGE, ficou 2,96% acima do de abril . 
 A coleta foi realizada entre 16 de março a 14 de abril . 
 As despesas pessoais tiveram a maior variação, de 46,39% . 
  Rombo do FCVS será moeda de privatização  
  Da Reportagem Local  
 A equipe econômica do governo tem pronta na gaveta a minuta de uma medida provisória que converte em moedas de privatização as dívidas do Tesouro Nacional decorrentes do rombo do FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais), estimado em cerca de US$ 23 bilhões . 
 Segundo o presidente interino da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), Luiz Eduardo Pinto Lima, a proposta de conversão vem sendo discutida há mais de um ano entre a equipe econômica e representantes dos credores do FCVS, que incluem bancos privados e estatais, bem como as duas principais centrais sindicais, a CUT (Central Única dos Trabalhadores) e a Força Sindical . 
  METALÚRGICOS DA CUT AMEAÇAM COM GREVE, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 Também os 19 sindicatos ligados à Federação Estadual dos Metalúrgicos da CUT, em campanha salarial há um mês, ameaçam organizar greve caso o processo de conversão dos salários em Unidade Real de Valor (URV) traga perdas à categoria . 
 «Não aceitaremos qualquer arrocho e se necessário podemos até parar», afirmou Carlos Alberto Grana, presidente da federação.Com isso, mais 340 mil metalúrgicos no Estado de São Paulo se preparam para realizar paralisações caso a conversão não seja considerada satisfatória . 
 Cerca de 51 sindicatos de metalúrgicos da Força Sindical no Estado, representando 800 mil trabalhadores, já colocaram a greve como alternativa caso a conversão de salários em URV seja feita pela média . 
 Com data-base em 1º. de abril, os metalúrgicos da CUT em São Paulo têm como eixo de campanha a redução da jornada de trabalho de 44 horas semanais para 40 horas . 
 Acordo da câmara setorial do setor automobilístico já prevê para a maioria da categoria reajuste mensal pela inflação integral e aumentos reais de 6,27% ao ano até 95 . 
 A Federação dos Metalúrgicos da CUT teme que a URV atropele o acordo e a campanha salarial . 
  Garrafa de plástico  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Só uma sucessão de milagres impedirá que uma garrafinha de plástico elimine o poderoso Milan da Copa dos Campeões da Europa . 
 O clube ocupa a rabeira de seu grupo de classificação: um ponto em três jogos . 
 Mesmo que ganhe os três jogos que lhe restam, dificilmente passará à frente do líder Ajax, da Holanda, cinco pontos . 
 Na verdade, o Milan somou três pontos até aqui . 
 Perdeu dois deles, todavia, num tribunal da Uefa, por causa do danado vasilhame que um torcedor seu, no estádio de San Siro/Beppe Meazza, arremessou à cabeça do arqueiro do Salzburgo da Áustria . 
 Pior, o estádio acabou interditado . 
 No prélio de retorno, o Milan terá de enfrentar o Ajax num campo neutro . 
 O ministro Pelé já assumiu dois compromissos para a sua gestão: massificar a prática esportiva e moralizar a administração do esporte no país . 
 Para o primeiro, ele conta com um orçamento reduzido e deverá canalizar recursos de empresas estatais para o esporte amador e de base . 
 Outra opção será procurar parcerias com a iniciativa privada . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O cabide  
 O ajuizamento de uma ação civil pública pela Procuradoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo trouxe novamente à tona as incontáveis dúvidas e suspeitas que cercam o Baneser . 
 Órgão da administração direta do governo paulista, o Baneser nos últimos anos vem sendo bombardeado por acusações envolvendo a contratação irregular de funcionários com fins políticos . 
 O concurso público, como se sabe, é uma exigência básica de proteção ao dinheiro dos contribuintes, que visa não só a garantir a qualificação dos servidores como evitar a manipulação política das contratações pelo governante de plantão . 
 Pois essa exigência constitucional, segundo a ação da Procuradoria, foi desconsiderada pelo Baneser cerca de 18 mil vezes desde 88 . 
 É certo que a lei permite ausência de concurso em caso de emergência, mas a magnitude dos números é tal que torna inaceitável a explicação . 
  Estudante engana seus sequestradores no RS  
  Da Redação  
 As polícias Civil e Militar fazem uma grande na região de Cachoeira do Sul (RS) para tentar encontrar os sequestradores do estudante Alexandre de Paula Dias, 22, que conseguiu escapar após seis dias de cativeiro . 
 Alexandre levou um tiro no peito e fingiu-se de morto até ser encontrado por um morador junto a uma estrada . 
 O rapaz está internado no hospital de Santa Cruz do Sul . 
 «Se a União Européia não tivesse tomado algum tipo de iniciativa, os países do Mercosul tenderíamos a uma integração puramente hemisférica», diz o chanceler brasileiro Celso Amorim . 
 Traduzindo: os quatro do Mercosul estariam mais ou menos condenados a tentar integrar-se ao Nafta, ou seja, aos Estados Unidos, cujo tremendo peso econômico é determinante no Nafta . 
 Seja por isso ou não, os outros times da F-1 vem se armando . 
 Enquanto a Williams confia em seus pilotos, a Ferrari produziu uma nova suspensão para seus carros . 
 A escuderia espera que eles, agora, sejam mais rápidos nas saídas de curvas de média, abundantes no circuito de Spa . 
 Uma das preocupações para hoje, quando acontece a primeira sessão de treinos oficiais, a partir das 8h (13h de Brasília), será a grande moficação feita na pista em nome da segurança . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  ANCIENT EGYPT -- A MULTIMEDIA JOURNEY -- (d)  
 O nome é em inglês, mas o programa vem da Argentina . 
 Pode ser acionado em espanhol e em inglês . 
 Dá direito a consultas sobre a história do Egito antigo . 
 Você pode «navegar» pelas pirâmides, templos, religião e vida cotidiana . 
 Os textos são complementados por fotos de boa resolução . 
 Não é cansativo ler os textos, uma vez que são resumidos e informativos . 
 O programa não se propõe a substituir um livro sobre o assunto, mas sim a ser obra de referência de consulta rápida para estudantes e interessados no tema . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  AN INTRODUCTION TO CLASSICAL MUSIC -- (w)  
 Guia em inglês indicado para quem pretende se iniciar no assunto usando seu micro . 
 Passa pelos períodos barroco e romântico para chegar ao clássico contemporâneo . 
 É rico em informações sobre compositores, oferecendo quatro horas de música . 
 Quanto ao Banco Mundial, este vem diminuindo seus financiamentos na área de infra-estrutura e aumentando os recursos canalizados para as áreas sociais (educação, saúde, promoção de grupos de baixa renda) . 
 E, como defende a privatização, há todo um esforço para que a Corporação Internacional de Finanças (ou IFC), órgão subsidiário do banco, aumente os empréstimos diretos ao setor privado no Terceiro Mundo . 
 A reorganização do FMI e do BM interessa ao Brasil . 
 Mais do que nunca há que atentar para que essas instituições possuam regras gerais benéficas para todos . 
 Mas nossa influência nesses órgãos será proporcional à nossa capacidade de botar a economia em ordem . 
  Fabiana Pelliciari, 18, Colégio Augusto Laranja  
 «Até gosto do Enéas, é um cara inteligente, mas ele não bate bem da bola.» 
  Erik Williams Chade, 17, Colégio Augusto Laranja  
 «Acho que o pessoal que vota no Enéas está desapontado, acha que os outros políticos não deram certo.» 
  Ação foi a melhor aplicação do ano  
 Bovespa teve alta de 1.059,65% em 94; renda fixa DI ficou em segundo lugar com 1.037% . 
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Com uma rentabilidade bruta acumulada de 1.059,65% de janeiro a dezembro, o Índice Bovespa liderou o ranking das aplicações do mercado financeiro em 1994 . 
 A oficina é mantida pelo governo da Espanha em convênio com os governos do Brasil e da Paraíba . 
 Nos últimos três anos, o governo espanhol investiu R$ 3 milhões na recuperação do hotel e do mosteiro de São Bento, em João Pessoa . 
  FMI SÓ EXAMINA CONTAS APÓS APROVADO O AJUSTE (Da Sucursal de Brasília)  
 O FMI (Fundo Monetário Internacional) decidiu só voltar a examinar as projeções para as contas públicas brasileiras após conhecer a versão final do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O FMI quer aguardar as possíveis modificações do Congresso no FSE, na votação marcada para amanhã . 
 Se a redação final da emenda constitucional não garantir a eliminação do déficit público, o acordo com o FMI poderá ser inviabilizado . 
 Por isso, a missão de técnicos do FMI, chefiada pelo argentino Jose Fajgenbaum, retornará ao país somente amanhã, para a análise final das contas públicas . 
 O exame incluirá também o impacto da conversão do salário mínimo à URV (Unidade Real de Valor) sobre as contas da Previdência Social . 
  Diário é peça, livro e seriado  
  Da Reportagem local  
 A peça «Confissões de Adolescente» virou livro . 
 Depois virou audio-livro . 
 Agora virou seriado . 
 O seriado tem dois CDs com a trilha sonora (uma internacional e outra nacional) sendo lançados pela Warner . 
 Daniel Filho e Maria Mariana tem planos de fazer um filme . 
 Maria Mariana faz muito sucesso . 
 A peça já teve 500 apresentações e foi assistida por 200 mil pessoas . 
 O livro já está na 31ª edição . 
 Folha -- Quais foram as piores coisas que a sra. já viu? 
 Irmã Davina -- Em sete anos, já vi cinco golpes de Estado . 
 Mas o que mais me marcou foi um massacre ocorrido na cidade de Jean Rabel . 
 Uns cem camponeses se mataram por insistência dos }tonton macoutes, que com isso queriam acabar com a paz e desestabilizar a sociedade . 
 Reno afirmou que Fiske não vai responder a ela, «mas ao povo americano» . 
 Prometeu que vai apenas colocar à disposição dele todos os recursos que julgar necessários: 
 «Ele vai definir a abrangência da investigação, o número e os nomes das pessoas que vão trabalhar no caso e as verbas para poder realizar sua missão» . 
 Clinton concordou com a nomeação de um promotor especial para o caso Whitewater na semana passada, depois que nove senadores de seu partido, o Democrata, apoiaram pedido nesse sentido do líder da oposição, Robert Dole . 
 A figura do promotor especial foi criada pelo Congresso em 1973 (ano do escândalo Watergate, contra o presidente Richard Nixon) para garantir apuração independente de casos contra altas autoridades federais . 
 Whitewater é o nome de uma empresa de construção civil da qual Bill e Hillary Clinton tiveram 50% das ações entre 1979 e 1992 . 
 Há várias acusações de irregularidades fiscais e administrativas contra a Whitewater e suspeitas de que ela foi utilizada para financiar de maneira ilegal campanhas de Clinton para o governo de Arkansas, sudoeste do país . 
  CASA PRÓPRIA  
 As prestações da casa própria no SFH, em contratos vinculados ao plano de equivalência salarial plena, sobem 30 ou 60 dias depois do reajuste salarial . 
 Por isso, até em agosto as prestações serão reajustadas por índices relativamente altos . 
  E, no mínimo, servirá para expor melhor os que estão comprometidos com a transformação da revisão constitucional em mais uma indecência, e talvez a maior delas.Ainda os ausentes  
 O senador Humberto Lucena solicita esclarecer que sua proposta para pagamento de «jeton» aos congressistas, por comparecimento a cada sessão, não foi bem entendida na entrevista em que a expôs: 
 «Minha sugestão não representa acréscimo na remuneração do parlamentar . 
 Essa remuneração é composta de um subsídio fixo e de uma representação . 
 Restaurado o »jeton«, o subsídio teria o mesmo valor atual, dividido, porém, em duas parcelas . 
 Uma, de 60%, fixa' outra de 40%, variável, de acordo com o comparecimento ou não às sessões plenárias . 
 Essa mudança permitiria controle mais eficiente da frequência dos deputados e senadores» . 
 Considera o senador que «existe uma controvérsia jurídica» em torno do desconto da diária atual em caso de ausência . 
 O melhor, então, é dirimir a suposta controvérsia, porque os congressistas não vão, com toda certeza, apoiar a divisão do seu subsídio em parte fixa e outra variável . 
 Lucena reclama contra a referência, feita na coluna de domingo, ao fato de que foi um dos parlamentares a quem a CPI do Orçamento poupou de constrangimentos: 
 «Não tem o menor fundamento que a CPI teria sido complacente comigo . 
 Pelo relatório final, fui totalmente inocentado, porque não tive qualquer responsabilidade direta ou indireta nas graves irregularidades ocorridas na Comissão de Orçamento, conforme ficou claramente comprovado» . 
 O relatório o inocentou, sim, nem aqui se disse qualquer coisa em contrário . 
 Mas, pelo critério adotado para convocar a interrogatórios, Lucena deveria ser um deles e ficou entre os dispensados deste constrangimento que outros inocentados enfrentaram . 
  MP É EDITADA SEM CONSULTA À ÁREA JURÍDICA, MÁRCIA MARQUES (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, foi alertado pela área jurídica do governo que se houver redução de salários com a medida provisória que cria a URV (Unidade Real de Valor), a questão vai parar no STF (Supremo Tribunal Federal) e não tem saída: é derrota na certa . 
 Apesar do alerta, esta medida provisória como várias outras medidas econômicas está sendo editada sem a participação de representantes da área jurídica . 
 Algumas, como a que proibia a concessão de liminar contra planos do governo, já foram derrubadas pelo Supremo . 
 Embora a vantagem dos democratas sobre os republicanos ainda seja grande (256 a 178, com um deputado independente), a vaga de Natcher vai fazer falta ao presidente Bill Clinton . 
 O presidente obteve suas mais importantes vitórias na Câmara até agora com a diferença de apenas um voto . 
 A pena prevista é de um a três meses de prisão para as pessoas que forem flagradas fazendo «boca-de-urna» . 
 A lei não prevê punição para os candidatos beneficiados por esse tipo de propaganda . 
  TVs mostram 12ª prova da Indy  
  Da Redação  
 As TVs Gazeta/CNT, Manchete e TVA/ESPN transmitem hoje, a partir das 14h, as 200 Milhas de New England, 12ª etapa da temporada da Indy . 
 A prova será disputada no circuito da cidade de Loudon, em pista oval . 
  Consiga a ajuda que você precisar, mas lembre-se que você é o responsável»  
  Motivo 3  
 «O projeto é importante e exige que eu ponha interesses pessoais de lado . 
  Embora eu seja a pessoa mais preparada na área X, acho que Fulano é o melhor em Y. Acho que ele é a pessoa mais indicada para coordenar o trabalho»  
  Motivo 4  
 Você não tem escolha: 
 «O projeto vai contra meus princípios éticos e prefiro não me envolver . 
 Em Paris, a Lua encobrirá 42% do Sol bem no centro do Arco do Triunfo às 21h03 (16h03 no horário de Brasília) . 
 Nunca na história foi visto um eclipse no centro do arco . 
 O último eclipse solar naquela posição ocorreu em 1733, quando o arco ainda não existia . 
 O último eclipse solar total do milênio será visível no sul do Brasil em 3 de novembro deste ano . 
 Mesmo os mais otimistas articuladores do PSDB não aguardavam uma mudança tão rápida . 
 Calculavam que, em final de setembro, seu candidato teria no máximo de 30%, garantindo a passagem para a reta final . 
 Eles torciam para que Leonel Brizola e Orestes Quércia não desidratassem . 
 Fernando Henrique Cardoso dizia, em conversas reservadas, que iria tentar preservá-los, temendo que a eleição fosse favorável a Lula no primeiro turno, caso não houvesse mais concorrentes para tirar-lhe votos . 
 Segundo ele, não foi o custo do feijão, mas a inconstância da qualidade, que o levou a reservar 70 hectares da fazenda Rubayat para a lavoura de feijão . 
 Ele espera colher, em duas safras, cerca de 250 sacas (60 quilos cada) de feijão preto e mais 150 sacas do carioquinha, utilizado para tornar o caldo da feijoada mais claro e leve . 
 Eles farão o laudo oficial do caso, que irá dizer se Pissardo tem problemas mentais . 
 O laudo deve ficar pronto em 15 dias . 
 O laudo da equipe do Chuí foi feito a pedido do advogado José Carlos de Oliveira, que criticou a divulgação do documento feita pelo psiquiatra Hélio de Souza Lima . 
 O médico disse que até ontem à tarde não sabia de crítica em relação ao seu trabalho no caso . 
 Ninguém sabe quem é esse poderoso personagem que viu a lista . 
 Sua exemplar e demorada discrição está deixando mal o procurador Biscaia, e em estado deplorável a glote do Bóris e os canais lacrimais da Márcia . 
 Para o bem de todos, que ele revele logo a lista, sem macetes e rasuras, sem acréscimos nem supressões . 
 Sou admirador do Biscaia, do Bóris e da Márcia . 
 Não desejo que eles passem por vexame pior . 
 Mas encontro muitas igrejas católicas vazias . 
 As pessoas dizem que os fiéis perderam a fé e fugiram de tudo . 
 Folha -- O que a choca agora? 
 A rentabilidade líquida, para saque em 4 de outubro, vai depender da variação da Ufir . 
 Por enquanto, este indexador projeta variação de 1,5%, com o que os fundos de commodities renderiam 2,97% . 
 Estas estimativas não consideram os efeitos indiretos do IPMF, que atingem todas as aplicações . 
 Qualquer transferência de dinheiro passa pela conta corrente e paga 0,25% de IPMF . 
 Foi marcado pênalti . 
 Aos 48min, Edmundo chutou no canto direito e Sérgio espalmou . 
 No segundo tempo, o Inter substituiu Caio Júnior por Loiola e chegou a equilibrar o jogo . 
 Mas o Palmeiras teve mais oportunidade de gols em contra-ataques . 
 Como muitos dos que foram ao topo, Cordeiro poderia optar entre a parte do edifício que dava para a avenida 9 de Julho ou para a praça da Bandeira, onde houve menos mortes . 
 Foi para o segundo . 
 Cordeiro e alguns outros se refugiaram das labaredas e da fumaça se agachando entre o telhado e a laje do edifício, correndo aí o risco de serem sufocados ou torrados na chapa quente em que se transformara o teto do prédio . 
 «A sola do meu sapato derretia, tive que me apoiar em alguns cacos de telha . 
 Quando levantava a cabeça, via horrores . 
 Quem não se abrigou desmaiava e queimava . 
 Vi uma office-girl de 15 anos pular usando um guarda-chuva como paraquedas.» 
 A estratégia do Banco Central consiste em vender as cédulas em dólar no mercado de câmbio flutuante, conhecido popularmente como dólar-turismo . 
 A previsão é de que parte do dinheiro acabará «vazando» para o mercado paralelo . 
  Trabalhador poderia ser qualificado  
  Da Sucursal do Rio  
 Dentre os detalhamentos estatísticos elaborados para o Mapa do Mercado de Trabalho no Brasil, um dos que mais demonstram o confronto entre as vicissitudes da realidade e as possibilidades concretas de desenvolvimento do país é o que se refere ao grau de instrução da população trabalhadora . 
 Segundo o levantamento do IBGE, 64,5% dos trabalhadores do país (quase 40 milhões de pessoas) têm no mínimo quatro anos de estudo, o que equivale ao antigo ciclo mínimo de alfabetização, o primário . 
 Os números demonstram que há no país trabalhadores com formação escolar capaz de compor o perfil de uma mão-de-obra perfeitamente qualificável . 
 Dos 62 milhões de pessoas que estão inseridas no mercado de trabalho (formal ou informal), um contingente considerável de 51,7 milhões têm pelo menos um ano de estudo . 
 «O real vai nascer na boca da entressafra, em julho, quando o frio provoca escassez na oferta de bois e a tendência é sempre de alta no preço da arroba», diz Sigeyuki Ishii, 55, presidente do Sindicato Rural de Presidente Prudente . 
 «Não queremos ser novamente os vilões do plano econômico», afirma Ishii, ao explicar que o preço da arroba ainda está defasado em relação à inflação . 
 A única concordância é que uma regra antitruste tradicional deve ser adotada . 
 Em seguida, os países divergem . 
 A Argentina e o Uruguai preferem regras explícitas para três coisas: 1) medidas sobre anti-dumping e direitos compensatórios, em caso de subsídios; 2) tratamento diferenciado para monopólios estatais; 3) disciplina para evitar discriminação dentro do Mercosul . 
 Com uma economia muito maior que as de seus parceiros, o Brasil responde à Argentina que a prática de dumping não pode existir dentro de um mercado único . 
 A discussão do assunto já seria um erro conceitual . 
 Qualquer regra a respeito, para os negociadores brasileiros, deveria estar embutida no conceito ou eventual legislação de antitruste . 
 Essas discussões tendem a se cristalizar apenas quando as economias dos quatro países do Mercosul atingirem uma estabilidade perene . 
 Só então a medição de forças entre os membros desse consórcio econômico ficará mais fácil . 
 E a integração total possível . 
  Futebol do São Paulo vira show em micro  
  Free-lance para a Folha  
 Quantos títulos o São Paulo Futebol Clube recebeu, quais os melhores atletas e times do Brasil e do exterior . 
 Esses e muitos outros dados sobre o futebol do São Paulo, do Brasil e do mundo podem ser pesquisados com simples toques na tela do computador . 
 Atônito, o presidente da Câmara discou para Hargreaves . 
 Passava pouco da meia-noite . 
 Ouviu do ministro o relato sobre uma tensa reunião em que, duas horas antes, o governo havia decidido abrir guerra contra o Congresso e o Judiciário . 
 Ao ser informado de que no centro da turbulência estava a decisão dos congressistas e juízes do STF de se autoconcederem um aumento salarial de 10,94%, Inocêncio reagiu espantado: 
 «Mas Hargreaves, com um simples ato da Mesa (Diretora da Câmara) eu poderia ter revisto esse reajuste» . 
 Com a venda de franquias, as organizadores se preparam para abrir mais três eventos até o final do ano . 
 A primeira, em Porto Alegre, será em agosto . 
 Setembro é a vez do Rio . 
 Brasília recebe a marca Casa Cor em outubro . 
 Segundo Yolanda Figueiredo, há convites para abertura em Belo Horizonte e Salvador . 
 «A idéia é sempre montar as exposições com profissionais locais», diz . 
  Protestos em Paris ferem 112 policiais  
  Das agências internacionais  
 Cento e doze policiais, apenas em Paris, ficaram feridos em consequência das manifestações de sexta-feira, quando mais de 200 mil estudantes em toda a França protestaram contra o novo salário reduzido para jovens . 
 Novas manifestações nacionais foram anunciadas para a próxima quinta-feira . 
 O governo francês de Edouard Balladur está encurralado com a onda de protestos desencadeada desde que foram anunciadas as novas medidas salariais estabelecendo salários abaixo do mínimo (5.900 francos US$ 1 mil) para estudantes desempregados e sem diplomas . 
 As medidas, consideradas agora um grave erro político por diversos analistas, tinham como objetivo combater o desemprego entre jovens menores de 25 anos (estimado em 750 mil) proporcionando-lhes contratos com remuneração entre 30% e 80% do salário mínimo . 
 Apesar do fato de que a Índia sofre conflitos religiosos e civis, ela se tornará uma grande potência no próximo século se prosseguir no caminho rumo à economia de livre mercado . 
 O Brasil, que tem metade da população da América Latina, deu uma virada econômica notável nos anos 90 . 
 Devastado por uma inflação descontrolada, uma dívida externa crescente, infra-estrutura pública decadente e corrupção política amplamente difundida, o governo do presidente Itamar Franco abriu suas portas à reforma econômica . 
 «Como estávamos vencendo, procurei arrumar para ele e acabei perdendo o lance», afirmou . 
 O meia Tupãzinho, que deve ficar na reserva, autor de um dos gols no empate no 1º turno e do título brasileiro de 90, também contra o São Paulo, aproveita para brincar . 
 «Vou explicar para o Viola como se faz» . 
 Achou que estava sendo egoísta e resolveu incluir os outros nos pedidos . 
 «E quero que tudo isto seja também concedido aos meus amigos.» 
  UMA QUESTÃO DE DECÊNCIA  
 «Vou pensar com calma se largo ou não o futebol . 
 Sou muito decente para esse meio.» 
 Telê Santana, técnico do São Paulo, ontem na Folha . 
 F -- Parece que o sr. se entusiasma mais com o Hubble enquanto astrônomo do que como astronauta... 
 N -- De certa maneira, é verdade . 
 Foi muito emocionante vê-lo pela janela, tão perto de mim, porque o Hubble é um instrumento mágico e não simplesmente um amontoado de sistemas ópticos, eletrônicos e mecânicos . 
 Ele vai muito além da matéria que contém: é o olho mais perfeito que a humanidade tem sobre o Universo . 
 A partir das descobertas que ele pode proporcionar, os astrônomos provavelmente serão obrigados a reescrever os livros de Astronomia . 
  Diniz nega ter contribuído para Maluf  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Abílio Diniz disse ontem na PF (Polícia Federal) que nunca contribuiu financeiramente para as campanhas eleitorais do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf . 
 No final do ano passado, o pianista João Carlos Martins, dono da Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda . 
 entregou à Procuradoria da República uma relação das empresas que deram dinheiro para as campanhas de Maluf em 1990 e 1992 . 
 Na relação consta que a Companhia Brasileira de Distribuição, holding de Diniz, deu US$ 40 mil para a campanha de Maluf em 14 de setembro de 1990 . 
 Em seu depoimento, Diniz afirmou que os US$ 40 mil pagos à Paubrasil se referiam a prestação de serviços feitos pela empresa . 
 Segundo ele, a Paubrasil foi contratada para fazer assessoria financeira em uma empresa do grupo em Campinas . 
 Diniz afirmou que nunca houve uma conversa pessoal entre ele e Martins . 
 A PF vai investigar para saber se de fato a Paubrasil fez assessoria financeira para alguma empresa de Diniz . 
  Meu marido é formado na Sorbonne, na França»  
 Paz: 
 «No fundo, está tudo em sua cabeça . 
 Com ela você faz a guerra ou a paz . 
  No meio da guerra, eu tinha momentos de paz quando pensava: pelo menos, eu tenho a música»  
 Missão: 
 Sua morte, ocorrida no último domingo, contuna embaçada sob situações complicadas que envolvem uma cirurgia plástica e quadro clínico bastante nebuloso . 
  Codinome  
 Danton for o (codi)nome hardcore adotado em 1969 pçor Carlos Renato Ferreira . 
 Rapaz, mulher, mulheríssima até demais . 
 Decidiu, desde aquela época, inverter o pêndulo sexual para apostar em bobagens, nomes, sombras, cílios, bocas . 
 As velocidades mais altas, acima de 1/250, congelam os movimentos você pode ver, paradas no ar, as gotas d'água espalhadas por alguém que vem à tona de repente, por exemplo . 
 Cuidado com o foco: dentro d'água tudo parece estar mais perto do que realmente está . 
 O futebol é o esporte das massas deste século . 
 A violência é inerente a essas massas mesmo nos países que conseguiram distribuir melhor a sua renda . 
 Falta-nos um Wilheim Reich para desvendar a psicologia de massa do torcedor de futebol . 
 O gerente-geral da Recofarma, João Luiz Costa, disse que o açúcar mascavo não vai alterar o sabor do refrigerante porque o produto foi padronizado . 
 A Coca-Cola, representada no Amazonas pela Recofarma Indústria, é a única subsidiária brasileira que produz o concentrado do refrigerante . 
 Ela distribui o produto a 82 fábricas responsáveis pelo engarrafamento da Coca-Cola . 
 Para adaptar o novo produto às exigências de composição do concentrado a Recofarma teve de investir US$ 11,5 milhões . 
 Primeiros passosAtualmente, 80% dos clientes da Hay do Brasil aplicam o sistema de remuneração variável . 
 Mas boa parte dessas empresas já pensa em adotar a versão dinâmica . 
 O primeiro passo nesse sentido, segundo Flannery, é avaliar como a empresa organiza seu ambiente de trabalho . 
 O consultor propõe quatro modelos: funcional, por processos, baseado no tempo ou por rede (veja quadro ao lado) . 
 14h30 O cardeal solicita a intercessão de Nossa Senhora Aparecida . 
 O ministro da Guerra derruba o presidente da República e o ministro da Justiça diz que reina ordem em todo o país . 
 14h45 Presidente da República e ministro da Guerra declaram que estão unidos pelo aprimoramento das instituições . 
 Os líderes sindicais estão solidários já nem sabem com quê e os estudantes queimam na UNE uma bandeira americana . 
  Venda a prazo cresce 35,44% no Natal  
  Da Reportagem Local  
 O Natal deste ano, o melhor para o comércio desde 1989, é da venda a prazo, apesar do aperto no crédito . 
 Os negócios a prazo cresceram 35,44% entre 1º e 24 dezembro sobre igual período de 93 . 
 As vendas à vista, no entanto, caíram 18,07%, no período . 
 Na média, o crescimento acumulado é de 14% sobre 93 . 
 Os números são da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) . 
 Quem quiser participar mesmo sem receber convites pelo correio pode enviar suas indicações por fax (011 223-1644) ou via carta para Noite Ilustrada (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elísios, CEP 01290-900) . 
 A coluna «Noite Ilustrada» traz novamente amanhã a cédula com os indicados . 
 Serão computados apenas os votos postados até amanhã . 
 A festa tem apoio da Zapping, Grupo Pela Vidda, Warner Music, Ellus, Mo'Better CDs e Smirnoff . 
 Na quarta-feira, o local tinha sido isolado após um princípio de incêndio numa galeria de energia elétrica subterrânea . 
 Segundo o Contru, a caixa de força do prédio está sobrecarregada . 
 Embora o termo de interdição tenha sido colocado na entrada, o prédio funcionou normalmente ontem . 
 A entrada de pessoas foi autorizada pelo síndico José Pacheco e Silva, 40 . 
 A decisão foi tomada em uma reunião entre o prefeito, o secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, e o presidente da Companhia de Engenharia de Tráfego (CET), Gilberto Lehfeld . 
 O projeto já está pronto . 
 «O prefeito quer saber apenas se o trânsito na região central não será muito prejudicado durante a construção», disse o secretário Barros após a reunião . 
 Para a República da Irlanda e o Sinn Fein (braço político do IRA), a declaração significa o fim permanente da violência . 
 Isso abriria caminho para o Sinn Fein negociar com Londres e Dublin o futuro da Irlanda do Norte . 
 Ontem, o número dois do Sinn Fein, Martin McGuiness, disse que o cessar-fogo significa «a cessação total das operações militares sob qualquer circunstância» . 
 McGuiness pediu para Major «não ficar preso a uma palavra» . 
 Outro benefício é o incentivo à leitura, segundo Sandra Merino, 46, bibliotecária da escola Magno, uma das maiores de São Paulo, com 3.000 alunos . 
 Ela afirma que a frequência à biblioteca aumenta 50% durante o período de feira . 
 Mas Woodward recorreu a fósseis encontrados ano passado numa mina de carvão em Utah, a 540 m de profundidade . 
 Nesse ambiente, o carvão pode proteger resíduos de seres vivos da fossilização . 
  Soyinka escapa da Nigéria  
 O nigeriano Wole Soyinka, que ganhou o Prêmio Nobel de Literatura em 1986, fugiu de seu país para a França . 
 Ele afirmou ontem em Paris que temia ser preso pelo governo militar nigeriano, que há algumas semanas confiscou o seu passaporte . 
 Soyinka não quis dizer qual foi a rota usada, pois posso usá-la novamente no futuro, e criticou o governo de seu país . 
 Bar e Pizzaria Cristal (av . 
 Paulista, 2.644, tel. 256-7210) . 
 Seg a sex das 12h às 15h30 e das 18h30 às 24h sáb das 19h até o último cliente e dom das 18h até o último cliente.Preço único dos trabalhos: 450 URVs . 
 Até 9 de julho . 
 BRITTO VELHO -- O gaúcho expõe seus trabalhos produzidos em 93 e 94 . 
 Usando um colorido forte, ele faz um divertido zoológico, com referências a Bosch, Picasso e a algo da fauna de Heinz Edelmann para o filme «Yellow Submarine», dos Beatles . 
  (As luzes se acendem)  
 Leonel -- (Estupefato) Impossível!! 
  Gegê -- (Bonachão) «Há mais coisas entre o céu e a terra do que, etc, etc, etc»  
 Leonel fica paralisado . 
 Com esforço, tenta falar mas só consegue sons desconexos . 
 Pigarreia, bufa . 
 Finalmente, articula como em um sopro: 
 Camilo Mussi, do motel Le Chalet, localizado em frente ao parque do Peão, diz que os atrasados podem ficar tranquilos . 
 «Algumas reservas ainda não foram confirmadas», diz Mussi . 
  Colombiano fala de Pelé  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Colômbia, Francisco Maturana, respondeu ontem às críticas de Pelé de que sua equipe «gostava de humilhar os adversários», driblando-os . 
 «Os brasileiros também fizeram isso, principalmente Garrincha e o próprio Pelé», disse Maturana . 
 «Naquela época chamavam isso de samba e criatividade; agora, para nós, chamam de humilhação» . 
 Sim . 
 Inclusive por você não ter rendimentos próprios . 
 Isso porque os aluguéis em questão, enquanto não homologada a partilha dos bens, são rendimentos de espólio . 
 20) Não entreguei a declaração nos dois últimos anos . 
 Como saber se estava obrigada? 
 O acordo de Livre Comércio da América do Norte (Nafta), que reúne o Canadá, os EUA e o México, pode ter sido o primeiro passo nesta direção . 
 O atual governo democrata, embora sem qualquer declaração política formal de apoio à «Iniciativa para as Américas», tem manifestado a disposição de ampliar o Nafta rumo ao Sul . 
 O Chile seria o próximo candidato . 
 A percepção que se depreende da orientação adotada por Washington é a de um continente vinculado ao grande mercado dos Estados Unidos, com todas as implicações econômicas e políticas daí decorrentes . 
 Mesmo nos EUA, as vantagens de um tal esquema não são, porém, unanimemente aceitas . 
 Os sindicatos norte-americanos, temerosos de uma «emigração» de indústrias daquele país para o México, opuseram-se ferrenhamente à aprovação do Nafta pelo Congresso . 
 Só o empenho direto do presidente Clinton conseguiu vencer a resistência trabalhista . 
 Diante de tais percalços, pode-se especular sobre a determinação com que o Executivo norte-americano procurará levar adiante o projeto inicial de uma AHLC . 
 Aos obstáculos internos somam-se suspeitas aparentemente encampadas por um estudo do governo norte-americano, mas contestadas pelos mexicanos de que o México se oporia a uma extenção da «sua» área de livre comércio a outros latino-americanos . 
 Por outro lado, tudo faz crer que Washington, que convocou uma reunião de cúpula dos países democráticos do continente para dezembro vindouro, tome então alguma iniciativa de âmbito continental . 
 Ricupero disse que o governo quer reduzir a participação do setor financeiro na economia nacional para voltar a direcionar os fluxos financeiros para os investimentos produtivos de longo prazo . 
 O presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Lopes Tápias, afirmou ontem que a participação do sistema financeiro no PIB brasileiro é de 9%, segundo o IBGE . 
 Agora, sobram quatro: George Bush, Ronald Reagan, Jimmy Carter e Gerald Ford . 
 Todos com vinculação a Nixon . 
 Ford, 80, só se tornou presidente por causa dos escândalos do governo Nixon . 
 O vice eleito em 1968 e 1972, Spiro Agnew, foi obrigado a renunciar em 1973, depois de comprovadas fraudes no imposto de renda . 
 O cargo ficou vago . 
 Ford foi nomeado por Nixon e confirmado pelo Congresso . 
  Degustação, desfiles e shows animam a Fenavinho  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Com abertura oficial marcada para o próximo dia 15, às 17h, a 10ª Fenavinho promete atrair um grande número de turistas de todo o país . 
 Mas os portões só serão abertos ao público no dia 16, a partir das 16h . 
 Carros alegóricos deverão abrir a programação, com um desfile no centro de Bento Gonçalves, no dia 16, às 10h30 . 
 No dia 30, um sábado, o desfile vai se repetir no mesmo local e horário . 
 O zagueiro Sérgio Vazquez também padece de uma contusão de ligamentos, no seu joelho direito . 
 O lateral-apoiador Roberto Sensini, com cãibras, treinou sozinho, trotes leves, nos últimos dias . 
 Mas Patrick Faure, presidente da Renault Sport, que fornece o motor dos carros da Williams, equipe de Senna, tem opinião bem diferente: 
 «São necessárias mudanças grandes e agora», diz . 
 Uma preocupação citada com virtual unanimidade pelos pilotos é com a proteção da cabeça . 
 «O Senna não teve nenhuma fratura no corpo, o que mostra que o carro em si está muito forte . 
 Mas a cabeça fica exposta», diz Christian . 
 Desse modo, a correção monetária entre 1º de junho e 1º de julho será, em verdade, baseada na variação dos preços entre 20 de maio e 20 de junho . 
 Se a inflação fosse estável não haveria distorção, pois a elevação dos preços entre 20 e 30 de junho seria igual àquela ocorrida entre 20 e 30 de maio que entra de fato no cálculo dos índices . 
 Mas a inflação está crescendo . 
 E, aproveitando esse «ponto cego» da indexação, é provável que, apesar da queda nas vendas, vários setores ainda puxem mais os preços nesses dez últimos dias . 
 Isto significa que a inflação real de junho pode ser superior àquela aferida pela URV . 
 De fato, há projeções de 47% de inflação, contra 46% de variação da URV . 
 O advogado do manicômio não foi encontrado ontem para dizer se autorizará a entrada da comissão . 
 Hoje, vai continuar a escavação no lago que fica atrás do manicômio . 
 No local, segundo um ex-paciente, haveria corpos de internos que teriam morrido espancados . 
 Foram «imagens chocantes», na opinião até do acostumado Gil Gomes . 
 Mas nem ele foi capaz de falar a palavra que é tabu, em São Paulo . 
 Justiceiros . 
 No mais, a cena entre Raul e Kennedy segue a linha que «Pátria Minha» adotou desde o início: trabalhar com um olho no folhetim e outro nos noticiários . 
 A telenovela estreou um dia depois da final da Copa, tematizando nacionalismo/ufanismo em meio à euforia da vitória e do recém-lançado Plano Real . 
 Depois, na iminência da invasão do Haiti por militares norte-americanos, a telenovela passou a exibir clipes da música «Haiti» com imagens de favelados cariocas desabrigados por um temporal . 
 Enquanto o «Jornal Nacional» mostrava os horrores no Haiti, o melodrama mostrava os horrores da vida na favela e o dilema de Caetano e Gil no refrão da música: 
 «O Haiti é aqui/ O Haiti não é aqui» . 
 Isso bem antes de se cogitar a invasão dos morros pelo Exército . 
 A meta do governo para este ano é chegar em dezembro com equilíbrio operacional . 
 Se gasta mais do que arrecada, o governo é obrigado a emitir dinheiro para pagar contas e assim gera inflação . 
 Nos primeiros dez dias de julho, conforme dados preliminares, o governo gastou menos que arrecadou . 
 Em junho, quando pagou metade do 13º salário ao funcionalismo, deve ter gasto um pouco mais também dados preliminares . 
 «Ao tanto, levamos os lotes de burros para esconder no Capão dos Ossos, onde tem carrascais e caminhos de caatinga pobre, com lagoas secando: as ipueiras verdolengas.» 
  («Grande Sertão: Veredas»)  
 Sobre os «gerais»: 
 Do total de itens pequisados ontem, 44% registraram queda de preço na média dos supermercados, contra 24% em alta . 
 Se forem considerados os valores máximos praticados pelos supermercados, a queda é maior . 
 O absorvente Modess, por exemplo, acumula recuo de 55% neste mês . 
 «Ele permite que você se torne um 'nativo' instantaneamente», brinca Daniel Janal, porta-voz da Road Scholar, fabricante do programa «City Streets for Windows», que roda em computadores portáteis e custa cerca de US$ 500 . 
 Há mapas para 170 cidades dos EUA e 80 da Europa . 
 O executivo sugere que o usuário dê entrada em todos os seus compromissos fora da empresa ou em outra cidade e planeje o melhor itinerário para o dia . 
 Se o computador for ligado a uma impressora, o usuário pode produzir um mapa personalizado . 
 1.ºabr . 
 -- O ex-cabo do Exército alemão Adolf Hitler funda o Partido Nacional-Socialista dos Trabalhadores Alemães (NSDAP), que defendia os interesses de grupos conservadores e não era nem socialista nem dos trabalhadores . 
 A economia alemã está devastada pela guerra . 
 As greves se sucedem . 
 O empresariado teme o estabelecimento do socialismo no estilo soviético . 
 28 . 
 abr. -- A Alemanha é obrigada pelos vencedores da 1ª Guerra a assinar o Tratado de Versalhes (perto de Paris), que lhe impõe duras reparações de guerra e proibição de rearmar-se . 
 Seu território é diminuído com a criação da Polônia . 
 Após a missa, saiu para almoçar com sua mulher Ana Elisa, seu assessor, Ronaldo Paixão e a mulher Ana Cristina . 
 Oliveira disse que enquanto ele assiste as reuniões da ONU, sua mulher sai para fazer compras . 
 «Já eu não gosto de comprar, prefiro apenas caminhar pela cidade.» 
 Hoje pela manhã haverá reunião dos parlamentares que estão em Nova York com o embaixador do Brasil junto às Nações Unidas, Ronaldo Sardenberg . 
  Juros e longo prazo no mercado externo  
  A política de juros de curto prazo está distorcida no Brasil, mas terá de se conciliar com a realidade internacional  
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR . 
  Especial para a Folha  
 A análise da taxa de juros, seja ela de curto ou de longo prazos, traz sempre indicações importantes sobre o que está para vir a ocorrer na economia . 
 Como a taxa de juros é o aluguel que se paga por tomar recursos emprestados por um prazo, ela reflete as avaliações sobre o que se espera da economia no período vindouro . 
  GOIÁS 1; 2; MATO GROSSO DO SUL; MATO GROSSO  
  Goiás 1  
 Os alunos da rede estadual receberam ontem kits escolares com o material básico para as aulas . 
 A Secretaria Estadual de Educação distribuiu 2 milhões de cadernos, 1 milhão de lápis, 600 mil borrachas e 600 mil apontadores . 
 Ao todo são 1,3 milhão de matriculados . 
  Goiás 2  
 As escolas municipais de Goiânia vão receber 500 toneladas de gêneros alimentícios destinadas ao programa de merenda escolar . 
 Além da merenda, as 95 mil crianças que voltaram às aulas ontem receberão caderno e livros básicos para o aprendizado . 
 Os candidatos que não possuem programas no rádio tentam conseguir espaço nos horários de grande audiência . 
 Os programas de Paulo Lopes e Eli Correia estão entre os mais cobiçados . 
 Dedicado basicamente às mulheres, o «Show do Paulo Lopes» tem uma hora de debates sobre temas políticos e comportamentais . 
 A passagem para a URV num setor em que os preços flutuam muito não será nada tranquila . 
  Estatal na privatização  
 A Embratel integra um dos cinco consórcios internacionais selecionados para participar da privatização do setor de telecomunicações do Peru, em 28 de fevereiro . 
  Teheran Times  
 O diário oficial iraniano em inglês acusa o rei Fahd, da Arábia Saudita, de servir ao Ocidente e diz que ele será derrubado logo,«como o xá do Irã» . 
  Komsomolskaia Pravda  
 A União Soviética ajudou a Argentina durante a Guerra das Malvinas, em 1982, afirma em entrevista ao jornal russo o jornalista argentino Isidoro Gilbert . 
 Segundo ele, a URSS forneceu a Buenos Aires informações dos satélites soviéticos sobre o deslocamento da frota britânica no Atlântico Sul . 
 O dinheiro da «torneira» fiscal encontra ralos em todo o país, que desviam recursos das regiões cujas economias deveriam ser incentivadas . 
 De todo o dinheiro que o governo deixa de arrecadar no Norte, 85% fica na Zona Franca de Manaus, onde está a maior parte da indústria eletroeletrônica do país . 
 As holdings que controlam essas empresas ficam no Sul do país . 
 Segundo o relatório do Congresso sobre as desigualdades regionais, o modelo de incentivos fiscais acaba privilegiando São Paulo . 
 Esta, além das listras, tem também estrelas uma prova de que o problema da meia brasileira não é a extravagância . 
 Ela é, aliás, um dos únicos sinais da Copa neste feriado prolongado em Campos do Jordão . 
 O outro é uma bandeira com o brasão da CBF na lanchonete Esquina do Pastel, no bairro de Capivari . 
  (PSP)  
 A aferição dos instrumentos mostrou qualidade do equipamento, com erros pequenos de leitura . 
 Seus pontos altos durante as provas de medição de desempenho foram mesmo o consumo, de 16,6 km/litro, e a estabilidade em curvas . 
 Com desempenho pacato e pouco esportivo, o apelo do carro para conquistar o público jovem fica por conta de seu projeto inovador e de sua decoração em tons alegres, combinando cores vivas como roxo e verde, por exemplo . 
 Ricupero citou projeções de várias economistas, entre eles o ex-ministro da Fazenda Mailson da Nóbrega, de que a inflação de julho seria de zero a 1%, caso não existisse a contaminação pelas remarcações anteriores ao plano . 
 A equipe econômica já esperava deflacão nos meses seguintes ao Plano Real . 
 A deflação resulta da baixa oferta de moeda em relação à de bens e serviços . 
 A queda da inflação nos próximos dois meses também será acompanhada da redução nas taxas de juros praticadas pelo Banco Central . 
 O ministro acusou os empresários de obrigar o governo a elevar os juros ao remarcar excessivamente os preços e que acha estar se saindo bem na tarefa de administrar pressões para aumentar gastos e comprometer o equilíbrio das contas públicas . 
 Um estudo da ADTP (Agência de Desenvolvimento Tietê/Paraná) estima que em dez anos vão ser criados 200 mil empregos na região . 
 Segundo o gerente da ADTP, entidade mantida pelo setor privado, Artur Lenza, a região está iniciando um processo de expansão econômica . 
 A história se passa numa espécie de cozinha de restaurante . 
 Ali, um cozinheiro (Luiz Damasceno, em atuação divertida), sua mulher (Vera Zimmermann, idem) e uns amantes procedem e submetem-se a mutilações individuais e coletivas, embaladas por reflexões a respeito da farsa intrínseca à representação teatral, da inapelável mediocridade dos atores, da leviandade do jogo dramático . 
 Um «ator» (Edilson Botelho), supostamente morto, jaz nu sobre uma asa de avião erguida ao fundo . 
 A certa altura, ele se levanta, desce ao palco, veste uma casaca de «Pequeno Príncipe» e corta uma cebola junto aos olhos para chorar . 
 25. Quem dos citados não fazia parte do show «Opinião»: Oduvaldo Viana Filho, Armando Costa, Paulo Pontes, Nara Leão, Flávio Rangel, Zé Ketti, João do Vale . 
 26. Quem apresentava na TV Record o programa «Esta Noite se Improvisa»? 
 Allende -- Educação, saúde e independência econômica para todas as mulheres . 
 As que já conseguiram isso são só um grupo privilegiado nas zonas urbanas de países industrializados . 
 Cerca de 90% das mulheres do mundo vivem no atraso, na pobreza e na dor . 
 São as mais pobres dos pobres . 
 Ainda são vendidas como escravas, mutiladas, torturadas, exploradas, prostituídas, obrigadas a servir maridos que não amam e a ter filhos que não desejam . 
 Dayan -- O progresso das mulheres em direção da igualdade e da independência causou grande resistência entre os homens a violência contra a mulher está no topo, o sistema educacional reafirma as desigualdades, o sexismo está aumentando e o mundo masculino, cada vez mais sentindo a perda de sua dominação e a necessidade de dividir com as mulheres, está mais violento . 
 Os conservadores protestam principalmente por causa da música «Cop Killer» (Matador de Policial), de Ice-T, lançada há dois anos . 
 Os parlamentares dizem que a presença do cantor na televisão inglesa pode ser uma influência ruim aos jovens . 
 Eles temem ainda que o artista faça declarações contra a ação da polícia . 
  DIRETAS-JÁ  
 «No Brasil, a ditadura militar caiu não por um golpe ou contragolpe de cúpula, mas pela força do povo nas ruas.» 
 Franco Montoro, ex-governador de São Paulo, em artigo sobre os dez anos do comício pelas diretas-já na praça da Sé, ontem na Folha . 
 Jorge Santos, 15, saiu do aglomerado de adolescentes com a assinatura de Maciel em um pedaço de papel . 
 Não tinha a menor idéia de quem se tratava . 
 «Pedi autógrafo porque estava todo mundo pedindo» . 
 O sucesso de Maciel deixou perplexos outros visitantes . 
 As estudantes Patrícia Cristina Toledo, 17, e Adriana Dídio, 16, não paravam de perguntar «quem é esse?» enquanto assistiam o assédio ao senador . 
 03/04 -- O procurador Antonio Carlos Biscaia diz que os nomes do governador Nilo Batista, e do prefeito carioca do Rio, Cesar Maia, estão na lista . 
 Ambos negam a informação . 
 05/04 -- Um dos citados nas listas apreendidas, o secretário de Polícia Civil do Rio, Jorge Gomes, pede demissão . 
  SP Litoral 1  
 Os 13 morros de Santos continuam em estado de atenção . 
 A Defesa Civil mantém uma rua interditada no morro da Nova Cintra . 
 Em São Vicente, as cinco moradias interditadas tiveram o recebimento de água e luz interrompido para impedir a volta dos moradores . 
  SP Litoral 2  
 A Curadoria de Defesa dos Direitos da Cidadania de Cubatão entrou com uma ação civil pública para reduzir em 8% a alíquota de ICMS cobrada no fornecimento de energia elétrica . 
 A ação pede que a Eletropaulo e Secretaria da Fazenda devolvam a importância . 
  Lancia apresenta novo carro conceitual  
  Da Reportagem Local  
 A Lancia divisão de carros de maior luxo do grupo Fiat italiano acaba de apresentar um novo carro conceitual, previsto para ser lançado nos próximos anos . 
 O modelo K (todos os carros da marca têm nomes derivados de letras do alfabeto grego) terá, na Europa, cinco opções de motores, entre diesel e gasolina . 
  Dois Saltos  
 Três dos chamados grandes da imprensa diária destacaram a mesma ocorrência . 
 Manchetes, respectivamente, do «Jornal do Brasil» e do «Globo»: 
 «Real estréia com aumentos abusivos» e «Comércio aproveita confusão do real para arredondar preços para cima» . 
 Em complemento à manchete «Preço remarcado esfria consumo», o «Estado de S.Paulo» diz que «Alguns preços sobem até 68,29% em 24 horas» . 
 O salto dos preços, aproveitando a conversão do cruzeiro real para o real, ficará registrada aqui como primeira impressão, colhida por observação pessoal e de inúmeras queixas de conhecidos e leitores, com casos até muito superiores àqueles 68% . 
 As três manchetes mostram que o salto foi generalizado . 
 O que permite três deduções imediatas: 
 Para o deputado Lázaro Barbosa (GO), quercista, afirma que «esta denúncia segue o roteiro de outras que estão desmoralizadas . 
 São uma orquestração política contra um candidato que é competitivo» . 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), não quis se pronunciar sobre a denúncia . 
 Disse que precisa antes conhecer a argumentação da Procuradoria . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (RS), adversário de Quércia, também preferiu silenciar . 
 Para Silveira, o uso do teste do cabelo pode ser até «contraproducente», pois desestimula o diálogo e a confiança . 
 No Reino Unido, pais que utilizaram o teste se disseram satisfeitos . 
 Sandra, uma professora de segundo grau, testou seu filho de 17 anos e detectou o uso de haxixe e «ecstasy» . 
 O programa foi projetado para responder às nuances de linguagem, a ser sensível ao sentido completo de uma sentença, em vez de oferecer apenas respostas com uma palavra . 
 Mesmo assim, Colby avisa que «você não pode esperar que tenha a habilidade linguística de um intelecto humano» . 
 Embora não faça um diagnóstico, o programa pode funcionar como um catalisador . 
 Pode oferecer apoio e pode se tornar irritante . 
 E muitas vezes pode se tornar confuso . 
 «O problema é que calor e umidade provocam a desidratação dos jogadores», explicou Dhooghe . 
 «Se não tomarmos medidas preventivas, teremos complicações.» 
 O médico disse que vai pedir a alteração dos horários na reunião da organização da Copa, na quinta . 
 Mas duvida que obtenha êxito . 
 Das 52 partidas do Mundial, 28 foram marcadas entre 12h e 14h . 
  Cedras promete disputar eleição  
  Do enviado especial  
 O homem forte do Haiti, general Raoul Cedras, disse ontem em Porto Príncipe que pretende se candidatar às eleições para concorrer com o Jean-Bertrand Aristide . 
 Cedras anda sorridente e acena com facilidade para o povo e para os jornalistas quando sai do palácio presidencial . 
 Espera-se que Cedras permaneça no poder com o apoio dos ex-presidente americano Jimmy Carter . 
 Neste período de fuga de PC, Elma convivia apenas com sua irmã, a promotora Eônea, os filhos, Ingrid, 14, e Paulo, 12, além do mordomo Joel Boeiras . 
  (Ari Cipola)  
  Vendas ao exterior garantem receita de US$ 25 milhões  
 A receita das exportações de cacau e seus derivados em fevereiro superou a obtida em igual mês de 1993 . 
 De acordo com a Secex (Secretaria de Comércio Exterior), do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, em fevereiro as vendas totais de cacau (amêndoa, manteiga, líquor e torta) geraram receita de US$ 25 milhões, com aumento de 19,1% sobre fevereiro do ano passado . 
 No acumulado do primeiro bimestre, o valor atingiu US$ 52 milhões, com crescimento de 20,9% sobre 93 . 
 A amêndoa foi o sub-produto do cacau com maior elevação de receita em fevereiro . 
 Suas vendas no mercado externo tiveram aumento de 57,1% em relação ao mesmo mês de 93, somando US$ 11 milhões . 
 O valor alcançou US$ 24 milhões na soma das vendas dos dois primeiros meses de 94, com elevação de 41,2% sobre igual período de 93 . 
 As exportações de líquor resultaram em receita de US$ 5 milhões, 25% mais que em fevereiro de 93, e US$ 8 milhões no acumulado do primeiro bimestre, 33,3% maior . 
 Não houve alteração no valor das vendas de manteiga frente a 93 US$ 8 milhões em fevereiro e US$ 17 milhões no total do primeiro bimestre . 
  No próximo Mundial, seremos campeões»(Roberto Baggio, atacante da Itália)  
 Acionista do timeé preso por fraudeVicenzo Pinzarrone foi detido no fim-de-semana por posse de bônus do tesouro italiano falsificados . 
 Segundo a polícia, os bônus teriam sido utilizado na transferência do brasileiro André Cruz e do francês Alain Boghossian para a equipe . 
  Jogador vai disputar automobilismo  
 Diego Maradona deve estreiar em setembro na prova «Turismo de Carretera», categoria muito popular na Argentina . 
 Melhor retrato do país impossível: o livro didático ajudando a difundir ignorância e desinformação . 
 E com dinheiro público . 
 Claro que, como sempre, alguém fatura . 
 E muito . 
 Só não dá para entender como por tanto tanto tempo, o Ministério da Educação nunca se deu ao trabalho de analisar o que compra para educar (ou, no caso, deseducar) a população . 
 PS Por falar em educação, há um ponto a ser analisado neste ano de sucessão . 
 Na apresentação do livro «Como não ser Enganado nas Eleições» para estudantes de São Paulo, foi feita uma prévia: FHC ganhou de Lula . 
 Num dos levantamentos, bateu nos 50% . 
 As distribuidoras Ford estão vendendo as linhas Escort XR3, Royale, Versailles e F-1.000 financiadas em até 20 meses com 30% de entrada . 
 Uma das ofertas é a da Caltabiano, que vendia alguns modelos ainda pelos preços de dezembro (equivalente a uma redução de 22%), além do financiamento em até 24 meses pelo IGP-M, sem juros (com entrada de 40%) . 
 Há basicamente dois grupos de pessoas que buscam vagas temporárias . 
 Um é formado por profissionais que esperam uma contratação definitiva . 
 Há também os que não têm interesse em vínculos efetivos ou só querem ganhar um dinheiro extra no fim de ano estes, em geral, são donas-de-casa e estudantes . 
 Eloi Zanetti, diretor de marketing da rede O Boticário, com 1.300 lojas em todo o país, explica que as suas vendas de protetores deslancham em novembro . 
 A previsão é de se ter uma performance 46% maior em volume sobre os mesmos meses de 93 . 
  Porquê opreço subiu  
  Da Reportagem Local  
 Uma das causas da melhor remuneração da laranja, segundo o Instituto de Economia Agrícola, é a redução da produção mundial de suco . 
 «A safra atual deverá registrar uma redução de 20 milhões de caixas da fruta, o equivalente a 80 mil toneladas de suco», calcula Antônio Amaro, diretor do IEA . 
 No caso de outras doenças, como a síndrome do X frágil, que causa deficiência mental, a situação é mais complexa . 
 O gene responsável por ela, localizado no cromossomo X, está presente em cerca de um em cada 1.200 indivíduos do sexo masculino e um em cada 2.500 do sexo feminino . 
 Quase todos os meninos portadores terão a doença (moderada ou grave), enquanto cerca de 25% das meninas portadoras podem também ter um comprometimento intelectual, em geral mais leve . 
 Um grupo de pesquisadores do Colorado (EUA) decidiu recentemente testar um grupo de mil crianças que têm problemas de aprendizado, para verificar quantos teriam o gene . 
 A pesquisa suscitou uma polêmica ética, pois alguns médicos acham que a detecção de portadores poderia ser mais prejudicial do que benéfica, uma vez que crianças com disfunções mínimas poderiam ficar «rotuladas» e suas famílias, estigmatizadas (veja texto abaixo) . 
 Folha Qual a diferença entre moda americana e moda européia? 
 Jacobs Acho que sempre houve uma distinção; existem dois únicos lugares na América que influenciam o comportamento das pessoas, Nova York e Los Angeles . 
 É dessas cidades que saem as tendências, tudo o que acontece nas ruas, o que os jovens estão usando . 
 Esta é a diferença para com a moda de Paris ou Milão . 
 É uma moda mais fechada, pouco preocupada com o que acontece nas ruas . 
 Na Europa, os jovens têm estilo, mas não têm energia . 
 Etiqueta e boas maneiras não interessam mais a ninguém . 
 Pelo menos para mim, a coisa deveria funcionar assim: o Banco Central distribui uma quantia X de reais para uma dada agência bancária . 
 Essa agência confere o dinheiro e atesta que a quantidade entregue está segura nos seus cofres . 
 Não foi o que ocorreu . 
 Faltavam os tais R 200,00 em uma agência do BB, mas ela não se deu conta até que o catador de papel fosse localizado, dono do duvidoso privilégio de ser o primeiro a pagar despesas com o real . 
 Folha -- Para que servem as biografias? 
 Frédérique Lebelley -- O que fiz não é uma biografia à moda americana, cheia de curiosidades . 
 A obra e a vida de Duras são uma lição . 
 A biografia de Duras nos ensina um século de nossa vida francesa, os erros que cometemos; nos faz ganhar tempo . 
 Não é uma curiosidade sem profundidade, mas um aprendizado . 
 Agora, teria chegado a hora de esgrimar produtos com o primeiro mundo? 
 Não teriam as justificativas de protecionismo, tão eloquentes, mostrado que o empresário estaria pronto, via paternalismo, a enfrentar o mundo de adultos? 
 Mas a hora, tão adiada, chegou . 
 Não importa que o Ministério da Fazenda use tarifa como ameaça, torniquete ou chantagem econo-emocional . 
 Não tenho ilusões dos efeitos disto, e não sou a favor do uso de alíquotas como medidas temporárias . 
 «Pedi ajuda aos diretores e procurei semelhanças minhas com a personagem . 
 Mas buscamos algo não tão óbvio e aí já ficou mais complicado.» 
 As gravações da minissérie terminam em três semanas e Valéria volta a Nova York . 
 Vai se matricular em um curso de arte dramática e rever o namorado Justin . 
 «Gosto de desafios e aventuras, mas sou muito caseira . 
 É bom voltar para casa do trabalho e encontrar marido, filha, pessoas com quem se pode contar», diz a nova atriz . 
 Mas os chamados grandes jornais precisam de notícias quentes todos os dias, e de manchetes vistosas . 
 Por isso, mesmo que o ministro dissesse, como disse nos jornais de quarta-feira, que o plano é «matéria técnica» sobre a qual não queria falar, arrematando com um «não sei direito e não tenho a pretensão de ser o dono da verdade», suas declarações continuaram sendo disputadas . 
 Mesmo que já tivessem produzido manchetes disparatadas: no domingo, 20 de fevereiro, o ministro dizia na Folha que os salários teriam conversão pelo valor nominal, enquanto «O Globo» e «Jornal do Brasil» noticiavam já o contrário, apoiados em reportagens onde «graduado assessor» ou o próprio FHC davam as informações . 
 O desencontro durou até a terça-feira, quando o ministro uniformizou seu discurso e anunciou a conversão compulsória pela média -- uma média que não soube explicitar . 
 No resto da semana, o que se disse sobre a conversão de aluguéis, mensalidades escolares e de planos de saúde, para ficar em três exemplos, variou dia após dia, de jornal para jornal . 
 Na capa de quase todos eles, lá estava o ministro sorrindo . 
 * . 
  Resposta  
 Nào . 
 De acordo com a Regra 9 do futebol («Bola em jogo e Fora de Jogo»), a bola estará fora de jogo «quando ultrapassar completamente, quer pelo alto, quer pelo solo, a linha lateral ou a de fundo» . 
 Para ratificar ainda mais a regra, o tópico das decisões da international board prevê que « as linhas traçadas no campo pertencem à superficies por elas delimitadas . 
 Como consequência, as linhas laterais e de fundo fazem parte do campo de jogo» . 
 Portanto, um gol só é legitímo quando a bola entrar por inteiro . 
 A mesma situação valem para as bolas que saem para a lateral: elas só estarão fora de jogo quando sairem por completo . 
  REGRA 10  
 No jogo Bandeirante x XV de Jau, realizado em Birigui no dia 2 de agosot de 1987, o ponta esquerda Antônio Carlos, do XV, entrou sozinho na defesa adversária e quando o goleiro Brigatti do Bandeirante saiu, ele tocou em direção ao gol . 
 O gandula Carlos Eduardo Bueno da Silva, do bandeirante, entrou em campo e evitou, de cabeça, que a bola entrasse, impedindo o segundo gol do XV, (a partida estava um a zero) . 
 O árbitro do jogo, PEdri Inácio Filho, não deu o gol e mandou que a partida recomeçasse com a bola ao chão . 
  Pergunta  
  O árbitro acertou ou errou em sua decisão  
  Resposta  
 A decisão do árbitro foi acertada . 
 Segundo a Regra 10 do futebol («contagem de gols»), no tópico das decisões da International Board, item 2, `ùm gol não poderá ser concedido em nenhuma hipótese, se qualquer corpo ou agente estranhos ao jogo impedirem que a bola ultrapasse a linha de gol . 
 Se isso ocorrer durante o transcurso de uma partida, exceção feita à cobrança de um pênlati, a partida deverá ser imterrompida e reiniciada pelo árbitro com bola ao chão, no lugar onde a bola tomou contato com o corpo ou agente estranhos, a menos que estivesse na área de meta (pequena área) neste momento, em cujo caso deverá ser colocada na parte da linha de área (linha da pequena área) paralela a linha de meta (linha também de fundo do gol) no lugar mais próximo de onde a bola estava quando da interrupção . 
 No bolso de Palma foram achados seu talão de cheques, seu cartão de crédito, R$ 189,00 e US$ 5,00 . 
 Segundo a PM, os suspeitos foram reconhecidos pelo comerciante como os homens que o assaltaram . 
 «Prefiro só falar sobre isso após os laudos ficarem prontos . 
 Meu filho nunca teve problema com a polícia», disse o administrador hospitalar Luiz Antônio Narbonne, 51, pai de Marcello . 
  Serviço encerra atividade depois de 7 mil ligações  
  Da Redação  
 O serviço Folha Informações Copa 94 encerrou suas atividades quarta-feira, depois de ter recebido quase 7 mil ligações . 
 O serviço fornecia dados sobre o Mundial dos EUA, como a tabela atualizada, notícias sobre todas as equipes e detalhes a respeito da história das Copas do Mundo . 
 Morreram o motorista do caminhão, João Souza Cruz, o motorista do ônibus, Paulo Roberto Góes Macedo, 29, e um passageiro . 
 Marco Aurélio de Carvalho, 22, passageiro do Gol, disse à Folha não saber as causas do acidente . 
 «Vínhamos logo atrás quando vimos o ônibus estourar . 
 Fomos atingidos pelos destroços», afirmou . 
 Ele e o motorista do Gol, José Querino, 43, comerciantes em Belo Horizonte (MG), tiveram ferimentos leves . 
  Brasil é recordista de expulsões em Copas  
  Com o cartão vermelho de Leonardo contra os EUA, seleção chega a oito exclusões de campo em 70 jogos  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil é o país com maior número de jogadores expulsos na história das Copas do Mundo . 
 Com o cartão vermelho recebido por Leonardo na partida de anteontem contra os EUA, a seleção brasileira chegou ao total de oito expulsões nas 70 partidas de que participou em Mundiais média de uma a cada 8,7 jogos . 
 Em dois anos, Turgot (1774-1776) fez, de fato, uma revolução . 
 Acabou com instituições e privilégios feudais . 
 Modernizou a administração . 
 Instituiu a liberdade do trabalho (contra as corporações de ofício); terminou com monopólios, abriu os portos, liberou o comércio e a circulação do trigo (sob a inspiração dos fisiocratas); eliminou velhos impostos e os substituiu por mais eficientes . 
 E despertou como havia previsto, a oposição e o ódio da corte, da Igreja, dos nobres de toda sorte, de todos que não pagavam impostos... e do povo! 
 Turgot caiu quando Maria Antonieta contraiu também a epidemia da unanimidade burra . 
 Foi curada, 16 anos depois, pelo velho dr. Ghillotin . 
 Em outra carta ao rei, Turgot lhe diz: 
 «Não esqueçais jamais meu rei, que foi a fraqueza que tomou a cabeça de Carlos 1º.; que foi a fraqueza que tornou cruel Carlos 9º.... e é ela que faz, hoje, do rei de Portugal um escravo coroado...» 
 Presidente Itamar, lembre-se do que disse o grande historiador Vassily Kliuchesky: 
 «A história nada nos ensina, apenas nos pune por não aprendermos suas lições»! 
 Corte as despesas! 
 Proponha, seriamente, as necessárias modificações da Constituição! 
 E lembre ao seu ministro, «Point de banqueroute; Point d'augmentation d'impôts et Point d'empruts...» 
 As semelhanças entre as duas propostas se estendem pelo texto completo dos dois economistas . 
 Pela tese de Arida e Lara Resende, «a livre conversibilidade de cruzeiros para NC é essencial para evitar um aumento na velocidade de circulação dos cruzeiros» . 
 Ainda no período de transição, exatamente como sugere o Plano FHC, NCs, ainda na fase de ORTNs, «circulariam lado a lado» com uma paridade do NC com a ORTN e o dólar . 
 «A circulação em paralelo da nova moeda confere-lhe credibilidade», defedem os dois economistas, para quem o período de transição para a nova moeda não poderia ultrapassar dois meses . 
  Lei está em vigor desde 1917  
  Da Reportagem Local  
 Ao negar o casamento de José e Josimeire, o juiz nada mais fez que cumprir a lei . 
 É o que dizem advogados especializados na área de família . 
 O inciso 12 do artigo 183 do Código Civil em vigor desde 1917 diz que a «idade nupcial» é de 16 anos para a mulher e 18 anos para o homem . 
 Abaixo desta idade, o casamento necessita de autorização judicial . 
 Outro dado da realidade com o qual trabalha ao menos parte da equipe econômica: Fernando Henrique Cardoso é, sim, candidato à Presidência da República . 
 Não que ele tenha anunciado esse propósito a seus auxiliares . 
 É uma questão de lógica . 
 Aí entra o verdadeiro nó da questão: quem será o substituto de FHC na Fazenda, se ele de fato sair, obrigado pelo dispositivo da desincompatibilização? 
 Procura-se, agora, um nome que tenha «densidade política», para usar expressão ouvida da própria equipe . 
 Seus integrantes reconhecem que nenhum deles tem essa densidade . 
 Uma segunda característica que se exige do eventual futuro ministro da Fazenda, de resto óbvia, é afinidade com a equipe e com o plano . 
 Quando o adversário se apossava dela, a equipe toda voltava e combatia muito para recuperar a sua posse . 
 Hoje o Milan se preocupa muito mais em dar combate, em diminuir os espaços por onde o adversário possa armar seu jogo . 
 O objetivo é encontrar condições melhores para atacar . 
 O Tribunal também espera receber esta semana do Banco Central as informações sobre as contas bancárias de Castor e dos juízes, que tiveram o sigilo quebrado . 
 Os juízes citados na lista são: César Augusto Leite (titular do 3º Tribunal do Júri), Renato Simoni (do fórum da Ilha do Governador, zona norte do Rio), Franklin Belfort Neto (21ª Vara Criminal), Liborni Siqueira (2ª Vara de Menores) e Nery Fernandes de Souza (aposentado) . 
 Esse comportamento seria uma maneira de evitar a consaguinidade cruzamento entre parentes, que é prejudicial à população . 
 Segundo Mendes, como os machos formam um grupo coeso e fixo, eles são mais aparentados do que machos de grupos de outras espécies de primatas . 
 Supõe-se que entre parentes haja tentativas para evitar brigas . 
  Como fugir do compulsório  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O encarecimento do crédito bancário, com o compulsório, reabilitou o risco para captação de dinheiro . 
 É possível levantar recursos no segmento de opções (ações e ouro), a custo menor que o do empréstimo de capital de giro prefixado, por exemplo . 
 Isso porque as travas com opções são isentas do compulsório . 
 A diarréia e a pneumonia causam 60% das mortes de crianças no Nordeste . 
 O ministro da Saúde apontou como causas do aumento da mortalidade infantil a seca (que acentuou a desnutrição), a concentração de renda e a falta de habitação e saneamento básico . 
  Denúncia  
 A dona-de-casa Lúcia Aparecida de Oliveira, 33, e o seu marido, Aparecido José de Oliveira, 33, acusaram a empresa Pronap (Programa Nacional de Pesquisa), de São Paulo, de estelionato . 
 Oliveira alega que um vendedor da empresa teria ido à sua casa, em São Bernardo (Grande SP), para vender uma enciclopédia Sibrac . 
  Futuro da educação está nas redes de TV e na informática, diz estudo  
  Da Reportagem Local  
 Reduzir a distância entre a combalida educação brasileira e avanços tecnológicos recentes como a crescente sofisticação de redes de computadores interligados é a idéia defendida pelo professor Nelson Pretto na tese «A Universidade e o Mundo da Comunicação» . 
 O trabalho, que lhe garantiu o doutoramento pela Escola de Comunicação e Artes (ECA) da USP, começa com a citação de uma reportagem sobre a chegada da televisão, em novembro passado, a um vilarejo no interior do Piauí . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A 7ª Reunião de Pesquisadores em Controle de Plantas Daninhas nos Cerrados terminou ontem, em Campo Grande . 
 O evento foi promovido pela Empresa de Pesquisa, Assistência Técnica e Extensão Rural do Estado e Embrapa . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Secretaria Estadual de Turismo, Indústria e Comércio, em conjunto com o Sebrae, promove no dia 11 o 1º Seminário sobre Exportação e Importação . 
 O objetivo é discutir novas perspectivas de mercado com o Mercosul . 
  Só-Nata lança leite «diet»com 0,5% de gordura  
  Da Folha Norte  
 A empresa Só-Nata, de Votuporanga (520 km a noroeste de São Paulo), lançou o «leite diet» para conquistar consumidores que estão em dieta alimentar . 
 Segundo o diretor comercial da empresa, Luiz Antônio Gazotto, o laticínio espera ensacar 10% de leite desnatado do total da produção diária 70 mil saquinhos de leite (um litro) . 
  Caderneta ganha atrativos  
  Da Reportagem Local  
 A nova fórmula de cálculo da TR (Taxa Referencial) tornou a caderneta de poupança a alternativa mais atraente na transição para a nova moeda, o real . 
 A caderneta, agora, volta a ser como no passado, uma aplicação pós-fixada . 
 Ou seja, o investidor só saberá quanto rendeu um dia antes do «aniversário» da conta . 
 O candidato foi recebido em Belo Horizonte pelo candidato ao governo pelo PP, Hélio Costa . 
 Com 54% das intenções de voto, Costa fez acordo com Brizola para que o pedetista participe de seu palanque . 
 Costa fez a mesma proposta a Amin e FHC . 
 Naturalmente, as «condicionalidades» não se aplicam ao Japão e aos Tigres Asiáticos, com quem a «guerra comercial» vai de vento em popa e continuam reagindo ferozmente ao neoliberalismo do Consenso de Washington . 
 Para quem não sabe, ou não quer lembrar, o atual candidato FHC é membro ilustre da comissão de relações exteriores do Senado há muitos anos e foi ministro das Relações Exteriores e ministro da Fazenda do atual governo . 
 Fernando Henrique é hoje um dos maiores «racionalizadores» e propagandistas das nossas «excelentes relações com Washington» . 
  Acusado da morte de padre Josimo é preso  
  Da Reportagem Local  
 Foi preso na noite de domingo passado o último dos acusados de mandar matar o padre Josimo Tavares . 
 Guiomar Teodoro da Silva está detido em Mozarlândia, no Tocantins . 
 O padre Josimo, coordenador da Pastoral da Terra no norte de Goiás, foi assassinado pelas costas em maio de 1986 numa rua de Imperatriz (MA) por Geraldo Rodrigues da Costa, condenado em abril de 1988 a 18 anos e meio de prisão . 
  PENITENCIÁRIAS  
 Defende a construção de mais cadeias . 
 Há hoje 70 mil pessoas cumprindo pena no Estado, sendo que 25% em Distritos Policiais, «sem as mínimas condições» . 
 Os mandados judiciais não são cumpridos por falta de vagas no sistema penitenciário, afirma . 
  Em cartaz  
 ZUM OU ZOIS -- Direção, atuação, cenário e figurinos: Carlos Meceni e Décio Pinto . 
 A comédia, composta por 15 quadros e 22 personagens, aborda o absurdo do cotidiano urbano . 
 Teatro Hall (r . 
 Rui Barbosa, 672, tel. 284-0260) . 
 Seg e ter às 21h30 . 
 Ingresso: CR$ 4.000 . 
 Juliana e Beto, o casal plínio, gosta de ir a bares, restaurantes, danceterias -- principalmente ao Banana Banana, na avenida Nove de Julho, onde Juliana trabalha como promoter . 
 Cinema, teatro e livro estão fora . 
 Já o ex-namorado Rubinho prefere lutar jiu-jitsu . 
 A arte marcial já lhe valeu uma briga frente a uma danceteria, no ano passado, «Dois japoneses começaram a me encarar muito, saí de meu carro e bati neles», lembra-se . 
 Assim? 
 «Assim» . 
 Rubinho tem um hábito que a maioria dos plínios cultiva: basta entrar no carro, transfere seu Rolex de ouro do pulso para o porta-luvas . 
 «A cidade é insegura, melhor prevenir», ensina . 
 Como ele, Renato Malzoni, 19, sobrinho dos proprietários do Grupo Dillard's, também luta, Boxe . 
 Na luta do dia-a-dia, Renato revela que «deve começar» a trabalhar em breve numa corretora de valores . 
 Depois, numa construtora . 
 Como seus amigos, vai votar em Maluf para presidente «porque ele faz um monte de obras» . 
 Para conquistar este boxeur já com cinco anos de treino, só uma bonitinha . 
 Plínia, sim, pois, ao contrário do mauricinho e sua patricinha, a parceira do plínio não se chama glória, por exemplo, «Não vou mentir . 
 Ela tem que ser linda e gostar das mesmas coisas», diz Renato . 
 Ele espera seu telefone celular, já encomendado, o que o coloca em desvantagem em relação a Rui Marco Antonio Filho . 
 Mas você exagerou, Esmeralda: o meu gesticular é discreto, apenas um homem que rabisca o ar, com o punho junto à cintura, o que lhe dá a sensação de que suas palavras e pensamentos se escrevem . 
 Os gagos não são estúpidos como parecem . 
 Muito pelo contrário, o que um gago não consegue é acompanhar a velocidade vertiginosa do seu pensamento e as palavras são um estorvo em que ele tropeça . 
 Os gagos podem tornar-se ótimos matemáticos, músicos, filósofos, escritores, desde que não tenham de dar palestras a respeito . 
 Mas, pensando, compondo, efetuando operações abstratas ou escrevendo não se gagueja, porque tormento do gago são os outros, a vigilância deles, sua escuta e olhar . 
 Por isso um gago não tem problemas quando fala consigo mesmo e este é um hábito que pode adquirir, não só para ouvir limpidamente a própria voz, como para organizar-se, amparar-se numa espécie de muleta para sua solidão linguística, abrir um pára-quedas em seu mergulho no abismo da alma . 
 Um gago então gagueja porque é rápido demais . 
 Está certo que todo pensamento, mesmo o dos mais estultos, o é, porém o do gago o é ainda mais . 
 E, pela disciplina imposta por seu recolhimento, o gago é capaz de uma verbalização elegante, cristalina, precisa, não importa se para dentro ou para fora, desde que para nenhum ouvinte, e também de uma observação simultânea do que está falando ou pensando, o que faz do gago um registrador permanente do seu fluxo vital e verbal . 
 Mendes afirmou que hoje, na convenção em Contagem (MG), vai defender a proposta de aliança do PSDB com Lula, candidato do PT . 
 Para Mendes, o PFL é «um partido de coronéis oligárquicos» . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Há ainda uma forma de ultra-sonografia mais detalhada que pode estudar cada órgão formado . 
 Moron diz que em casos de hidrocefalia (acúmulo de líquido no crânio), obstruções urinárias e derrames pulmonares é possível prevenir a malformação realizando cirurgias ainda dentro do útero . 
  Bolsa liquida opção de ouro  
  Da Redação  
 Hoje é o dia da liquidação do exercício das opções de ouro realizado na última sexta-feira, quando o mercado atingiu volume recorde histórico de 88,9 toneladas . 
 A tendência do volume de negócios com ouro, porém, é diminuir . 
 O metal está sendo substituído por outros ativos, como os contratos de taxas de juros (DI) e do dólar futuro . 
 No entanto, impressionam no programa as cenas muito pouco divulgadas antes de manifestações de anti-semitismo em diversas cidades dos EUA durante a década de 30 . 
 De fato, até hoje subsiste em boa parte do público norte-americano pelo menos ignorância crassa em relação ao holocausto . 
 Pesquisa realizada pelo Instituto Louis Harris em dezembro do ano passado mostra que apenas 62% dos entrevistados nos EUA acreditam terem ocorrido assassinatos em massa de judeus na Europa nos anos 30 e 40 . 
  Suicídio volta a ser discutido  
  Mortes como a de Kurt Cobain, líder do Nirvana, fazem o assunto deixar de ser tabu  
  ANTONINA LEMOS e RODRIGO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 O suicídio de Kurt Cobain há dez dias trouxe, além de tristeza para os fãs, o debate sobre a influência que uma atitude como esta pode ter na vida das pessoas . 
 Segundo o psicanalista Tenório Lima, 53, o efeito positivo de uma morte violenta como a do líder do Nirvana é fazer com que as pessoas pensem claramente sobre o assunto, o que é bom . 
 Os parlamentares mantiveram a prática de apresentar emendas para obras paroquiais e clientelistas (ver quadro nesta página) . 
 O senador Divaldo Suruagy (PMDB-AL), por exemplo, candidato a governador, destinou, numa só emenda, US$ 17,4 milhões para 37 municípios do Estado . 
  'Arrependido' é assassinado pelo irmão em crime filmado  
  Do enviado especial  
 Pela primeira vez um crime familiar de origem mafiosa foi gravado em vídeo na Itália . 
 Enrico Alfio Incognito, 30, foi assassinado a sangue frio pelo seu irmão mais novo, Marcello, com a cumplicidade dos pais e de um vizinho . 
 O jovem ainda implorou pela sua vida . 
 O crime ocorreu na pequena cidade de Bronte, na Sicília, a 60 km de Catânia . 
 Enrico era considerado um dos chefes da Máfia na localidade . 
 Havia decidido, porém, colaborar com a polícia . 
 Para isso, se trancou num apartamento-fortaleza e começou a gravar em vídeo as suas denúncias . 
  Chantilly  
 Olacyr de Moraes gostou de encarnar papel de sponsor das artes . 
 Tanto que o mimo que distribui no Natal a clientes do banco Itamarati criado por Janja da Cunha Lima, da Prêmio é uma caixinha de música, versão pop-chic . 
 O Executivo tem utilizado MPs para alterar a Lei de Diretrizes Orçamentárias . 
 E apenas em setembro e outubro vai-se aprovar o Orçamento, depois que já tiver sido executado . 
 Os ministérios fisiológicos estão a pleno vapor, gastando a rodo o dinheiro do Fundo Social de Emergência, sem que este presidente inepto e avoado tome qualquer atitude . 
 O Campeonato Paulista do ano que vem virá como uma série de propostas experimentais . 
 Mas de pouco adiantará: ele está baseado em uma irracionalidade que é o inchaço dos torneios regionais no Brasil . 
 O mercado de média e baixa qualidade, porém, foi marcado pela instabilidade . 
 «Esperávamos uma reação positiva nos vários segmentos do mercado, mas isto não aconteceu», diz José Ailton Púpio, da Púpio Leilões, responsável pelos principais leilões da raça em São Paulo . 
  Super Tucano participa de concorrência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O avião Super Tucano, produzido pela Embraer, decolou ontem para os Estados Unidos para participar da concorrência que vai apontar o substituto de aeronaves de treinamento da Força Aérea e da Marinha americanas . 
 Se ganhar, a empresa brasileira irá assinar um contrato no valor de US$ 3 bilhões para fornecer um total de 712 aeronaves . 
 Os sete participantes da concorrência terão duas semanas para demonstrar as qualidades de seus aviões . 
 Segundo Galvão, que votou pela absolvição de Collor e PC da acusação de corrupção passiva, «a Justiça tem que julgar com base nas leis e não para atender expectativas» . 
 Disse que não está preocupado com as críticas . 
 «Juiz que é juiz não pode ficar preocupado com isso» . 
 Sobre o fato de ter sido nomeado para o STF por Collor, Galvão disse que só o conheceu pessoalmente no dia em que foi convidado . 
 Mesmo antes de o helicóptero chegar, já trabalhávamos na reanimação do corpo, mas a hemorragia era muito grande, devido ao grande impacto no lado frontal direito da cabeça . 
 Era inacreditável ver o quanto Senna lutava como um touro para continuar vivo, juntamente com o corpo médico, que continuou lutando para haver reações positivas . 
 A Unimar tem 75 lojas na Bahia e faturou US$ 450 milhões em 1993 . 
 Ela foi vendida por Mamede Paes Mendonça para o empresário Norberto Odebrecht em 1992, que a incorporou na holding Serra da Pipoca . 
 Ainda em 1992 a Odebrecht vendeu a Serra da Pipoca para José Baraquishio Lisboa, um de seus ex-executivos, em uma tentativa de deixar claro para o mercado que a construtura estava se desfazendo de suas operações na área de alimentos e de varejo . 
  Achada 'caixa preta' do Boeing que matou 55  
  Das agências internacionais  
 Equipes de resgate acharam ontem a «caixa preta» do Boeing 737-400 da Turkish Airlines que caiu quinta-feira nas proximidades de Van, no sudeste da Turquia . 
 Segundo o governo, o equipamento com as gravações das comunicações de bordo e dos instrumentos de navegação provavelmente vai confirmar que o avião caiu devido ao mau tempo . 
 Essa declaração impede que a empreiteira concorra, por cinco anos, em licitações promovidas pelos governos federal, estadual ou municipal . 
 Membros da CEI disseram à Folha que Itamar não quer punir as empreiteiras sem motivos . 
 O objetivo é corrigir os erros do governo nos processos licitatórios . 
 O comitê central da campanha ficará em Brasília . 
 FHC e sua equipe acreditam que a capital federal é o lugar ideal para centralizar a campanha . 
 Já está sendo procurado um prédio para abrigar o comitê . 
 Mas tudo isso ainda está na fase de idéias . 
 FHC deixou o Ministério da Fazenda na semana passada e ainda não houve tempo para estruturar seu esquema de campanha . 
 Tudo começará a ser detalhado a partir desta semana . 
  Eleições  
  José Sarney  
 Há uma velha história que corre entre os políticos . 
 Um deles caminhava entre velhos túmulos de um cemitério . 
 Num, a tradicional inscrição: «aqui repousa em paz» . 
 Não teve dúvida . 
 Pegou um pincel e escreveu: «porque jamais concorreu a uma eleição» . 
 A verdade é que nem depois de mortos os políticos repousam em paz . 
 Estamos assistindo à segunda grande eleição depois de o país ser totalmente redemocratizado . 
 A disputa caminha num ritmo de normalidade, com lutas maiores ou menores, mas em clima de tranquilidade, segurança e confiança nas instituições . 
 Não paira qualquer sombra sobre a democracia e apenas sofremos dos males de um processo eleitoral arcaico, com reminiscências do século 19, e de uma legislação transitória que veio mais para levantar conflitos e causar confusões do que realmente para simplificar e purificar as eleições . 
 Para o presidente da Fiesp, os setores mais atingidos pela redução de alíquotas são os de máquinas e equipamentos, têxteis, calçados e eletrodomésticos . 
 «A medida anunciada pelo governo vai acabar quebrando a pequena e média empresa», diz o presidente do sindicato dos metalúrgicos . 
 Segundo Paulinho, na área do seu sindicato, em São Paulo, existem 8.000 empresas com até 50 trabalhadores . 
  Difícil de engolir  
 Deputado estadual na Assembléia paulista, em 87, Waldemar Chubaci, então no PMDB, tinha mania de levar bombons no bolso para matar a fome durante as sessões . 
 E costumava oferecê-los aos colegas de plenário . 
 Em casa, o filho do deputado decidiu brincar e deu-lhe um bombom de borracha . 
 Chubaci se divertiu e resolveu aplicar o trote nos companheiros da Assembléia . 
 Em 1914, houve uma nova tentativa de uma competição internacional, dessa vez abordada pela Primeira Guerra Mundial (1914-18) . 
 Apenas em 1920, com a eleição do francês Jules Rimet como seu presidente, a Fifa começou um processo de organização que a levaria a bancar um evento mundial . 
  Números mostram Dunga como destaque da Copa  
  Da Reportagem Local  
 Uma análise dos números medidos pelo Datafolha no Mundial mostra a importância do cabeça-de-área Dunga para a conquista da Copa pelo Brasil . 
 Juntamente com o colombiano Valderrama, Dunga se destacou pelo número de passes certos por partida . 
  Carros receberam reforços  
  Do enviado especial  
 Os 30 Peugeot 306 2.0 sofreram poucas mudanças para enfrentar os 6.800 km de travessia pelo norte da África e Oriente Médio . 
 A embreagem foi revestida com material cerâmico, mais resistente às atoladas na areia . 
 «Para o que foi projetado, o plano vai funcionar . 
 Ele foi feito para levar o Fernando Henrique ao segundo turno e isso vai conseguir . 
 Devemos chegar no fim do ano com uma inflação bem baixa, mas com um custo altíssimo . 
 O plano vai prejudicar muito os exportadores . 
 O limite do plano é o próximo governo . 
 Não sabemos se o próximo presidente vai ter condições de fazer as reformas necessárias para garantir a estabilização» . 
 A conversão pode ser feita pelo pico (mês da data-base) ou pela média (vários meses) . 
 Há o critério de competência (valor do início do mês) e o de caixa (datas em que o salário é efetivamente pago), que mede efetivamente o poder aquisitivo . 
 O critério de competência mostra o salário justo, porém irreal, já que nunca correspondeu ao poder de compra . 
 Suponha um assalariado do grupo A (data-base anual em janeiro, maio e setembro) que, em fevereiro de 93, ganhava Cr$ 7.504.200,00, equivalentes a US$ 377,89 no final daquele mês, quando foi integralmente pago . 
 Os desembargadores decidiram pela abertura de um processo administrativo para apurar as denúncias contra César Leite . 
 O nome do juiz aparece uma vez no livro caixa apreendido na fortaleza de Castor de Andrade, em Bangu, em março deste ano . 
 De acordo com o livro, ele teria recebido em junho de 92 uma doação de Cr$ 6 milhões . 
  Vesúvio  
 As primeiras paisagens que surgem aos olhos do visitante são italianas: o vulcão Vesúvio, em Nápoles, Roma, Florença . 
 Degas passou três anos na Itália viajando e praticando a pintura ao ar livre . 
 Na bagagem de volta, levou 60 obras . 
 Sua paisagem favorita era o Vesúvio, do qual colecionava também quadros de outros artistas, como Corot . 
 Particularmente delicadas são as imagens pintadas pelo artista da costa da Normandia, no norte da França . 
 A exposição tem também paisagens de montanhas com cavalos e quadros mais «reconhecíveis», como «Mulheres Penteando os Cabelos» . 
  Médicos e servidores paralisam serviços hoje  
  Da Reportagem Local  
 Médicos e servidores públicos ameaçam prejudicar o atendimento hoje na maioria dos hospitais e postos de saúde do Estado . 
 Assembléias das duas categorias decidiram por um dia de paralisação que pode se transformar numa greve sem data para terminar . 
 O comando de greve estava ontem orientando os usuários dos serviços de Saúde a só procurar os postos e hospitais em casos de urgência . 
 Embora médicos municipais tenham votado pela greve, os hospitais da prefeitura deverão ser os menos afetados . 
 Na tarde de ontem, o zagueiro Ronaldo se despediu de seus colegas . 
 Ele viajaria à noite para o Japão, onde vai jogar pelo Shimizu, no mínimo, por um ano . 
 Outro festejado foi Juninho, que fez 21 anos e levou um banho de ovos e farinha . 
  Estímulo à polivalência do profissional, conseguida por meio do rodízio por várias áreas  
 . 
 Valorização e necessidade de aprendizado contínuo 
  Câmbio  
 Outro sinal decisivo que será aguardado com ansiedade é a taxa de compra do dólar pelo Banco Central entre 9h e 10h de hoje, quando o mercado financeiro vai operar sem os parâmetros de Nova York, que não funciona por conta do feriado de 4 de julho . 
 O tamanho do deságio ou «pedágio», como foi apelidado pelo mercado que o BC aplicar na taxa de compra do câmbio fornecerá uma informação preciosa, já que ele será destinado a neutralizar o efeito do juro real para os especuladores que quiserem trocar dólares por reais para aplicar no mercado financeiro . 
 A chefe do laboratório do hospital, Denise Nicolau, afirmou que os hospitais recorrem a empréstimos de outros hospitais . 
 «Praticamente abastecemos a Santa Casa de Ilhabela (120 km de São José), onde o estoque de sangue é sempre zerado.» 
 A palestra faz parte da série «A Busca da Qualidade Total», que ocorre sempre às segundas-feiras no auditório do jornal . 
 A série traz profissionais que atuam em diferentes áreas . 
  Berti Vogts, técnico da Alemanha  
 Se perdermos, não acontece nada . 
 Se a Argentina perder, será uma tragédia . 
  Minas Hantzidis, meio-campista da Grécia  
 Não existem adversários fáceis . 
 No direito brasileiro, as pessoas jurídicas não são responsabilizadas criminalmente . 
 Os crimes cometidos em benefício da pessoa jurídica são de responsabilidade de seus gerentes ou diretores que podem ser punidos com pena de multa ou prisão . 
  BANDEIRANTES  
 . 
 Toda a programação de hoje será especial sobre as eleições, com flashes das afiliadas . 
 . 
 7h -- A emissora apresenta o café da manhã de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 As regras anteriores (que tiveram vigência na década de 80) eram simples e conhecidas pelo nome de três D. 
 O primeiro D era para a desvalorização (cambial) e tinha por objetivo a criação de um superávit comercial capaz de servir a dívida externa (pelo menos em parte) . 
 Todos os países fizeram desse modo o seu «ajuste externo», sendo o do Brasil o que teve mais êxito, e de passagem transferiram para o exterior mais de duas centenas de bilhões de dólares . 
 A maioria dos barcos que cruzam o rio londrino tem cabines fechadas para o caso das mudanças no tempo que são uma marca registrada na capital britânica . 
 Em alguns cruzeiros é possível se jantar a bordo . 
 Outros, como o que parte do píer de Charing Cross, apresentam shows de música . 
 Para aqueles que desejam uma visão noturna da cidade, o cruzeiro que parte do píer de Westminster é a opção . 
 Fernando Henrique Cardoso tem mantido contatos diretos e imediatos em busca de alternativas jurídicas para resolver a questão . 
  Supremas  
 As pintassilgas Marisa Monte, Gal Costa e Marina Lima arquitetam plano comum de três: 
 Folha -- A sra. tem experiência no Executivo . 
 No Legislativo as limitações não seriam maiores? 
 Alda -- O governo brasileiro infelizmente não tem hoje uma política para a criança e para o jovem . 
 Quando da votação do Estatuto da Criança e do Adolescente, em 1990, já estava prevista a criação dessa política por meio do Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente . 
 O problema é que essa política ainda não foi gestada . 
 O senador elogiou os coordenadores da campanha de Lula . 
 «Nós vamos vencer como povo porque existe, nas lideranças da nossa campanha, homens incomuns», disse . 
 Membros da própria coordenação defendem a sua substituição . 
 Lula prometeu fazer uma campanha ética, sem ataques aos seus adversários . 
 Pouco antes disso, Bisol havia afirmado que o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, «desce de sua intelectualidade de escritor justamente para o mundo da corrupção institucionalizada e se abraça ao PFL» . 
 O corregedor analisa ainda a publicidade do governo Fleury para saber se existe nela conotação eleitoral . 
 «Estou analisando o encarte publicado em revistas», afirmou . 
 A assessoria de Munhoz diz que o candidato tem mandato de deputado estadual, participa dos eventos nessa condição e foi um dos idealizadores do programa do leite quando secretário da Agricultura . 
  Anúncio consome US$ 3,7 milhões  
  Da Reportagem Local  
 Ao custo de US$ 3,7 milhões (10% do valor estimado para despoluir o rio Pinheiros), o governo estadual lançou este ano uma campanha publicitária sobre o Tietê, anunciando que promoveria uma redução de 50% da poluição até o final de 94 . 
 A primeira etapa da campanha, produzida pela agência Denison/BSB, restringiu-se a anúncios em jornais, revistas e outdoors . 
 Os quatro produtos são redundantes e merecem uma avaliação cuidadosa, de modo a evitar desperdício de dinheiro . 
 Se você comprou «Led Zeppelin», precisa de «Boxed Set 2» para ter o inventário pleno do grupo . 
 Se encarou a segunda caixa «Remasters», na verdade um «best of» da primeira, fique também com «Boxed Set 2» . 
 Mas cuidado: sobrou apenas um hit «Good Times Bad Times», curiosamente a faixa que abre a primeira incursão do Led Zeppelin, de 69 . 
 «The Complete Studio Recordings» surge como a melhor opção para quem escapou à «febre Led Zeppelin» de 90 . 
 Traz o mesmo material das suas concorrentes e os brindes, «must» para os fãs . 
 O encarte apresenta o mesmo padrão de qualidade que permeia o conjunto das caixas, com fotos raras e informações sobre as faixas (data da gravação, nome do estúdio) . 
 Mesmo que você tenha os CDs dos álbuns, as caixas surgem como uma excelente escolha . 
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, explicou durante o almoço que os recursos do FSE seriam usados basicamente com despesas de pessoal, Saúde e Previdência . 
 A contribuição do Ministério do Trabalho para o FSE será através do repasse de 20% da arrecadação do PIS/Pasep (US$ 4,8 bilhões em 93) . 
 O PIS pago pelos bancos será destinado totalmente ao fundo . 
 Aquelas crianças que brincam na lama têm a opção de ligar a TV e dar de cara com Xuxa, a deusa dourada, ou com os prêmios do Faustão . 
 De alguma forma, preferem ir brincar na lama . 
 Os velhos não sabem o que fizeram no mundo, mas dele não querem ir embora: espiam a vida com olhos cheios de catarata e nada esperam como os filósofos gregos nos ensinaram a fazer . 
 Uma pipa verde-amarela insiste em dançar num céu inacreditavelmente azul . 
 Um rádio toca acreditem se quiser uma valsa vienesa . 
 Ninguém viu Itamar anunciar o Plano Real . 
  Silvio Santos negociou direitos  
  Da Reportagem Local  
 O SBT adquiriu o direito de transmitir o Oscar há dois meses, nos EUA, durante a Naptv, feira anual em que produtores e distribuidores norte-americanos vendem programas de televisão para emissoras de todo o mundo . 
 O próprio Silvio Santos tomou as rédeas das negociações . 
 Procurou a ABC Distribution Company e lhe propôs a compra dos direitos . 
 Fecharam contrato três dias depois . 
 Pelo acordo, o SBT exibirá a festa em 94, 95 e 96 . 
 Terá, ainda, prioridade na renovação do negócio . 
 Em contrapartida, enquanto possuir os direitos de transmissão, precisará comprar anualmente cerca de 40 produções da ABC . 
 No pacote de 94, há um seriado com 65 capítulos («A Gata e o Rato»), um desenho com 26 episódios («Cowboys of the Moo Moo Mesa») e 35 longas-metragens (o mais famoso é «A Honra do Poderoso Prizzi») . 
 23 de agosto -- Folha divulga novo bilhete de Stepanenko, pedindo ao ministro do Planejamento, Beni Veras, que garanta energia elétrica para Sinop (MT) . 
 A região foi visitada por FHC em campanha . 
 Itamar libera financiamento de 300 mil casas populares antes da eleição, contrariando estudos da Caixa Econômica Federal . 
 A verdade é que, para o meu gosto, os maiores atores internacionais que conheci foram precisamente Laurence Olivier e Jean-Louis Barrault . 
 Olivier nunca pisou um palco brasileiro, mas Barrault cá esteve, ao lado da grande dama do teatro francês que era sua mulher, Madeleine Renaud . 
 E até hoje, quando vejo o palco do Teatro Municipal antes de algum espetáculo, cortinas ainda fechadas, me lembro delas se abrindo para o «Cristóvão Colombo», de Claudel, ou «Hamlet», na tradução de André Gide, que foram dois dos espetáculos inesquecíveis da Companhia Barrault-Renaud . 
 Ou, impossível esquecer, se abrindo para «O Jardim das Cerejeiras», de Tchecov . 
 A comparar esses dois gigantes, representantes de duas culturas fundamentais de nosso tempo, eu diria que Olivier foi o maior ator, em sentido restrito, tanto no teatro como no cinema, enquanto Barrault foi o mais completo: era palhaço, mímico, saltimbanco, além de requintado ator, na tela como no palco . 
 Sirva este breve registro, quando mal soube de sua morte, como expressão da pena que sinto dos jovens que não vão ver Barrault no palco . 
 Espero que os franceses, mestres em enterrar seus gênios, transformem em grande espetáculo o caminho de Barrault até o Passy . 
  Vicentinho vai trabalhar  
  Da Reportagem Local  
 Depois de 13 anos sem bater cartão, o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, vai voltar a trabalhar na fábrica . 
 No dia primeiro de dezembro ele volta a ocupar o cargo de inspetor de controle de qualidade da Mercedes-Benz em São Bernardo do Campo (SP), onde começou a trabalhar em 78 e saiu em 81 para desenvolver atividades sindicais . 
 Folha -- Ele pode ser comparado a você? 
 Tostão -- Ele é o típico jogador de frente, enquanto minha grande qualidade era preparar as jogadas para outros . 
 Ronaldo é um atacante completo . 
 Ele tem uma coisa que eu não vi jogador nenhum fazer, nem o Pelé, que é driblar, conduzir a bola e chutar com as duas pernas . 
 O Pelé também fazia isso, mas dava uma preferência nítida a uma perna . 
  FBI apela à PM carioca no Mundial  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Militar do Rio informou que o FBI (Polícia Federal norte-americana) convidou o Gepe (Grupamento Especial de Policiamento de Estádios) para trabalhar no policiamento dos jogos do Brasil na Copa do Mundo . 
 O comandante-geral da PM, coronel Carlos Magno Cerqueira, designou o comandante do Gepe, Nilton Braga, e três soldados, para irem aos EUA participar do serviço proposto pelos americanos . 
 David Guisande, criador do produto, afirma estar apenas explorando a tragédia . 
 «Se eu não inventasse isso antes alguém teria pensado», disse . 
 As audiências preliminares prosseguem hoje . 
 Defesa e promotoria lutam pela legalidade ou não das provas coletadas na casa de Simpson . 
 Segundo Robert Shapiro, advogado do acusado, os policiais entraram na residência de ex-jogador sem autorização . 
 «A intenção é tratar de forma leve um assunto árido, que sempre afasta as pessoas», diz . 
 Machado se propõe a comentar erros de fala e escrita cometidos por personagens do noticiário e pela própria imprensa em seus textos . 
 Segundo o jornalista, o espírito da coluna é o mesmo da seção «Língua»escrita por ele e publicada na revista «Imprensa», dirigida a jornalistas, desde 87 mas buscando um público mais amplo . 
 «As instalações elétricas estão comprometidas por uma série de ligações clandestinas», diz Venturelli . 
 Nessas ligações, vários disjuntores (dispositivos que desarmam o sistema elétrico em caso de sobrecargas) foram desligados . 
 Os blocos não dispõem de sistema de iluminação de emergência e alarme . 
 Os extintores de incêndio estão descarregados ou com prazo de aferição vencido . 
  Levy Nogueira diz que foi mal interpretado  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Abras (Associação Brasileira dos Supermercados), Levy Nogueira, disse ontem que foi mal interpretado quando declarou que os preços dos supermercados continuarão a subir após o real . 
 «Não estava falando em disparada de preços», disse . 
 Nogueira afirmou que os fornecedores vão retomar a política de descontos a partir do final do mês . 
 Grupos de somalis conseguiram sair do aeroporto com combustível, pneus e móveis, tendo acesso também ao equipamento eletrônico (radares etc.) 
 Segundo testemunhas, os saqueadores agiram sob os olhos pasmados dos guardas egípcios e paquistaneses da ONU . 
 As áreas de segurança do aeroporto e do porto foram defendidas até sexta-feira por helicópteros Cobra e pelos fuzileiros navais americanos, que sofriam ataques armados quase diariamente . 
 Cassandra Wilson -- Eu o conheci em Londres, três meses atrás . 
 Ele gostou da versão de «Tupelo Honey», no meu último disco, e me convidou a participar de um projeto . 
 Estava escolhendo músicos para interpretar suas canções, em um futuro disco . 
 Van é um ser humano maravilhoso . 
 Folha -- Você sempre insistiu em cantar suas próprias composições . 
 Agora interpreta blues de Robert Johnson e canções de Morrison, Joni Mitchel e Stylistics . 
 Por que essa mudança? 
 O cineasta Spike Lee declarou publicamente seu apoio a Camarões . 
 No seu caso, não se trata de torcer pelo mais fraco . 
 Os filmes de Lee são dedicados à causa negra e vibrar pela seleção africana é, para ele, uma posição política . 
 O roqueiro Rod Stewart, um notório apaixonado por futebol, assistiu a partida da tribuna de honra . 
 Ao entrar, pela arquibancada, foi aplaudido pelos torcedores . 
 Se os controladores dos ônibus percebem que vários deles estão próximos um do outro devido a um congestionamento, por exemplo, eles podem dar ordem para que os passageiros de um ônibus passem para outro . 
 O ônibus esvaziado pode assim ficar livre para tomar uma rota alternativa sem congestionamento e apanhar pessoas esperando em pontos mais para a frente ou, simplesmente, voltar para a garagem da empresa . 
 A partida quase só serve para cumprir tabela . 
 Palmeiras e Corinthians estão classificados para as quartas-de-final . 
 Ambos têm poucas chances no segundo turno da segunda fase . 
 Assim mesmo, Pereira preferiu correr o risco sexta-feira à noite em Salvador (BA) . 
 Escalou um time quase só de reservas contra o Vitória pela primeira fase da Copa Conmebol (torneio sul-americano em que clubes são convidados pelo ranking de cada país) . 
 Segundo Itamar, «o governo fez o que tinha de fazer . 
 A pressão agora é sobre o Congresso» . 
 A MP 524, que converteu mensalidades para URV, teve seus efeitos suspensos pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
  Tarifa de ônibus  
 O presidente Itamar recomendou ontem ação popular contra aumento nas tarifas de ônibus . 
 «O povo precisa ficar atento e entrar com ação popular para ajudar o governo», disse . 
 A emissão foi contestada na época pela Procuradoria Geral da República, que considerou muito irrisório o valor das ações (10% do valor patrimonial) . 
 Caso não haja recurso contra a decisão, a Telebrás terá que devolver cerca de US$ 50 milhões aos acionistas que adquiriram cerca de 13,7 bilhões de ações antes da suspensão da subscrição . 
 e) as parcelas remuneratórias decorrentes de comissão, cuja base de c lculo não esteja convertida em URV; 
 Par grafo 2º As parcelas percentuais referias na alínea «d» do par grafo anterior serão aplicadas após a conversão do sal rio em URV . 
 O humor do Casseta & Planeta não é politicamente correto . 
 «A gente faz piada com todas as minorias», explica Bussunda, «porque se a gente fizesse só com uma ou duas seria preconceito» . 
 A faixa «Paulista» tem alvo óbvio . 
 «A gente adora São Paulo», diz Marcelo Madureira . 
 «Mas a gente tá vendo que paulista adora ouvir sacanagem contra paulista», completa Hélio de la Peña . 
 Segundo Marcelo Madureira, Kurt Cobain vocalista do Nirvana morreu ao ouvir o ataque do grupo ao rock, «Apogeu e Glória do Rock'n'Roll», gravada em ritmo de samba . 
 Derek Walcott -- O poeta e escritor, vencedor do prêmio Nobel de literatura de 1992, está radicado em Boston, no nordeste dos EUA, onde é professor universitário . 
 Nasceu na ilha caribenha de Santa Lúcia e tem ascendência africana, holandesa e inglesa . 
 Sua obra mais famosa é o poema épico «Omeros» . 
 As investigações de corrupção começaram a atingir Craxi em 93, quando ele teve que renunciar à liderança do Partido Socialista que dirigira por 17 anos . 
 Durante a década de 80 ele foi premiê por 3,5 anos, um recorde na Itália do pós-Guerra . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  CACAU 1  
 Exportadores brasileiros disseram ontem às agências internacionais que os preços internacionais do cacau devem continuar subindo, mas são pessimistas quanto ao futuro da produção na Bahia, ameaçada pela vassoura-de-bruxa . 
  CACAU 2  
 A doença é provocada por fungos e se alastra rapidamente no sul da Bahia . 
 Os exportadores estimam que a doença provocou a perda em 93 de cerca de 10 mil t de cacau . 
 Mais 10 mil t devem ser perdidas este ano . 
 «Nunca recebemos tantas reclamações sobre problemas com as camisinhas distribuídas nos postos como agora», diz ele . 
 Na quinta-feira, o vereador Adriano Diogo (PT), da Comissão de Saúde da Câmara, entrou com uma representação no Ministério Público acusando o secretário da Saúde, Silvano Raia, de «colocar a saúde e a vida da população em risco» ao distribuir camisinhas com defeitos . 
  THROWING COPPER  
  Live (BMG)  
 Segundo álbum da banda norte-americana, que foi atração do Hollywood Rock deste ano . 
 Não passa da segunda divisão do «college rock», onde sobram cópias melhores do grupo R.E.M. Jerry Harrison, ex-guitarrista do Talking Heads, assina a produção . 
  BALLS TO PICASSO  
 Bruce Dickinson (EMI) 
 Isto significa que se fizéssemos cem levantamentos simultâneos com a mesma metodologia, em 95 os resultados estariam dentro da margem de erro prevista de quatro pontos percentuais . 
 A direção do Datafolha é dos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Emilia De Franco, Mauro Francisco Paulino e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação da pesquisa esteva cargo de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistente Magda Ribeiro . 
 Os preços dos modelos internos variam de R$ 89 a R$ 890 . 
 Os modelos externos custam de R$ 89 a 1.080 . 
 Um cartão PCMCIA sai por R$ 315 a R$ 704 (veja quadro) . 
 Os preços variam de acordo com a velocidade e com a marca . 
 Os mais usados no Brasil ainda são os modelos que trazem fax de 9.600 bps (bits por segundo) e modem de 2.400 bps . 
 Em Bodrum também estão as ruínas de outra das sete maravilhas da antiguidade, o Mausoléu de Halicarnassus . 
 Hoje resta muito pouco para se ver da tumba do imperador morto no século 3 a.C. 
 Quase tudo foi enterrado pelos cruzados da Ordem de São João . 
 Na costa do Mediterrâneo, uma parada obrigatória é Fethyie . 
 É lá que fica a praia de Olu Deniz, uma enseada com águas em vários tons de azul e verde cercadas por uma duna e uma floresta de pinheiros . 
 Fethyie foi construída sobre as ruínas de Telmessos, capital da civilização dos lícios, que foi destruída por um terremoto no século 3 a.C. 
 A marca da cidade são as tumbas escavadas nas encostas das montanhas . 
 A mais impressionante é a de Amintas, imperador lício no século 4 a.C. 
 Ao seu lado, várias outras foram construídas lembrando pórticos de templos gregos . 
 Ele lembra que a série histórica de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) mostra que estamos longe dos tempos de grande consumo . 
 Em agosto de 86, por exemplo, as consultas bateram em 894.569 . 
 Depois foram minguando e em 93 chegaram em 618.114 (média diária de 23.774) . 
 «Agosto vai ser positivo porque no ano passado ele foi o menor da série desde 86», afirma Alfieri . 
 A média diária de consultas ao SPC nos primeiros nove dias de agosto foi de 35.477, o que representa 37,41% mais do que no mesmo período de 93 . 
 A nossa interpretação trabalha com uma dupla possibilidade: a imagem como registro de uma realidade e como interpretação de uma concepção mental que não é diretamente visível . 
 Kossoy -- Para não nos deixarmos levar pela sedução das imagens, trabalhamos com comparações . 
 Nessa mostra, um mesmo tema o mercado de escravos, por exemplo é representado de modos diferentes conforme o artista . 
 A perseguição aos judeus pelos nazistas começou logo em 1933, quando Hitler foi eleito chanceler (primeiro-ministro) da Alemanha . 
 Naquele ano, foram promulgadas leis que limitavam as atividades dos judeus . 
 Livros de autores judeus foram queimados em praça pública . 
  AUTOMOBILISMO  
  Gil de Ferran sofre acidente em Monza  
 O piloto brasileiro bateu contra um muro ontem, na curva «Ascari», durante os testes que fazia em seu carro de F-3.000 no autódromo de Monza (Itália) . 
 Ele foi levado ao hospital e liberado depois de exames . 
  TELEVISÃO  
  Greve na Noruega preocupa torcedores  
 A rede de televisão NRK, da Noruega, é a detentora dos direitos de transmissão da Copa e está em greve há quatro dias . 
 Se ela não passar os jogos, só quem tem TV a cabo ou parabólica poderá ver a Copa . 
 As vendas de parabólicas já aumentaram . 
 Quanto aos projetos, os números, por si só, não bastam para o julgamento de um deputado . 
 A atividade parlamentar não se resume à apresentação e votação de projetos . 
 Há o trabalho em comissões temáticas (educação, transportes, comunicação etc) e em cargos de direção da Mesa . 
 «O São Paulo tem um padrão de jogo e está sempre usando todos os jogadores . 
 Tanto a equipe principal quanto a outra estão sempre bem armadas», disse Culpi . 
 O time que empatou em casa com a Portuguesa no domingo será repetido . 
 Apesar das vaias da torcida, o treinador gostou em parte do time . 
 Menos o ataque . 
 Enfim, uma obra honesta, em que Cavani vence o desafio de tratar de forma sensível e sem paternalismo as dificuldades dos surdos, graças ao desempenho irrepreensível dos atores . 
 Até a música é mais discreta do que costumam ser as trilhas de seu autor, o romântico Pino Donaggio . 
 Vídeo: Gestos de Amor (Dove Siete? 
  Io Sono Qui)  
  Produção: Itália, 1993  
  Direção: Liliana Cavani  
  Elenco: Gaetano Carotenuto, Chiara Caselli, Ko Murobushi, Anna Banaiuto  
 Lançamento: Flashstar . 
 No masculino, o argentino Julio Velasco, técnico da Itália, e o brasileiro Giovane, atacante da seleção, ganharam os prêmios, respectivamente, de melhor técnico e jogador . 
 Eles serão homenageados em uma cerimônia que acontece no próximo dia 24 em Atenas, Grécia, onde acontece o Mundial Masculino . 
 Bicudo -- É, mas o projeto já foi podado pela Câmara . 
 O original previa que todos os crimes, desde um homicídio até a simples lesão corporal fossem julgados pela Justiça comum . 
 O PMDB apresentou uma emenda, que aliás foi ardorosamente defendida pelo Ibsen Pinheiro na tribuna, prevendo que apenas os crimes de homicídio doloso passem para a Justiça comum . 
 É uma incoerência . 
 Folha -- O sr. acha possível aprovar na revisão seu projeto que unifica e desmilitariza a polícia? 
 Milton Goldfarb e Serginho Miguez fazem temporada sossego na Praia Vermelha . 
 Nesa Cesar e Verinha Abat aproveitam o recreio em Trancoso para treinar capoeira . 
  Ônibus são atacados no ABCD  
  Da Folha ABCD  
 Três integrantes da torcida organizada Gaviões da Fiel (Corinthians) foram presos em Santo André após um conflito com torcedores da Mancha Verde . 
 O choque aconteceu depois da partida entre Santo André e Palmeiras, que definiu o título paulista em favor do time palmeirense . 
 Quem quiser entrar no setor, encontra na capital vários tipos de cursos . 
 Eles variam desde o nível universitário superior até cursos-relâmpagos de nível técnico médio (veja quadro abaixo) . 
  Universidade  
 A universidade forma o bacharel em turismo . 
 Durante boa parte do curso, o aluno investiga, estuda e caracteriza as ofertas e demandas relativas ao setor . 
 O patrocinador deve adorar, mas, ao mesmo tempo, fatos importantes da corrida podem estar sendo ignorados . 
 De qualquer forma, a Globo recebeu um presente dos deuses . 
 A emissora vem tratando, neste momento, as cotas de patrocínio para as transmissões de F-1 de 1995 . 
 O apelo das câmeras exclusivas é fundamental para alavancar as negociações . 
 A estranha associação de duas coisas aparentemente díspares (o sofrimento da doença e a causa anticastrista) dá à autobiografia de Arenas, «Antes que Anoiteça» (publicada na Espanha pela Tusquets), uma força que a liberta tanto da mera militância como da simples curiosidade biográfica . 
 O texto de «Antes que Anoiteça» revela uma liberdade absoluta em relação ao sexo, que transborda num texto sem culpa ou escrúpulos, sem as lamentações melosas de boa parte dos depoimentos norte-americanos, um relato cujos julgamentos morais se dirigem exclusivamente contra os responsáveis pela suspensão das liberdades . 
 Os saldos devedores dos financiamentos do SFH continuam sendo corrigidos pela TR (Taxa Referencial) . 
 Já as prestações seguem o indexador previsto no contrato . 
 Os contratos que estão vinculados ao IRSM (Índice de Reajuste do Salário Mínimo) passam a ser reajustados pelo salário mínimo . 
 Isto porque o IRSM deixa de existir a partir de hoje . 
 Patrick Dupond e outros bailarinos do Ballet da Ópera de Paris mandaram ver na festa pilotada sexta-feira por André Trindade e Betty Gervitz na União Fraterna . 
 De mudança, Neide e José Ermírio de Moraes se despedem da casa no Jardim Europa com festão quarta-feira . 
 A oficina e a pronta-entrega de Sueli, ainda sem nome, funcionam dentro de sua casa . 
 Ela diz que tem planos futuros de expandir sua confecção . 
 Ainda este mês, Sueli vai começar a expor suas peças na feira de artesanato do shopping Eldorado (zona oeste de São Paulo), que ocorre aos domingos . 
  (RJ)  
  Ganhe livro de culinária  
 Sexta-feira, três da tarde . 
 A chef de cuisine Marcia Fukelmann, 32, atende ao telefone gritando: 
 «Desligue o fogo da massa, por favor!» 
 Há quase uma década é assim . 
 A artista plástica deu lugar à cozinheira full time e, arte por arte, a troca funcionou . 
 Tanto que ela foi convidada a criar os pratos do livro «500 Receitas», que a Revista da Folha e a Arisco começam a distribuir neste domingo aos leitores da Grande São Paulo, em fascículos . 
 Hoje, o leitor ganha a capa dura, os pinos para o encarte e o primeiro fascículo, em papel cuchê especial, impresso no exterior e totalmente produzido na redação da Revista . 
 Nas edições seguintes, pelo menos uma refeição completa, com entradas, pratos principais e sobremesas ideais para cada uma das estações do ano . 
 São quatro páginas por semana, durante 50 semanas, até novembro de 1995 com interrupção nas Festas deste fim-de-ano . 
 Sempre sob a supervisão da equipe da Revista e da Arisco . 
 E do olho atento de Marcia Fukelmann, que, entre outras façanhas, já cozinhou para Paul McCartney . 
 «Cozinhar é minha vida», ela diz . 
 O segundo efeito é o fim do sobrepreço nos produtos . 
 «As lojas pediam um preço na venda à vista e um preço maior na venda com cartão», afirma Volpi . 
 «Isto deve acabar . 
 Agora, o preço do cartão é o mesmo do preço à vista», diz . 
 O terceiro efeito é a redução dos preços nas lojas que cobram o mesmo valor de um produto na venda à vista e na venda em 30 dias . 
 «A maior parte das vendas nessas lojas é com cartão . 
 Por isso, os preços à vista embutem um custo financeiro», afirma Volpi . 
 Como as lojas não precisam mais embutir o custo financeiro, os preços à vista devem diminuir . 
  Mudança de regra favorece funcionários  
 Sobre a pressão dos ministros militares para que o governo conteste a decisão conjunta do Legislativo, Judiciário e Ministério Público de adotarem regra própria para a conversão de salários em URV 
 O sequestro começou pela manhã, quando os três guerrilheiros tomaram um ônibus em que as crianças e seus professores se dirigiam de Islambad para Peshawar . 
 O veículo então foi levado para a embaixada afegã, onde 53 crianças foram libertadas . 
 «Queremos garantias de que a comida foi enviada e distribuída equitativamente à população de Cabul», disse um dos sequestradores . 
 «Não somos inimigos das crianças e vamos libertá-las quando os suprimentos forem entregues», afirmou ele a um repórter da BBC . 
 As exigências eram 2.000 caminhões carregados de alimentos e a abertura da fronteira para que refugiados de guerra afegãos pudessem entrar no Paquistão . 
 Essa avaliação é confirmada pelo ministro Ciro Gomes, que, ao projetar as taxas de inflação futuras, tem uma expectativa de que neste mês a inflação fique próxima dos 2% . 
 Já em janeiro, ele a estima em torno de 1,5% . 
 Os produtos importados por pessoas físicas pela via postal devem ficar entre 30% e 40% mais caros com a cobrança de ICMS e IPI . 
 A estimativa é das empresas de catálogo, que intermediam este tipo de importação . 
  Leite em pó é desviado da Prefeitura de Manaus  
 A Secretaria Municipal de Saúde de Manaus (AM) descobriu o desvio de 122 mil pacotes de 400 g de leite em pó integral e 1.051 latas de óleo de soja . 
 O prejuízo foi de R$ 218 mil . 
 O material seria distribuído em 39 centros de saúde . 
  Cetesb multa empresa em R$ 0,27 por poluição  
 A Cetesb multou em R$ 0,27 a indústria de papel Votocel por despejo de material poluente no rio Sorocaba, em Votorantim (SP) . 
 A multa é calculada em BTNs (Bônus do Tesouro Nacional), cujo valor está congelado . 
 Para o diretor da Cetesb em Sorocaba, José Dias Batista Ferrari, a Assembléia Legislativa deveria mudar a lei para que a as multas aumentassem . 
  QUINA  
  CONCURSO 035  
  Dezenas sorteadas  
  44, 52, 54, 56 e 60  
  Prêmio da quina  
  R$ 645,5 mil  
  União procura a vitória para a reabilitação  
  Da Folha Sudeste  
 Depois de perder a liderança do Campeonato Paulista, o União São João volta a campo hoje em Araras contra o Santo André . 
 O técnico Jair Picerni ainda não definiu quem substituirá o meia Vagner, expulso contra o Palmeiras . 
 Depois de perder em casa para o Mogi, o Santo André quer vencer para se manter entre os primeiros . 
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Privatti; Edinho, Maciel, Cláudio e Carlos Roberto; Beto Médici, Alexandre e Marcelo (Luís Carlos); Israel, Osias e Pedrinho . 
 Os soldados engajados são aqueles, que, após a prestação do serviço militar obrigatório, optam por permanecer mais quatro anos no Exército . 
 Por isso mesmo, são considerados mais adequados para operações realizadas nas ruas e com presença de civis . 
 O planejamento do Exército mobilizou mais de 20 mil militares em todo o país e a transferência do batalhão da Brigada Pára-quedista, do Rio de Janeiro, para Brasília . 
 Ao contrário de todos os demais monstros sagrados citados, que se notabilizaram por sua técnica individual, Cruyff era mais que isso . 
 Era um conceito, um salto, ligando a arte individualista e refinada dos antigos ao futebol solidário e competitivo do futuro . 
 Cruyff era, enfim, a personificação não só do maravilhoso futebol da Holanda de 74, a última grande revolução, que até hoje não conseguiu se implantar definitivamente no mundo, passados 20 anos, mas, algo mais fundo: a expressão, dentro das quatro linhas, da cultura de sua gente . 
 Lembro-me de que, quando ele aqui esteve, integrando uma seleção européia em jogo promocional da TV Bandeirantes, gozei de algumas horas de «íntimo» bate-papo com Cruyff, no bar do Hotel Eldorado, na avenida São Luís . 
 No segundo, o Brasil chegou a encostar, mas não virou e terminou derrotado por 15 a 10 . 
 A partir do terceiro set, a seleção brasileira começou a reagir . 
 Com Max e Kid no lugar de Paulão e Giovane, respectivamente, os brasileiros tiveram maior eficiência no passe e no ataque . 
 O concurso só é aberto para pessoas que moram em São Paulo há pelo menos três anos . 
 Pessoas que já tenham dirigido um longa-metragem também ficam de fora . 
 A próxima edição do prêmio ainda não está programada . 
 Os vencedores recebem cerca de US$ 25 mil . 
 É uma competição renhida . 
 Só nos EUA a cadeia de fast food produz em média um filme por dia a cada ano . 
 Desde que se instalou no país, 14 anos atrás, o McDonald's já se divorciou de quatro grandes agências, mas mantém casamento firme desde 1987 com a TVC de «Dodi», que já rodou 90 comerciais para a rede e foi por ela estimulado a decolar na carreira de dono de agência, associado a Eduardo Fischer na recém-fundada Taterka, FJ . 
 «Espero que ele se torne um publicitário tão competente quanto produz seus filmes», alfineta Paulo Ghirotti, diretor de criação da DPZ, a agência que anteriormente detinha a conta do McDonald's na região Sul . 
 MUSEU ABERTO DO DESCOBRIMENTO, DE CAETANO VELOSO, ARNALDO JABOR, ANTôNIO RISéRIO, ROBERTO PINHO E CONCEIçãO SILVA . 
 CONCEPçãO EDITORIAL: ROBERTO PINHO . 
 PROJETO GRáFICO: ALEX CHACON . 
 EDITORA: FUNDAçãO QUADRILáTERO DO DESCOBRIMENTO (PEDIDOS PODEM SER FEITOS ATRAVéS DA CAIXA POSTAL 7.178, SALVADOR, BA) . 
 240 PáGS . 
 R$ 120,00 
 Ontem, após o leilão os interessados se reuniram na sede da Unipar (empresa que detém 28,9% do capital da PQU) para discutir a situação . 
 A Unipar não pretendia aumentar sua participação, mas admite comprar uma parcela para viabilizar o leilão . 
 André Montoro Filho disse que se o leilão fracassar ele admite estudar uma proposta dos funcionários de assumirem o controle através de uma compra financiada pela Petroquisa . 
 O ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso e virtual candidato do PSDB à Presidência da República vai participar de reuniões com o a equipe econômica para definição das regras de passagem para o real . 
 No esforço de ganhar popularidade no último ano do governo, o presidente Itamar Franco tem dito a interlocutores do PFL e do PSDB que está disposto a adotar medidas duras . 
 É interessante anotar alguns fatores que podem ter repercussão no Brasil . 
 Em primeiro lugar, com o novo Congresso provavelmente a apreciação do acordo de livre-comércio do Gatt será postergada e será de difícil aprovação . 
 O novo Gatt tem despertado forte oposição em dois campos . 
 Causam muita preocupação as importações de países que abusam das condições trabalhistas, tais como o uso do trabalho infantil ou semi-escravo, ou que não observem a proteção ambiental necessária . 
 Maradona e Caniggia prometiam se redimir . 
 Afastados do futebol por envolvimento com drogas, tinham a oportunidade de redirecionar suas carreiras na Copa . 
 O brilho foi rápido . 
 Maradona jogou bem suas duas partidas, teve a melhor média do Júri Folha (7,6) e fez um belo gol contra a Grécia . 
 O doping tirou-o da Copa . 
 O DEA mantém um acordo com o governo brasileiro que permite aos Estados Unidos participarem de investigações no Brasil, desde que seja autorizado pela Polícia Federal . 
 Em 1983, o DEA montou um escritório em Brasília (DF) para concentrar seus agentes . 
 Os investigadores são funcionários da embaixada americana . 
  Doença afeta sistema imune  
  JULIO ABRAMCZYK  
  Redator médico  
 O mesmo sistema imunológico que dá o sinal de alarme e combate os processos infecciosos também pode levar à morte . 
 O sistema imunológico, ou de defesa, possui estruturas chamadas nódulos linfáticos . 
  Videocompo  
 A Videocompo está lançando três novos monitores . 
 O modelo 1.450 (foto) tem tela colorida de 14 polegadas, padrão Ultra VGA; o 1.701-M2 tem tela colorida de 17 polegadas e o M14-SC tem tela mono de 14 polegadas, padrão Super VGA . 
 Tel. (011) 524-4461 . 
  LM  
 A empresa tem o «FactsLine for Windows», software de respostas por fax e voz para envio de saldo bancário . 
 Tel. (011) 536-0186 . 
 A solução é fazer o seguro em um valor superior ao do carro . 
 Isso já vem sendo feito, uma vez que os seguros assinados até ontem são corrigidos pela TR, cuja variação não tem acompanhado a valorização dos veículos . 
 Além disso, cada vez que a indenização tornar-se insuficiente, o segurado terá que fazer um adendo ao contrato, aumentando seu valor . 
  Corriere della Sera  
 O ministro do Exterior da Itália, Antonio Martino, diz ao jornal que a ascensão de Silvio Berlusconi a premiê serve como exemplo de alternativa à política tradicional em outras democracias ocidentais . 
  The Independent  
 Comenta que a relutância dos EUA em concordar com acordo que consolide as conquistas militares dos sérvios prejudica esforços para o fim da guerra da Bósnia . 
 Ágio: o passe do meio-campista romeno Hagi está sendo disputado a unha entre duas revendoras de automóvel aqui de São Paulo . 
 Loiraça: O atacante suíço Sutter está causando sensação entre seus compatriotas . 
 Ao vê-lo em campo, minha amiga de Lausanne Paulista, Colette de Lichô, não se conteve: 
 «Mas que mocinha mais bonitinha!» 
  Seção: OPINIÃO ECONÔMICA  
  Arte: CHARGE: EMÍLIO  
  Rangel, um grande mestre  
  LUIZ CARLOS BRESSER PEREIRA  
  O Brasil perde um economista de inteligência penetrante  
 O Brasil perdeu nesta semana um dos seus maiores economistas . 
 Ignacio Rangel era dotado de uma inteligência penetrante e de uma poderosa imaginação, que lhe permitiram analisar de forma inovadora a economia brasileira e, ao mesmo tempo, contribuir para o desenvolvimento da teoria econômica . 
 Conheci bem Ignacio Rangel, que foi meu mestre e amigo . 
 Conheci-o desde a segunda metade dos anos 50, quando li seus trabalhos sobre a capacidade ociosa e o desenvolvimento, e assisti a suas conferências no Instituto Superior dos Estudos Brasileiros (Iseb) . 
 Depois, em 1963, quando publicou «A Inflação Brasileira», li seu livro em um seminário que então Delfim Netto organizava na Faculdade de Economia da Universidade de São Paulo . 
 A chuva começou por volta das 18h30 e atingiu o centro e bairros da zona sul e norte . 
 À noite, a Defesa Civil não tinha ainda um levantamento sobre os estragos . 
 Os bairros mais atingidos foram Santana e Altos de Santana, na zona norte . 
 As principais ruas ficaram inundadas, com o nível da água chegando a um metro, segundo os bombeiros . 
  Palmeiras testa eficiência do entrosamento  
 Com o time mais regular do campeonato, Wanderley Luxemburgo avalia a potência de seu 'futebol moderno' . 
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 A eficiência do entrosamento do Palmeiras, considerada a maior qualidade do supertime patrocinado pela Parmalat, terá seu grande teste do clássico de hoje contra o São Paulo . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo aproveitou as primeiras rodadas do campeonato para encaixar a única peça que destoava do restante . 
 Com o acerto do meia colombiano Rincón, responsável pelas descidas de ataque pelo meio, o treinador montou uma equipe aparentemente perfeita . 
 Agora, é o silêncio . 
 Choremos . 
 Mas não esqueçamos a alegria que ele deu ao Brasil tantas vezes, em tantos dias, tornando-se cidadão do mundo, onde foi venerado, adorado, amado . 
 A única maneira de não envelhecer é morrer jovem . 
 O tempo não o desgastará . 
 Na eternidade ele chega moço, com a bandeira dos campeões . 
 Este retrocesso econômico que se aproxima ameaçadoramente vem num momento em que o governo enfrenta uma crise política sobre a sucessão de sua liderança . 
 Com a antecipada morte do patriarca enfraquecido Deng Xiaoping, que está com 89 anos, a liderança terá que vir de burocratas mais jovens, aos quais falta o prestígio associado aos combatentes da revolução de 1949 . 
 As brigas por posições entre «conservadores» maoístas, «liberais» econômicos e reformistas políticos de todas as estirpes já estão se tornando complexas e viciadas . 
 De folga do marketing da American Airlines, Jane Terra engata sessão aventura no Campeonato de Balonismo de Torres, Rio Grande do Sul . 
 Luciana Izzo recheou sua Harley-Davidson com novo lote de roupas importadas . 
 «Mas se a opção for por um fogão elétrico e uma geladeira dúplex (compacta com duas portas) esse valor sobe para R$ 7.000», afirma D'Nofrio . 
 Segundo ele, a Anet Loran usa móveis com design que evita ângulos retos para aumentar em 15% o espaço disponível na cozinha . 
 Em todo o mundo, a China, que atraiu US$ 26 bilhões em 1993, está em segundo lugar, atrás somente dos EUA (US$ 32 bilhões), entre os maiores países receptores de investimentos estrangeiros . 
 Nos países em desenvolvimento, o Brasil, com US$ 1,4 bilhão, está atrás da China, Cingapura, México, Malásia, Tailândia, Argentina, Hong Kong e Indonésia . 
  Cartola  
 A Globo já tem definidos os patrocinadores da temporada de 95 da Fórmula 1 . 
 Alpargatas, Arisco, Brahma, Ford e Elma Chips arremataram suas cotas por cerca de US$ 7 milhões cada . 
  Loucuras de Garoto  
  (Slingshot)  
 Suécia . 
 Direção: Ake Sandgren . 
 Elenco: Stellan Skarsgard, Basia Frydman, Jesper Salen . 
 Roland é um menino de 12 anos discriminado pelo fato de o seu pai ser socialista e a sua mãe ser judia . 
 Ele cria objetos mágicos com os materiais da tabacaria do pai, e seus amigos são uma prostituta adolescente e um boxeador iniciante . 
 Em alguns momentos, principalmente quando chovia, o clima ficou tenso em Saugerties . 
 E quando centenas de pessoas tentavam pular cercas para entrar em áreas reservadas pela organização, apareciam dezenas de seguranças e policiais a cavalo que gritavam e empurravam as pessoas de volta sem violência . 
 Quando ele se decidiu a lançar mão dessas forças, os aliados já haviam desembarcado, já estavam aferrados no terreno e as forças blindadas alemãs, que teriam sido cruciais no momento da invasão, só combateram mais tarde, de forma dissiminada . 
 Folha -- O momento do desembarque foi o mais oportuno? 
  URV virou dólar à vista SAMIR DICHY  
  Organizar um «poolde importação» para alguns insumos pode representar uma saída  
 O mercado da construção civil, como os demais setores da economia, procura se adaptar à criação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 A exemplo do ocorrido na edição dos planos de estabilização anteriores, a sociedade se assustou com as novas diretrizes econômicas e reagiu na defensiva . 
 Resultado: os preços dispararam, os prazos de pagamento encurtaram e persistem dificuldades de negociação que precisam ser sanadas . 
 Nos últimos dez anos, principalmente, trabalhamos na instabilidade como verdadeiros equilibristas da corda bamba . 
  México acorda para índios  
 O governo mexicano anunciou ontem a criação de uma comissão nacional para atender os problemas dos índios do país . 
 A medida é tomada 19 dias depois de guerrilheiros indígenas do Exército Zapatista de Libertação Nacional terem atacado no Estado de Chiapas (sul) . 
 O país tem 56 diferentes etnias e cerca de 6 milhões de indígenas . 
  Reação ou demissão  
  FÁBIO SORMANI  
 Cheguei sábado pela manhã a Miami . 
 De cara, fui atrás dos jornais para procurar notícias do Heat . 
 Li o óbvio . 
 A barra está pesada para a equipe . 
 Quarto colocado na Divisão do Atlântico, o time estaria fora dos playoffs se o campeonato terminasse hoje . 
 Os executivos do Miami resolveram pressionar os jogadores e a comissão técnica . 
 Lewis Schaffel, sócio-administrativo do Heat, chamou às falas todo mundo no domingo pela manhã, antes do jogo contra o Washington Bullets . 
  Popov elogia Borges, que deve estrear hoje  
  Das agências internacionais  
 O russo Alexander Popov, estrela do Mundial de Desportos Aquáticos disputado em Roma (Itália), elogiou o brasileiro Gustavo Borges, um de seus rivais . 
 «Ele não é uma promessa . 
 É uma realidade e vai disputar o pódio . 
 Sigo atentamente seus passos», disse o russo, favorito nos 50 m e 100 m, nado livre . 
 1991 -- Equipes de tênis de mesa e futebol unificadas disputam torneios no Japão e Portugal, respectivamente . 
 Frustradas as negociações de uma equipe única para a disputa da Olimpíada de Barcelona . 
 Assinatura de acordos de não-agressão . 
 Em 31 de dezembro, as duas Coréais assinam acordo de banimento de armas nucleares . 
 1992 -- Conversações canceladas pelo norte por causa de exercícios militares do sul com os EUA . 
  Pressão de custos preocupa empresários  
  Foco está nos preços das matérias-primas e nas reivindicações salariais; aumento do consumo favorece alta  
  Da Reportagem Local  
 A grande preocupação dos empresários neste último trimestre é com os aumentos de custos, provocados tanto pelos preços das matérias-primas quanto pelas reivindicações salariais . 
 Pressões já foram detectadas nos setores de embalagem, cimento, produtos químicos, plástico, carne bovina, industrializados de carne e commodities agrícolas . 
 MILTON HATOUM nasceu em Manaus (AM), em 1952 . 
 É formado em arquitetura na USP . 
 Ganhou o prêmio Jabuti por «Relato de um Certo Oriente» (Cia. das Letras, 1989), traduzido para quatro línguas . 
 É professor de literatura francesa da Universidade Federal do Amazonas . 
 JOÃO GILBERTO NOLL nasceu em Porto Alegre (1946) . 
 Em 1980, publicou o livro de contos «O Cego e a Dançarina», pelo qual ganhou o Jabuti . 
 O primeiro conto do volume, «Alguma Coisa Urgente», inspirou o filme «Nunca Fomos Tão Felizes» . 
 Tem os seguintes romances publicados: 
 «A Fúria do Corpo», «Bandoleiros», «Rastros do Verão», «Hotel Atlântico», «O Quieto Animal da Esquina» e «Harmada» (1993) . 
 É escritor visitante na UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro) . 
  Partidos, o que é isso?  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO De alguma forma, a pesquisa do Datafolha que se publica hoje dá um certo contorno científico a uma sensação empírica, pelo menos minha, de que a eleição presidencial vai ser uma contenda entre personalidades . 
 Suspeito até que essa constatação é óbvia, mas em sinto obrigado a externá-la porque, no mundo político, há muita conversa fiada em torno da importância de alianças entre partidos . 
 Segundo ele, a seleção colombiana não foi contaminada pelo ufanismo da torcida, que vê o time como um dos favoritos ao título da Copa 94 . 
 Os favoritos, para Rincón, são Argentina, Brasil e Alemanha . 
 Unser Jr. venceu pela segunda vez as 500 Milhas a primeira foi em 92 e deve faturar um prêmio, que no ano passado, deu mais de US$ 1,1 milhão ao então vencedor Emerson . 
 Os ganhos de Unser Jr. devem ser somados e divulgados ainda hoje . 
 Só por liderar 48 voltas do total de 200, o piloto ganhou US$ 21.600 . 
  400 págs. R$ 23,68  
  W.H. Auden -- Selected Poems,  
 organizado por Edward Mendelson . 
 Editora Vintage International (EUA) . 
 Pode ser encomendado à livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2.073, loja 153, São Paulo, CEP 01311-940, tel. 011 285-4033) 
 Quem viu «Áta-me!», sabe que o filme, no final, não tem nada a ver com isso . 
 Embora o desejo de filmar os cenários apareça nas cenas do filme protagonizado pela personagem Marina (Victoria Abril) . 
 O livro traz ainda algumas revelações pessoais, como a cena da morte de Becky del Paramo (Marisa Paredes) ter sido inspirada na morte do pai de Almodovar que, como a personagem, também quis voltar à casa onde nasceu para morrer . 
 Almodóvar fala também de sua relação com seus artistas, como Carmem Maura, Antonio Banderas, Victoria Abril que ele deseja que se torne «a nova Bette Davis», ou mesmo sua mãe, Francisca Caballero . 
 «Ela é artista sem saber . 
 A primeira coisa que pergunta é quanto vai ganhar de cachê», diz . 
 Faz comentários sobre alguns filmes ou diretores, como este pouco simpático sobre «A Época da Inocência», de Martin Scorsese: 
 «Eu não vi o filme, mas Scorsese é o exemplo de um cineasta extremamente dotado que não sabe de jeito nenhum falar das mulheres, que ignora o que é a mulher, mesmo em sua função dramática.» 
  Na medida  
 O sistema de 64 frações foi adotado semana passada pela Nasdaq, uma das maiores Bolsas dos EUA . 
 Segundo cálculo bem-humorado do «Wall Street Journal», a inovação desagradou 32/64 dos corretores, que precisam de uma tabela de conversão de fração para dólar . 
  Em liquidação  
 O Banco Central decretou a liquidação extrajudicial da Dandauto Administradora de Consórcios, de Cianorte (PR) . 
 Itamar não quis adiantar que outros pontos vão ser revistos . 
 A proposta encaminhada pelos ministros Beni Veras (Planejamento) e Delcídio Gomez (Minas e Energia) inclui alteração da fórmula de desconto da primeira parcela do 13º salário, paga em fevereiro . 
 Pelo acordo, a conversão da primeira parcela do 13º teria por base a URV de 30 de junho, o que proporcionou um ganho de 38% no valor a ser pago neste final de ano . 
 Vejamos agora a coerência interna da «política macroeconômica» . 
 A política monetária anunciada fixa um limite de expansão dos meios de pagamento arbitrário, já que não se sabe qual será a demanda de moeda nova, nem o volume de expansão da base monetária provocado pela entrada de capitais, a variação das reservas bancárias e a flutuação dos juros . 
 Isto é, a «âncora monetária» está operando no escuro e provocando uma grande instabilidade nas previsões de juros, liquidez e na «estabilidade monetária» . 
 Resguarda-se, evidentemente, o papel do Estado de não permitir distorções no mercado que coloquem em risco o equilíbrio entre os agentes . 
 O que não é o caso dos aluguéis neste momento . 
 Na guerra pelo controle da inflação, o governo pode e deve agir com o apoio de setores da sociedade civil, sem a necessidade de intervenção, o que sempre traz consigo o risco de desestabilização do mercado . 
  Yonhap  
 A agência de notícias sul-coreana diz que a disputa pelo poder na Coréia do Norte opõe Kim Jong-il, filho do líder morto Kim Il-sung, que morreu aos 82 anos no último dia 18, a seu tio Kim Yong-Ju . 
  À noite, Lula tinha previsto showmício em Artur Alvim, na zona leste de São Paulo  
  Quércia  
 Ficou em São Paulo . 
 Participou das comemorações da Independência em Cidade Tiradentes, na zona leste de São Paulo . 
 Atacou o novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes seu antigo desafeto , chamando-o de «exibicionista» . 
 «Ele é que está começando a me provocar . 
 Depois vai reclamar», disse . 
 Brizola 
 A Folha apurou que a equipe econômica considera necessário encontrar uma solução política e não apenas técnica para o problema dos bancos estaduais e das dívidas dos Estados . 
 O apoio dos governadores é considerado importante para aprovar as reformas constitucionais . 
 «Estou tranquila, vamos ver como serão os próximos dias», disse Olaique logo após ser reintegrada . 
 Ela reafirmou que não aceitará acordo financeiro . 
 «Quero trabalhar, meu objetivo não é dinheiro» . 
 O juiz Aloysio dos Santos, da 54ª Junta, determinou que a empresa pague a ela salários retroativos a dezembro de 92 . 
 Segundo ele, o congelamento do câmbio, de dois a no máximo quatro meses, «é inevitável» para o sucesso do plano . 
 Mas os empresários querem compensação . 
 «Se não houver um processo concomitante de desoneração das exportações, vamos ter problemas.» 
 Para ele, o câmbio está com uma defasagem de 14% a 15% . 
  Pérez foi o 2º a ser afastado  
  Das agências internacionais  
 Carlos Andrés Pérez foi o segundo presidente de um país da América Latina a ser afastado sob suspeitas de irregularidades . 
 O ex-presidente brasileiro Fernando Collor de Mello sofreu impeachment em 92 . 
  TV tem jogo de basquete feminino  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes transmite hoje, a partir das 21h30, a final do Torneio Interclubes de Basquete Feminino . 
 A partida será disputada no Ginásio Paschoal Thomeu, em Guarulhos (20 km a norte de São Paulo) . 
  Concorrência do lixo é suspensa pela prefeitura  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A maior concorrência já feita pela Prefeitura de São Paulo, que escolherá empresas para coleta de lixo na cidade, foi suspensa anteontem por tempo indeterminado . 
 A licitação está orçada em US$ 433,5 milhões para contratos de quatro anos e meio equivalente a 2,5 túneis sob o rio Pinheiros, obra que custou US$ 178 milhões . 
  FHC defende Lucena, punido por usar máquina do Senado  
  Decisão do TSE prejudica acordo tucano na Paraíba  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, considerou «um exagero» a decisão do TSE de cassar a candidatura de Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Senado e do Congresso . 
 Lucena teve a candidatura cassada por mandar imprimir, na gráfica do Senado, em dezembro do ano passado, 130 mil calendários com a sua fotografia . 
 Ele era pré-candidato ao governo da Paraíba . 
 O cenário pessimista prevê, ainda, uma taxa de inflação estabilizada em 3% ao mês (cerca de 40% ao ano) . 
 Deve acontecer se o próximo governo tiver dificuldades em conduzir os ajustes estruturais (revisão constitucional, ajuste do setor público etc.) 
 «No otimista, acreditamos que o governo Fernando Henrique conseguirá realizar os ajustes estruturais necessários e que a economia deslanchará», diz Ney Brito, diretor da AFI . 
 O museu Padre Le Paige, um dos mais famosos da região, guarda testemunho de toda essa história nas suas salas atulhadas de vasos, vestimentas, jóias, figuras de ouro e uma impressionante coleção de mais de 2.500 múmias . 
  (Silvia Rita dos Santos)  
 Como Jânio, a quem foi tantas vezes comparado, Collor parece ser um desses meteoros cuja imagem fascina e influencia gerações de políticos . 
 O mesmo movimento que o tirou do anonimato e o levou ao ápice em seguida arrastou-o até a rua da amargura, como se diz . 
 Se não fossem a voracidade, a histeria, o hábito de apostar sempre tudo ou nada, Collor não teria caído, mas também não teria chegado ao poder . 
 Senai Tatuapé: r . 
 Teixeira de Melo, 106, Tatuapé (zona leste), CEP 03067-000, São Paulo, SP, tel. (011) 296-9932 e 293-3766 
  «Moda brasileira é utopia»  
  OCIMAR VERSOLATO  
  Especial para a Folha  
 Para mim, falar em «moda brasileira» é um tanto utópico . 
 Não é porque existem estilistas brasileiros que uma moda brasileira passa automaticamente a existir . 
 As pessoas precisam entender a diferença entre moda e modismo . 
 A moda está no subconsciente de vários tipos de consumidores e é trabalho do estilista captar . 
 Já modismo é a imposição consciente de um comportamento . 
 Na época, a África era mais longe que a Lua e só o cinema podia mostrá-la . 
 Na sequência final, há um «arrastão» com centenas de pigmeus de verdade . 
 A platéia não reparava que em nenhum momento eles se misturavam com os atores . 
 O primeiro filme é mais «realista», mas «A Fuga de Tarzan» é mais divertido, porque tanto Tarzan quanto Chita já entendem tudo o que Jane diz . 
 Falando em Jane, Maureen O'Sullivan, a atriz que a interpretava, era 200 vezes mais bonita que sua filha Mia Farrow . 
 Woody Allen casou-se com a mulher errada . 
  Apoio a conservadores cai no Reino Unido  
 26% é a taxa de aprovação que o Partido Conservador, do premiê britânico John Major, recebeu em pesquisa de opinião publicada ontem pelo jornal «The Times» . 
 Representa queda de dois pontos percentuais em relação a março . 
 O Partido Trabalhista recebeu 47% de apoio . 
  Margherita, 93, se casa com Andrea, 23  
 Margherita Bazzani, 93, casou-se ontem com Andrea Pezzoni, 23 . 
 Os dois viviam juntos há dois anos . 
 Acompanhada por fotógrafos e câmeras de TV, a cerimônia aconteceu em Bardinetto (Itália) . 
 O noivo chorou e desejou à nova mulher um «longo período de felicidade» . 
  (José Antônio Costa Almeida -- São Paulo, SP)  
 Segundo o professor de mecânica Hans Ravache o motor deve ser aquecido, sempre em baixa rotação, por cerca de três a quatro minutos . 
 Este tempo é suficiente para que o óleo circule pelo motor e lubrifique as peças internas . 
 Se ainda estiver muito frio, recomenda sair com o carro o afogador semipuxado . 
 À medida que este for se aquecendo, deve-se desativar gradativamente o afogador . 
 «Queria elogiar a Vera Cruz Seguros . 
 A seguradora se mostrou altamente capaz quando roubaram meu carro . 
 Constatado o roubo, liguei para a assistência 24h . 
 Fui atendido pelo funcionário Dario, que me orientou quanto as providências a serem tomadas e me deu todo apoio necessário.» 
 O resultado, segundo o superintendente artístico e operacional do SBT, Luciano Calegari, vai mostrar que a audiência de «Pupilas» é maior que a divulgada pelo Ibope (Instituto Brasileiro de Opinião Pública e Estatística) . 
 Calegari diz que os atrasos da Globo não interferiram na performance de «Pupilas» cujo início é determinado pelos horários da rival . 
 «Quem assiste à nossa novela não vai deixar de fazê-lo por causa de dez ou 15 minutos.» 
 O departamento de divulgação da Globo informa que a emissora não atrasou sua programação em função da novela do SBT, mas de fatos imprevisíveis como a morte de Jobim . 
 Do mesmo modo que as músicas tiveram que ganhar novos arranjos, o vídeo lançado simultaneamente ao disco foi remontado para ser projetado durante o show . 
 O cenário, com grandes camisas brancas, foi projetado pelo artista plástico Nuno Ramos e por Gualter Puppo, que assina também o cenário de Marina . 
  Como a Ufir  
 Os sindicatos do comércio varejista filiados à FCESP planejam reivindicar ao governador Fleury o congelamento da Ufesp . 
  Militância feminina  
 As trabalhadoras dos EUA aumentaram para o recorde de 37% sua participação no número de sindicalizados, que é declinante . 
 Segundo o Institute for Women's Policy Research, elas ganham, em média, US$ 2,50 a mais por hora do que as não-sindicalizadas . 
  Fé de economista  
 Receita de Ibrahim Eris passada a Affonso Celso Pastore sobre a estabilização da economia: 
 «Fixar os juros e rezar para que não haja expansão monetária» . 
  Estado recua e relaxa cerco a torcidas  
  Secretaria alega urgência e suspende a obrigatoriedade de apresentação de fotos dos filiados às organizadas  
  Da Reportagem Local  
 Os sócios das torcidas organizadas do Estado de São Paulo não precisarão mais apresentar fotografias e preencher formulários para continuarem filiados . 
 A idéia do cadastramento nasceu em razão da onda de violência extracampo no futebol, que deixou pelo menos cinco mortos no último mês . 
 Quando a noite chega, é o sinal do começo do desfile . 
 Carros alegóricos e fantasias extravagantes surgem ao lado do parque . 
 A escolha musical é tão eclética quanto os temas dos grupos que desfilam . 
 Como a Oxford é uma rua comum de trabalho, os fios de eletricidade e as dimensões estreitas restringem o tamanho dos carros . 
 O que se perde em grandeza se ganha em entusiasmo . 
 Entre os carros, estão os artistas da rua, animando a multidão com brincadeiras ou distribuindo preservativos . 
 Das janelas, jogam confete . 
 O provocante e o exuberante são o lema do dia . 
 Por mais de duas horas, o desfile sobe o Paddington Hill, deixando a multidão maravilhada e perplexa . 
 Para os pais resta a responsabilidade de explicar o que seus filhos já viram . 
 Uma Disneymundo . 
 Lá, descubro que, pela primeira vez depois de meio século, as moças que trabalham para a Disney poderão se maquiar e usar brincos . 
 E os rapazes ganharam dois novos tipos de corte de cabelo permitidos . 
 Agora, são quatro . 
 Se o mundo não é um espelho mágico, azar o dele, pensam os estúdios . 
 O zagueiro Índio, agora da reserva, «caçou» atacantes titulares com botinadas . 
 O lateral-esquerdo titular Marcos Adriano respondeu chutando reservas . 
 O Oz (r.Estados Unidos, 2.031, Jardins, tel. 851-0811) estréia hoje no mesmo endereço da extinta Kynema, que durou seis meses . 
 Terá pista com música «dance», flashbacks e apresentação de trecho do «Fantasma da Ópera» à meia-noite . 
 Contará ainda com jardim gastronômico, restaurante e piano-bar, que funcionarão em horários diferenciados . 
 A equipe econômica do governo viu nestas vendas uma possibilidade de fazer caixa para a dívida pública e atender recomendações do Banco Mundial . 
 Técnicos do setor, membros da comunidade acadêmica, dirigentes de empresas elétricas, associações da área, alguns empresários e os eletricitários atuaram em sentido contrário . 
 O governo se dividiu . 
 O presidente da República impediu as primeiras vendas, que seriam as da Light no Rio e da Escelsa no Espírito Santo . 
 No Congresso tiveram posições semelhantes a essa, quanto à forma dada na Câmara à lei de concessões, os senadores do PSDB Teotônio Vilela Filho, presidente da sub-comissão de energia, e Mário Covas, além de parlamentares dos partidos de oposição . 
 Agora, fala-se na venda da CPFL e da Eletropaulo para saldar dívidas do Banespa . 
 Fazem-se necessárias mudanças não apenas para superar o gargalo financeiro na expansão da geração elétrica . 
 É preciso dar conta dos novos desafios: restrições ambientais, participação democrática e alternativas tecnológicas como co-geração, geração independente e conservação de energia . 
  Amazonas 3  
 O nível de emprego com carteira assinada no Amazonas cresceu 0,18% em janeiro, segundo dados da Delegacia Regional do Trabalho . 
 De janeiro de 93 a janeiro de 94, o crescimento foi de 2,21%, o que correspondeu ao preenchimento de 4.237 novos postos de trabalho . 
  Amazonas 4  
 Começou ontem a distribuição dos formulários do Imposto de Renda na Delegacia da Receita Federal e nas agências do Banco do Brasil, em Manaus . 
 A perspectiva é de que sejam cadastrados este ano no Amazonas 40 mil pessoas físicas e 20 mil jurídicas . 
 Pelé e Assíria já estão casados no civil . 
 A cerimônia foi em Las Vegas, nos EUA . 
 O casamento foi homologado no Brasil . 
  Aposta  
 Pelé revelou ontem o que terá de pagar ao ator norte-americano Silvester Stallone por quebrar a promessa de não voltar a casar . 
 Folha Só que no último jogo (2 a 1 para o São Paulo), o Roberto Carlos preferiu avançar pouco, preferindo te perseguir... 
 Euller Sim, mas tentar o ataque é uma característica muito forte dele . 
 Tenho certeza que o Roberto não vai ficar preso na minha marcação . 
 E, naquele jogo, nossa vitória foi construída pelas laterais . 
 Leo Kriss, hoje com 47 anos, começou a revelar desde cedo o destino de vencedor . 
 Seu pai, empresário do setor de exportações e importações, o enviou para estudar nos Estados Unidos . 
 No lugar da vida acadêmica, dedicou-se a garimpar novidades nas vitrines das lojas americanas para importar e vender no Brasil . 
 A outra parte do tempo foi preenchida em visitas às corretoras de valores americanas . 
 Retornou ao Brasil e começou a se destacar no mercado de ações em 1986 . 
 Foi quando começou a chamar a atenção pelas suas ousadas intervenções no pregão das Bolsas . 
 Nesta época, seu grande adversário atendia pelo nome de Naji Robert Nahas, hoje falido . 
 «Ao contrário do Nahas, que jogava para aniquilar o inimigo, ele sempre trabalhou diferente», define um especialista do mercado . 
  «Once Around the Fair» (1985)  
 Coletânea com os dois singles da banda, tristes de morrer . 
 O cantor Peter Astor depois montou e desmontou The Weather Prophets, sem tantas lágrimas . 
 THE HOUSE OF LOVE: 
 Segundo os sarneyzistas, muitos vereadores de cidades do interior, que serão importantes no processo de escolha do candidato do partido, não têm informações sobre irregularidades no governo quercista em São Paulo (1987-91) . 
 O caso que será mais explorado, segundo um assessor de Sarney, será o das importações irregulares de equipamentos de Israel, ocorridas durante a gestão Quércia . 
 Desde sábado passado o governo permitiu às distribuidoras o aumento médio de 2,5% nos preços da gasolina, álcool e diesel aditivados, atendendo a antiga reivindicação do setor . 
 Para o consumidor, o resultado do preço diferenciado é um reajuste real (acima da inflação) de 2% na gasolina, 2,3% no diesel e 1,9% no álcool . 
 Concluído o acordo com os bancos privados, os atuais títulos da dívida, no valor de US$ 35 bilhões, serão trocados por seis diferentes tipos de novos papéis, ou bônus . 
 O governo regulamentou ontem a participação dos futuros bônus na privatização, por resolução «ad referendum» (vigora imediatamente, mas precisa ser aprovada depois) do CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
  Eleição terá início hoje  
  Da Reportagem Local  
 A primeira etapa da eleição do novo presidente da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) será realizada hoje, das 10h30 às 15h, quando as 86 corretoras filiadas à entidade elegem dois novos membros efetivos do Conselho de Administração e três suplentes . 
 No início de janeiro, os nove membros efetivos do Conselho, já com sua nova composição, se reúnem para escolher o sucessor de Alvaro Augusto Vidigal, atual presidente da Bovespa . 
  SP tem dia mais frio do ano  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha  
 Ontem foi o dia mais frio do ano no Estado de São Paulo, com mínima de 15.5ºC e máxima de 20.9ºC . 
 Durante três semanas consecutivas, a temperatura se manteve acima dos 30ºC . 
 A partir do dia 1º de março, entretanto, uma frente fria chegou ao Estado, provocando chuvas . 
 Segundo Neide Oliveira, 36, chefe da Seção de Previsão do Inmet de São Paulo, «o declínio da temperatura se deve ao resfriamento causado pelas chuvas da frente fria e por uma massa de ar frio» . 
 A partir de hoje, com o deslocamento da massa de ar frio para o oceano, a temperatura começa a subir . 
 A previsão da média de temperatura para março é de 18ºC (mínima) e 27ºC (máxima) . 
  Poluição ameaça monumentos em Atenas  
  'Smog' domina paisagem vista do alto; Mikonos e Aegina têm problemas de acomodação e templos famosos  
  Free-lance para a Folha  
 A fuligem e a fumaça estão tomando conta de Atenas e colocando em risco os monumentos do passado . 
 Exemplo disso é a Acrópole, que no momento se acha em fase de restauração . 
 Da colina onde ela fica é possível ver o «smog» cobrir a cidade . 
 Além de pulmão resistente, o visitante de Atenas precisa de indicações . 
 É impossível caminhar pela cidade sem um mapa local . 
  Terra em PE está ocupada  
  Da Reportagem Local  
 Os pancararus são, oficialmente, donos de uma reserva em Pernambuco com 8.100 hectares . 
 Mas cerca de dois terços de suas terras estão ocupadas por 400 famílias de trabalhadores rurais . 
 Os invasores da terra têm o apoio da Central Única dos Trabalhadores (CUT-PE) . 
 Folha -- O sr. acha que o plano FHC é recessivo? 
 Andrade Vieira -- Sem dúvida . 
 Juros altos e aumento dos impostos é recessão . 
 Se o plano for bem-sucedido teremos recessão . 
 A indefinição sobre a URV também gera insegurança . 
 Na dúvida, os preços aumentam . 
  Prejuízo anual é de US$ 1 mi  
  Da Reportagem Local  
 Estima-se que 80% das sentenças contra traficantes resultem na incorporação do patrimônio do tráfico ao da União . 
 Cerca de 40% do valor dos bens apreendidos dos traficantes nos últimos dez anos foi totalmente inutilizado . 
 Isso porque bens como aparelhos eletrônicos de alta precisão e veículos ficaram parados, expostos ao desgaste . 
 Daí o prejuízo de US$ 1 milhão por ano . 
 O seu prestígio entre cientistas sempre foi alto, já que suas colaborações sobre a estrutura da ligação química foram pioneiras . 
 Já não houve o mesmo consenso quando ele começou a defender a vitamina C como a cura do resfriado e como prevenção de doenças variadas, até mesmo câncer . 
  GUARANI  
 Narciso; Gustavo, Adilson, Fernando e Valmir; Da Silva, Rodney e Djalminha; Luizão (Mauricinho), Clóvis e Edu Lima . 
 Técnico -- Oscar . 
  Local  
 Estádio Décio Vitta, em Americana, às 16h 
 As eleições não podem ser uma hipótese de riscos, mas de oportunidades que não podem ser desperdiçadas . 
 Acredito que a solução dos nossos problemas, num momento em que se dissipam as nuvens da crise, funda-se na conciliação . 
  Cambistas compram dólar a R$ 0,89  
  Da Redação  
 O Banco Central deixou o mercado cambial livre pelo segundo dia consecutivo . 
 O dólar continuou valendo menos que o real . 
 O mercado do dólar comercial trabalhou com valores de R$ 0,93 para compra e R$ 0,94 . 
  Cruzeiro  
 O presidente do Cruzeiro, César Masci (PSDB), também disputa uma cadeira de deputado estadual . 
 Ele pretende priorizar como deputado o esporte e o lazer . 
 «Há um trabalho social muito grande para se fazer nestas áreas», diz . 
 Segundo Masci, os títulos que o Cruzeiro conquistou em sua gestão o credenciam a disputar a eleição . 
 «Precisamos ter na política pessoas com idéias e capacidade de liderança», afirma . 
 -- Em supermercados, em potes de 250 gramas nos sabores menta, canela, cholocate com trufas e amêndoas . 
  Descafeinado  
 Preço: R$ 0,75 no balcão e R$ 1,20 pacote de 100 gramas . 
  ROMEU CHAP CHAP  
 O findar e o alvorecer de um período convencional de tempo nos dá a sensação do término e do começo de uma nova etapa . 
 Estamos no início de um ano novo, ocasião em que nós brasileiros nos quedamos a meditar sobre os rumos de nosso futuro político e socioeconômico . 
 Vivemos tempos de expectativa, de perplexidade, de certa angústia, mas também de esperança . 
 Somos um país vigoroso, cuja potencialidade pode ser medida pela resistência oposta à longa sequência de suas crises . 
 Hoje, o custo do frete rodoviário no trecho Guaíra-Paranaguá chega a US$ 32/t . 
 Com a chegada dos trilhos, deve cair para US$ 16 por tonelada . 
 Senden prevê que serão eliminadas cerca de 160 mil viagens rodoviárias por ano . 
 Folha Você tem um filho, não é mesmo? 
 Nery Ele é um gato! 
 Eu sempre quis ser pai . 
 Sabia que não podia geneticamente, mas poderia ser psicológica e socialmente . 
 Acho que estou desempenhando bem essa função . 
 Quando ele nasceu eu estava desempregado e a minha mulher trabalhava . 
 Assim que ela acabou de amamentá-lo eu cuidei dele . 
 Fazia questão de ser um paizão-mãe . 
 Minha mulher engravidou por inseminação artificial . 
 Eu acompanhei a gravidez, fui ao médico com ela, fizemos o pré-natal . 
 Eu assisti a cesariana e fui o primeiro a pegar o bebê quando ele nasceu . 
 Ele tem todo o meu jeito e eu quero torná-lo um homem especial . 
 Mas ele já está muito machinho para o meu gosto . 
 Na verdade, o que provocou a redução foi a expectativa de queda da inflação em julho . 
 As taxas cobradas acima da variação dos índices de preços continuam altas . 
 O ex-presidente do Banco Central, Gustavo Loyola, conhecedor da implicância de Itamar com os juros altos, diz que «não existe data marcada para baixar os juros» . 
 O técnico da seleção disse ainda que a Copa não é o mais importante . 
 Para ele, em primeiro viriam família, saúde, amigos, vida . 
 «Mas será a coisa mais interessante para os brasileiros, nesses 50 dias», declarou . 
 Apesar dos avisos da AAMA, a Chrysler anunciou que vai oferecer versões elétricas de seus minivans Plymouth Voyager e Dodge Caravan, a partir do modelo 98 . 
 Seu preço deverá ser US$ 20 mil mais caro que a versão movida a gasolina . 
 Como bar, o Nabuco deslanchou desde o início e agrupa um público de balzaquianos para cima em ambientes diferentes .do térreo, onde fica o balcão do bar, até o terraço do terceiro andar . 
 Os coquetéis nem sempre chegam à mesa na temperatura certa, e os preços às vezes assustam, mas há no ar a efervescência etílica indispensável aos que amam os bares . 
 No ar também há, nas áreas permitidas, o pungente odor de charutos cubanos e nacionais, oferecidos no cardápio . 
 Inicialmente voltado a firmar-se como bar, o Nabuco vem lapidando seu cardápio . 
 Os pratos são de autoria de uma arquiteta transformada em cozinheira há quatro anos, a paulista Ana Maria Soares, 40, que ambiciona resgatar a dignidade da comida de botequim num cardápio adornado com clássicos de cozinha internacional . 
 Produzida em 1962, a prototelenovela de Daves é fruto de uma safra de «love affairs» sexualmente reprimidos, cujo modelo, «Amores Clandestinos» (A Summer Place), também trazia a assinatura do cineasta, além do mesmo galã, Donahue, o Tom Cruise da era Kennedy . 
 O fino para as mocinhas de então ainda era ir à Europa atrás de cultura e um príncipe encantado . 
 A Itália gozava de maior prestigio que Paris e em suas três cidades mais visitadas (Roma, Veneza e Florença) várias virgindades quase foram pro brejo . 
 Quase . 
 A de Prudence Bell resistiu firme até o casamento . 
 Prudence é a professorinha encarnada por Suzanne Pleshette . 
 Quando a vemos pela primeira vez, ela está se demitindo de uma escola por causa da censura que seus diretores impuseram ao livro que prega a libertação da mulher pelo amor . 
 De preferência em Roma para onde ela embarca, deixando um ambiente tão mesquinho quanto o de «A Caldeira do Diabo» . 
 Os pecuaristas só aguardam a chegada das chuvas para iniciar a temporada de monta . 
 «As chuvas fazem brotar o capim verde, que fornece às vacas vitaminas A e E, fundamentais para o cio», explica José Eduardo Prata Carvalho, pecuarista de Barretos (SP) . 
 O figurativismo voltou . 
 Viva o figurativismo! 
 Picasso e Mondrian jamais foram obstáculo à qualidade de um Klee ou de um Pollock . 
 O rigorismo dodecafônico e serial não «limou» a obra de um Stravinsky, um Messiaen, um Scelsi, um Cage . 
 Booth teve seu salário reduzido em três níveis, caindo para a posição de primeiro supervisor de linha . 
 Mais tarde, a empresa lhe ofereceu um acordo pelo qual sairia amigavelmente e receberia um ano de salário . 
 Ele não aceitou . 
 Em setembro, a empresa ofereceu a Booth e outros funcionários a opção de passarem para um cargo de operador horista, por salário bem menor, ou se aposentarem com benefícios reduzidos . 
  Quércia compara Collor a Lula  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Corre o boato em Brasília de que Orestes Quércia estaria prestes a abandonar sua candidatura ao Palácio do Planalto a partir daí, disputaria o governo de São Paulo, o que significaria mudança de rumo na sucessão presidencial . 
 Em contato ontem com esta coluna, ele comentou: 
 «Quem vier com esta proposta, saiba logo que não será ouvido . 
 Lamento informar aos meus inimigos, mas vou ganhar a eleição.» 
 Pelo menos na conversa de ontem, ele demonstra ânimo de candidato e com vontade de bater duro . 
 Chama Fernando Henrique Cardoso de «almofadinha», garante que vai pisoteá-lo e diz considerá-lo «freguês de carteirinha» . 
 «Quando pensei em fazer a banda, fui muito criticado, porque as pessoas achavam que elas não iam conseguir», disse Carlinhos . 
 Neguinho do Samba teve problemas com a primeira banda de meninas que quis montar: 
 «Elas eram muito novas, não queriam mais ir à escola e as mães começaram a achar ruim» . 
 No caso da agência Senador Dantas, a segurança do Exército foi solicitada porque a agência funcionou para troca de moeda no final de semana, apesar de o centro da cidade ficar deserto durante o sábado e o domingo . 
 A Seção de Comunicação Social do 5 Comando Militar do Leste informou que por motivo de segurança não podem ser divulgados detalhes da operação . 
 No dia seguinte, impressionado com a reação positiva dos eleitores ao discurso, Eisenhower o confirmou na chapa . 
 Em 1960, Nixon conduziu uma desastrada campanha presidencial e perdeu para John Kennedy . 
 Não poucos acharam que sua carreira estava terminada . 
 Mendes Não sei . 
 Só ouvi falar de um tal de Lula, mas não conheço . 
 Folha Você tem registro em sua carteira de trabalho? 
 Fernando Henrique Cardoso e Tasso Jereissati não acharam a menor graça . 
  Malagueta  
 Grande hit lançado por Antonio Bernardo no final do ano passado, as pulseirinhas de couro tipo fitinhas do Bonfim vão ganhar aditivo extra . 
  Protesto contra plano terá greves parciais  
  Da Reportagem Local  
 Metalúrgicos, bancários, metroviários, motoristas e cobradores de ônibus, petroleiros e professores são algumas das categorias que devem participar amanhã do «Dia Nacional de Greves, Manifestações e Paralisações Parciais», convocado pelas centrais sindicais . 
 Na maior parte das categorias a paralisação será parcial de 15 minutos a duas horas ou haverá apenas rápidas manifestações com leituras de um manifesto contra as perdas salariais provocadas pelo plano econômico do governo . 
 Até ontem apenas os metroviários de São Paulo e o petroleiros de Araucária (PR), Santos e Bahia haviam decidido parar por 24 horas . 
 Havia, pois, uma necessidade de afirmação da elite local . 
 «Foi para pôr a juventude paulista ao nível da cultura européia», disse Lévi-Strauss em entrevista, «que os aristocratas decidiram criar a USP.» 
 Curiosamente, o modelo europeu de produção e transmissão do conhecimento, predominante na USP até os anos 70, é hoje sua nostalgia e problema como mostra o número especial da «Estudos Avançados» . 
  Anhembi vira shopping de informática  
  Preços têm grandes variações de uma loja para outra; empresas oferecem descontos e 'pacotes' de ofertas  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Quem está visitando a Fenasoft com o objetivo de comprar produtos de informática deve aproveitar as quase 200 promoções distribuídas pelos estandes (veja quadro com algumas opções) . 
 O evento conta com a presença de lojas conhecidas, como Computer Place, Itautec, City Micro's, RPS e Award, que estão vendendo e entregando na hora centenas de produtos . 
 Todo o percurso foi feito através de duas rodovias federais: a Transamazônica e a Cuiabá-Santarém, conhecida como Transgarimpeira . 
 Mais de 750 km foram em terra . 
 Em alguns trechos, o comboio levou um dia inteiro para avançar 15 km na lama . 
 A lista de aprovados em primeira chamada e lista de espera será divulgada no dia 10 de fevereiro . 
  Vagas remanescentes  
 Além das vagas oferecidas no vestibular regular, entre 2 e 6 de janeiro, os interessados em transferências para vagas remanescentes oferecidas pela Unicamp devem comparecer à Diretoria Acadêmica, que fica ao lado do restaurante 2 do campus, das 8h30 às 11h, das 13h às 16h30, e das 18h30 às 21h30 . 
 Na saída, usando um equipamento de som emprestado por Pardal, FHC improvisou um mini-comício . 
 Cerca de 20 populares se juntaram aos cabos eleitorais para ouvir o candidato dizer que voltaria «muitas vezes» a Ceilândia . 
 Jordi -- Acredito que ainda é muito cedo para discutir isso . 
 Se eu conseguir me destacar neste campeonato, posso até pensar nisso . 
 Há ainda a possibilidade de me naturalizar espanhol e jogar pela seleção . 
 Mas, por enquanto, não quero saber desse assunto . 
 Quero me concentrar na equipe . 
 A maior importação do país foi realizada em 92/93 (5,8 milhões de toneladas) . 
 As compras de grão da Argentina também devem superar o recorde anterior de 4 milhões de t, registrado no ano comercial 92/93, de acordo com o mercado . 
  Fiat amplia serviço de socorro 24 horas  
  Da Reportagem Local  
 A Fiat amplia seu programa de assistência e socorro 24 horas a proprietários da marca . 
 O serviço, chamado Confiat, antes exclusividade dos compradores de Tempra e Alfa Romeo 164, passa a ser estendido a todos os modelos, incluindo o Mille . 
 O atendimento do serviço 24 horas inclui serviço de guincho e mecânica em qualquer ponto do país . 
 Segundo a empresa, o socorro vai funcionar em finais de semana e feriados . 
 Segundo a direção da agência Jiuding, de Guangzhou, no sul do país, oito fabricantes já demonstraram interesse pela marca . 
 Algumas pesquisas apontavam que os conservadores poderiam eleger menos de dez cadeiras, o que ameaçaria a posição de Major . 
 Ainda assim, o desempenho do partido foi o pior de sua história em eleições nacionais, com apenas 27% dos votos . 
  Zumbido  
 O aumento do soldo dos militares virou preocupação constante de Itamar Franco . 
 Depois de ter prometido o dito cujo aos ministros que deram as boas novas às tropas, fica difícil voltar atrás . 
 Em segundo lugar, está falido porque sua intervenção na economia a partir de 1930 se deu no sentido de alavancar um modelo de desenvolvimento baseado na chamada substituição de importações, o que, talvez, desde os anos 60, mas certamente desde a década de 80, está totalmente superado . 
 O programa do PSDB visaria, segundo Bresser, devolver ao Estado sua capacidade de coordenar as políticas sociais e não simplesmente deixar a economia à mercê da marcha louca do mercado . 
  Prefeitura de NY muda polícia após relatório sobre corrupção  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Prefeitura de Nova York prepara mudanças radicais para diminuir casos de corrupção dentro do Departamento de Polícia, o maior do país, com 31 mil integrantes . 
 Relatório divulgado ontem por uma comissão especial, que deve ser adotado como base para as mudanças, recomendou 27 alterações no controle das atividades e a criação de uma Comissão Policial para vigiar mais de 40 distritos . 
 A Justiça também intimou o lateral-direito Jorginho, que estava no aeroporto internacional . 
 O jogador apresentou na hora sua lista de objetos, assim como da mulher Cristina e da mãe Terezinha . 
 A relação conferiu, segundo a Justiça Federal, com a lista da CBF (leia texto abaixo) . 
 Neste ponto é que se exige visão pública e capacidade de administração por parte de quem deseja governar este país . 
 Num cenário de austeridade como o que se descortina à frente, o dinheiro da saúde como de qualquer área terá de ser despendido com todo critério de modo a maximizar seu efeito . 
 Há sem dúvida outras ordens de preocupação relativas ao tema, do atraso sistemático no repasse das verbas até o próprio financiamento do sistema . 
 Mas as considerações acima indicam que é possível oferecer um serviço sensivelmente melhor mesmo sem gastar mais, e a notória precariedade do atendimento no país confere a essa racionalização prioridade inafastável . 
 Chega a ser irônico notar que a descentralização hoje consensual já está prevista na Carta de 88 . 
 O grande desafio, assim, está em finalmente trazer à realidade aquilo que a teoria já reconheceu . 
 A criação da CPI não foi proposta agora porque teria que encerrar os trabalhos em 15 de dezembro deste ano . 
 A CPI destinada a investigar irregularidades no Inamps, encerrada ontem, apurou a existência de uma caixinha formada com recursos do SUS na Secretaria de Saúde do Maranhão . 
 * . 
 Ainda sobre Dunga, outro dia tivemos um papo rápido mas interessante . 
 Contou-me o volante que um dos temas mais recorrentes que ele costuma ter com seus companheiros de seleção é o que gira em torno da disciplina do jogador alemão . 
 A melhor surpresa da presença de Antonioni no Brasil é que ele trouxe para apresentar em Gramado, pela primeira vez, um semidocumentário de oito minutos que realizou na Sicília em 1989 . 
 O filme é composto de cinco partes: 
 «Noto», «Mandorli», «Volcano», «Stromboli» e «Carnevali» . 
 Às imagens silenciosas do carnaval siciliano o diretor soprepôs uma música vinda de outro lugar . 
 Enquanto espero ansioso o retorno do mestre, volto para o seu lado na platéia do Gazeta e, se tiver mais novidades, conto amanhã . 
  Deputado sobe na mesa em Taiwan  
 O deputado Tu Wen-Ching, do oposicionista Partido Democrático Progressista, subiu na mesa durante discussão com parlamentares do governo (foto) . 
  Cubanos não saem de embaixada belga  
 Os 113 cubanos que entraram sábado na residência do embaixador belga em Havana se recusaram a deixar o prédio . 
 Funcionários cubanos disseram que eles não seriam molestados se saíssem e poderiam iniciar as formalidades para deixar o país . 
 VITOR ALCÂNTARA E VÁLVULA D'ESCAPE -- O saxofonista e flautista e sua banda interpretam uma mistura de ritmos que vai da bossa nova ao funk . 
 Sanja Jazz Bar (r . 
 Frei Caneca, 304, tel. 255-2942, Consolação, região central) . 
 Qua às 22h . 
 Couvert artístico: CR$ 2.500 . 
  Buraco no ozônio pode sumir até 2030  
  Das agências internacionais  
 O mundo está vencendo a batalha contra o buraco na camada de ozônio, disse ontem o Ministério do Meio Ambiente da Austrália, com base em testes atmosféricos . 
 O buraco deixa passar raios ultravioletas do Sol, que aumentam a incidência de câncer de pele . 
  Cartunista é mantido preso  
 O cartunista Manouchehr Karimzadeh, da revista «Farad», foi preso em Teerã em abril de 92 . 
 Foi condenado a 11 anos de prisão por ter desenhado um jogador de futebol de perna amputada cujo rosto seria semelhante ao do aiatolá Khomeini (morto em 90) . 
  Sky News  
  De Londres  
  Justiça libera nome de novo milionário  
 A Justiça britânica garantiu ontem o direito da imprensa de publicar o nome do ganhador dos 17,8 milhões de libras (US$ 29 milhões) da loteria nacional . 
 A decisão foi tomada após os tablóides «The Sun» e «The Daily Mirror» entrarem com ação na Justiça defendendo o direito de publicar o nome do vencedor . 
  Yara Cortes era «Dona Xepa»  
 Em 77, Yara Cortes se consagrou com o personagem-título da novela «Dona Xepa», na Globo . 
 A trama de Gilberto Braga girava em torno de Xepa, uma feirante humilde, e seus dois filhos, Edson (Reinaldo Gonzaga) e Rosália (Nívea Maria) . 
 Agora, Yara se prepara para a próxima novela das 19h, «A Viagem», onde será Dona Maroquinha . 
 Alison Sutton é historiadora formada pela Universidade de Cambridge e trabalha no Departamento das Américas da Anistia Internacional . 
  (AG)  
  Cláudio Vieira  
 Chefe do Gabinete Pessoal da Presidência no governo Collor . 
 Acusações: 
  * Dar ordens ao motorista de PC, Roberto Carlos Maciel, para que destruísse os documentos de locação de carros para Ana Acioli  
  * Pressionar os locadores a não revelar que a Brasil Jet pagava o aluguel dos carros  
  * Obrigar locador a assinar recibos para atestar que o aluguel dos carros era pago pelo marido de Ana Acioli  
  Roberto Carlos Maciel  
  Motorista de PC Farias (ainda trabalha para o empresário)  
  Acusação: pressionar os donos das empresas que alugavam os carros para Ana Acioli a mentir em depoimento  
  Terceiro bloco  
  Acusados de falsidade ideológica  
  Pena prevista: um a cinco anos de prisão  
  Paulo César Farias  
  Acusação: ser «mentor e autor» da abertura de contas bancárias e assinatura de cheques em nome de correntistas «fantasmas»  
  Jorge Bandeira de Melo  
  Sócio minoritário de PC Farias na empresa Brasil Jet  
  Acusação: assinar cheques por três «fantasmas»  
  Rosinete Melanias  
  Ex-secretária da EPC (Empresa de Participação e Construção), de PC  
  Acusação: assinar cheques de «fantasmas»  
  Marta Vasconcelos  
  Ex-secretária da empresa Brasil Jet  
  Acusação: assinar cheques de «fantasmas»  
  Giovani Carlos de Melo  
  Gerente-geral da Tratoral, empresa de PC  
  Acusação: assinar cheques de «fantasmas»  
  Severino Nunes de Oliveira  
  Ex-contador da Verax, empresa de PC  
 «De cara deu para detectar, de novo, a falta de pauteiros e repórteres com boa informação sobre assuntos mais técnicos . 
 A palavra `telemetria' era largada como se qualquer leitor soubesse o que isso significa -- duvido que 10% dos repórteres saibam o que é, realmente.» 
 (Fernando Albrecht, Porto Alegre, RS) . 
 "Apesar do grave acidente de Barrichello, na sexta (29 de abril), e mesmo com a morte, no sábado (30 de abril), de Ratzenberger, existiu mais do que omissão . 
 Afinal, o morto era um `inexperiente' austríaco . 
 `Morte não assusta Barrichello' foi o título de um box na Folha . 
 Em `O Estado de S.Paulo', Christian Fittipaldi lamentava . 
 Não a morte do austríaco', mas não ter conseguido melhor colocação no grid de largada . 
 «Virgina» retrocede um século, quando o país sequer existia como tal . 
 Entre os fanáticos membros de uma pequena comunidade sérvia das montanhas, a ortodoxia católica tinha explicações para todos desígnios divinos . 
 O pior castigo que os céus podiam despejar sobre as cabeças de uma família, pensavam, era não ter filhos homens . 
 Amaldiçoados e rejeitados pelo resto da comunidade, acabava-se dando um jeito: travestir em homem uma menina desde o maldito dia do seu nascimento . 
 «Virgina» era o nome que se dava a essas infelizes meninas criadas para se comportar por toda a vida como homens . 
 As Bolsas caíram dentro de um movimento de realização de lucros . 
 Com as fortes altas acumuladas até agora em janeiro, os investidores estão aproveitando para vender ações que acreditam ter ficado caras e comprando papéis mais baratos . 
 A aprovação anteontem da MP 304 sobre tributação nos ganhos do capital externo motivou a realização, principalmente pelos investidores estrangeiros . 
 Além desses fatores, o mercado de ações começa a conviver com a proximidade do vencimento do Ibovespa futuro, no dia 7 de fevereiro . 
 É a tradicional disputa entre os «comprados» e os «vendidos» . 
 Pelé faz 'luvinha da vitória' . 
  Dos enviados a Los Gatos  
 O ex-jogador Pelé está por trás de uma das iniciativas de marketing mais curiosas nesta Copa: a chamada «luvinha da vitória» . 
  Mel  
 A exemplo de muitas festeiras profissionais, a turma de Sigmaringa Seixas candidato ao Senado pelo PSDB recorreu a uma isca rápida para garantir o recheio da estréia de seu comitê central sexta-feira em Brasília . 
 Serão sorteadas quatro passagens para Miami . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 Os outros eram a elite da NBA, com destaque para Michael Jordan, Magic Johnson e Larry Bird . 
 Os profissionais da NBA, jogando fora do campeonato da liga, despertaram curiosidade . 
 O sucesso da iniciativa foi total . 
 «Um exemplar de uns 80 milhões de anos, quase inteiro», diz Cástor Cartelle, da Universidade Federal de Minas Gerais . 
 O DNPM fez acordo com o museu japonês e enviou para estudar os fósseis o mesmo pesquisador que havia ido para Munique . 
  Canal 100 mostra Brasil na Copa 66  
  Da Redação  
 O jogo vencido por 2 a 0 pelo Brasil frente à Bulgária, pela Copa 1966, é o destaque do Canal 100, na TV Manchete, às 21h30 . 
 A partida acontaceu em Liverpool, Inglaterra, dia 12 de julho . 
 Luís Eduardo ficou irritado com o fato de o deputado Luiz Máximo (PSDB-SP) ter-lhe dito que não era «bom para a aliança» a defesa de Fiuza . 
 «Estou fazendo um acordo político com o PSDB . 
 Não estou vendendo a minha consciência», retrucou Luís Eduardo . 
 Para Marco Maciel e o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, em almoço ontem, Luís Eduardo foi mais duro: 
 «Eu não vou ser vice para ficar com esses tucanos pegando no meu pé», disse . 
 Ao todo, deverão ser oferecidas 4.050 vagas para carros . 
 Hoje, São Paulo tem 33.144 vagas em estacionamentos particulares e cerca de 24 mil lugares em Zona Azul . 
 Orçadas cada uma em até R$ 12 milhões, as garagens serão pagas pelas construtoras que, em troca, poderão explorá-las por 30 anos, cobrando «preços de mercado» . 
 Irritado com o procurador geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, Brizola previu cobranças . 
 «O Biscaia tem explicações a dar . 
 Por causa de sua omissão, pessoas de bem foram achincalhadas», disse . 
 Biscaia trabalhou nos dois governos de Brizola . 
 No primeiro (1983-87), foi subsecretário de Justiça . 
 Brizola nomeou Biscaia para a Procuradoria Geral de Justiça ao assumir o cargo pela segunda vez, em 90 . 
 Começa aí a participação do público . 
 Os trabalhos de Oiticica e Lygia exigem mais . 
 Em «Rijanviera», «penetrável» que Oiticica montou durante uma única noite no Rio, em 1979, o espectador tem que andar sobre areia, pedra, tirar os sapatos e caminhar sobre a água que escorre em placas de metal . 
 Réplicas de parangolés, gíria carioca que significa tanto encontro inesperado quanto confusão, poderão ser vestidos pelo espectador . 
 As posições da fase de classificação: 1º) Cesp/Rio Claro, 2º) Palmeiras-Parmalat, 3º) Nossa Caixa-Nosso Clube/Limeira, 4º) Sabesp/Franca, 5º) Dharma-Yara/Franca, 6º) Report/Suzano, 7º) Ipê/Jales e 8º) Guaru/Guarulhos . 
 A rodada de amanhã, às 21h: em Guarulhos, Guaru x Cesp; em Jales, Ipê x Palmeiras; em Suzano, Report x Nossa Caixa; e, em Franca, Sabesp x Dharma . 
  MIL E UMA MORAES  
 A cineasta Susana Moraes, 54, lança «Mil e Uma», seu primeiro longa-metragem . 
 Estreante tardia, já atuou para os diretores teatrais Ziembinski e Augusto Boal, auxiliou os cineastas Julio Bressane e Joaquim Pedro de Andrade e dirigiu três curtas . 
  Entre eles, «Vinicius de Moraes, um Rapaz de Família», sobre seu pai: ela é primogênita do primeiro dos nove casamentos do poeta  
  Por Sérgio Dávila  
  Fotos Cris Bierrenbach  
 Anna Karina, mulher de Jean-Luc Godard, está à porta . 
 Depois da morte de seu marido, ela passa uns tempos neste belo apartamento no terceiro andar de um prédio no Jardim Botânico . 
 Da janela de sua sala iluminada, com paredes azul-mediterrâneo, vê-se o Cristo Redentor (que lindo) . 
 Se não está aqui, Anna Karina gosta de ficar numa casinha simples em Angra . 
  Trama narra a saga de uma família  
  História é dividida em três fases e gira em torno de uma família típica da classe média paulistana  
  Da Reportagem Local  
 A saga de uma família típica da classe média paulistana entre as décadas de 20 e 40 compõe a trama de «Éramos Seis», que estréia amanhã, às 21h30, no SBT . 
 Adaptada por Silvio de Abreu e Rubens Ewald Filho a partir do romance de Maria José Dupret, a história é protagonizada por Irene Ravache, que vive Lola a matriarca da família, casada com Júlio (Othon Bastos) e mãe de Carlos (Jandir Ferrari), Alfredo (Tarcísio Filho), Julinho (Leonardo Brício) e Maria Isabel (Luciana Braga) . 
 Fatores determinantes, mas comuns àqueles que obtiveram sucesso . 
 Portanto, o êxito ou fracasso depende de como a empresa é planejada e administrada . 
  PREVISÕES  
  Estabilidade na Economia  
 . 
 É o que a pequena empresa mais deseja . 
 Se o Plano Real tiver êxito, cairão as taxas de juros inimigas, principalmente, das pequenas empresas . 
 Houve uma chuva de críticas, até do secretário-geral da Fifa, Joseph Blatter, e Havelange recuou . 
 O caso mostra, entretanto, que existe uma pressão para se modernizar as regras do futebol . 
 Mas o julgamento maniqueísta de celebridades só serve para alimentar ainda mais essa pústola maligna de nome hipocrisia . 
 Quando Iberê Camargo assassinou em uma discussão boba de rua um pai de família com um tiro à queima-roupa, a sociedade não teve coragem de condená-lo . 
 Iberê, à época um dos mais celebrados artistas do país, não cumpriu pena . 
  Empresa lança micro com TV e rádio FM  
 A Start Eletrônica lançou o micro Datapack MMTV, um 486 com placa de TV e rádio FM . 
 Tel. (011) 814-7328 . 
  Programa de editoração custa R$ 69,99  
 O soft de editoração «Page Plus 3.0 Publisher» passa de R$ 99,99 para R$ 69,99 . 
 Tel. (011) 572-3055 . 
 «Os brasileiros jogam em casa, mas nossa equipe vai usar os dois jogos para corrigir as falhas apresentadas até agora», disse Ganev . 
 Para ele, o fato de jogar com a torcida contra não assusta . 
 «Gosto de jogar com ginásios cheios . 
 Acho que vai ser um estímulo», afirmou . 
  (Sérgio Kraselis)  
 NA TV 
  Contratos urvizados têm a correção suspensa por 1 ano  
  Da Redação  
 A URV (Unidade Real de Valor), embora anunciada em dezembro de 93, foi criada em 28/2/94, através de medida provisória . 
 A MP foi reeditada duas vezes e, finalmente, aprovada em maio, sob a forma de projeto de lei de conversão, já que sofreu modificações no Congresso . 
 Foi sancionado como lei 8.880, publicada no «Diário Oficial da União» de 28/5/94 . 
  ERRAMOS  
  Hotéis do litoral ainda fazem reservas  
  Confira preços de hotéis, pousadinhas e chalés; menor diária na Páscoa custa US$ 36 (para quatro pessoas)  
  Da Reportagem Local  
 Quem optar pelo Guarujá ou litoral norte ainda encontra vagas . 
 Os pacotes têm preço e qualidade variadas . 
 Confira alguns: 
  Guarujá  
 Casa Grande -- Três diárias por 579 URVs (CR$ 474,8 mil), incluindo almoço de Páscoa e saída às 20h no domingo . 
 Reservas: (011) 257-4811 . 
 «São propostas muito elevadas e não podemos competir com elas . 
 Se os três se entenderem com os japoneses, paciência», disse o vice-presidente de futebol, Seraphim del Grande . 
 O dirigente ainda vai tentar convencer os jogadores a não irem, argumentando que «eles terão maior projeção se jogarem a Taça Libertadores da América e possivelmente o Mundial Interclubes» . 
 O anúncio dos supermercados de que alguns acertos ainda eram necessários no Plano Real realmente ocorreram, principalmente nos produtos industrializados . 
 A pesquisa do Datafolha constatou que requeijão e salame estiveram entre as maiores altas . 
 Os paulistanos pagaram, em média, 6,3% mais por estes produtos na primeira semana do real . 
 Isso fez com que muitas pessoas desistissem de fazer a instalação ou de adquirir um carro que tivesse o opcional, diz Langiano . 
 Ele esclarece que agora a maioria dos tetos solares fabricados tem acabamento muito melhor . 
  Computadores `atacam' olhos e músculos  
  Saiba como atenuar os principais problemas decorrentes do uso contínuo de terminais na jornada de trabalho  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Cada vez mais pessoas procuram os médicos com queixas de saúde após a informatização de seus locais de trabalho . 
 As principais queixas referem-se aos olhos, mãos, braços, ombros, pescoço e costas . 
 São 73% dos eleitores com escolaridade até o primeiro grau, 74% dos que têm renda familiar de até cinco salários mínimos, porcentagem idêntica no eleitorado de sexo feminino e 75% daqueles que têm entre 16 e 24 anos . 
 Este levantamento foi realizado nos dias 9 e 10 de junho em 50 municípios de São Paulo . 
 Foram entrevistadas 1.693 pessoas . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 O conjunto do eleitorado do Estado é tomado como universo da pesquisa e dividido em grupos, que participam da amostra de acordo com seu peso eleitoral . 
 Os municípios são agrupados de acordo com a localização geográfica e nível socioeconômico . 
 Dentro de cada grupo são sorteados municípios estratificados pelo tamanho do seu eleitorado . 
 Através de sorteios sucessivos chega-se ao bairro, à rua e ao indivíduo . 
 O Datafolha é dirigido pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 Agora, vem a pior parte: a Argentina cresceu 25,5% nos três últimos anos, mas, ainda assim, o desemprego atual é recorde histórico . 
 Em maio passado, havia 1,452 milhão de desempregados (ou 10,8% da força de trabalho) e mais 1,371 milhão no subemprego (10,2% da população economicamente ativa) . 
 Caberia deduzir que, se a estabilidade não basta, tampouco basta o crescimento econômico, nos dias que correm, para abrir postos de trabalho na quantidade necessária . 
 Por tudo isso, a Argentina que FHC visitará hoje e amanhã é um verdadeiro «show-case» das dificuldades de se administrar um país, qualquer que seja, nos tempos modernos . 
 Participam do debate três representantes de planos de saúde: Arlindo de Almeida (presidente da Associação Brasileira de Medicina de Grupo), Edmundo Castilho (presidente da Unimed-Brasil) e Julio Bierrenbach (vice-presidente da Sul América Seguros e membro da comissão especial de seguro saúde da Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização) . 
 Estarão na mesa também a advogada criminalista Rosana Chivassa e a procuradora do Estado Mariângela Sarrubbo, assistente de direção do Procon (Procuradoria de Defesa do Consumidor, vinculada à Secretaria de Estado da Justiça, de São Paulo) . 
 Mas este bom desempenho, num quadro de inflação praticamente nula no conceito ponta a ponta, pode não se manter . 
 Por natureza, o mercado acionário está sujeito a lucros e prejuízos . 
 Daqui até as eleições os pregões estarão com terreno propício para fortes oscilações e especulação em cima de boatos . 
 O momento não é recomendado para que pequenos e médios investidores entrem em fundos de ações . 
 Quem entrar deve dar preferência aos fundos carteira livre . 
 Em «A Viagem», o personagem Alexandre é interpretado por Guilherme Fontes, que comete o suicídio e vai para o inferno . 
 Solange disse que a trama foi desenvolvida com assessoria de espíritas, para quem os suicidas cumprem no inferno o restante do tempo que deveriam ter permanecido vivos . 
 «Foi coisa de família . 
 Não foi por dinheiro», disse a ex-mulher do prefeito . 
 Rosalina e Sanches foram casados por 23 anos . 
 O casal separou-se em novembro de 93 . 
 Após o rompimento, Sanches passou a namorar Isabel Maria Martins, 34 . 
 «Os motivos do crime foram o ciúmes de Rosalina e o fato de ela temer que Sanches passasse seu patrimônio para Isabel», disse o delegado . 
 Na nova novela escrita por Walter Negrão, Cuoco vai interpretar o papel de Gaspar Velasques, poderoso empresário da pesca em Fortaleza . 
 Ele será o pai de Letícia (Silva Pfeifer), para quem transfere todo o poder sobre a empresa e também as cenas a mais que teria que gravar . 
  (MSz)  
 Se nada tivesse feito no futebol, só a criação desse Júnior daria o título de mestre a Telê . 
 No sentido ontogenético . 
 Afinal, quem são os senhores do tal conselho de sentença do futebol brasileiro, que distribuem penas a torto e a direito? 
 Alguém já ouviu falar deles? 
 Pereira diz não acreditar na retomada de valores . 
 «O concubinato hoje é uma opção de vida», disse . 
 Já para o professor de psiquiatria da USP, Nairo de Souza Vargas, 52, as pessoas estão voltando a acreditar mais no casamento, inclusive no ritual . 
 «Juntar está saindo de moda . 
 Mesmo quando não há um casamento formal, procura-se uma forma de cerimônia», disse . 
 Segundo Vargas, há pouco tempo, o casamento limitava a individualidade do homem e da mulher . 
 Hoje isso não ocorre mais . 
 «As pessoas estão descobrindo que casar enriquece emocionalmente.» 
 No grande poema dramático «Axel», de Villiers de L'Isle-Adam (que aliás era um conde francês arruinado), o herói chega a uma exasperação com a vida, com as exigências do cotidiano e suas banalidades que toca as raias do cômico . 
 Quando Sara, sua mulher, inconformada com o afastamento de tudo e de todos em que vivem no castelo, quer mergulhar no mundo, quer afinal viver, Axel responde, quase ofendido: 
 «Viver? 
 Isso nossos criados podem fazer por nós» . 
 No mundo moderno não há, ou não houve, duas nações mais teatrais do que França e Alemanha, diferentes em tudo, menos numa espécie de talento para depurar, burilar o respectivo gênio nacional . 
  Ex-informante presta depoimento sobre denúncias contra 70 policiais  
  Da Reportagem Local  
 O ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro, depõe hoje, às 14h, na Corregedoria da Polícia Civil . 
 Ele deverá ratificar suas denúncias contra cerca de 70 policiais acusados de extorção, tráfico de drogas e desvio de mercadorias apreendidas . 
 Zezinho do Ouro afirmou anteontem, em entrevista à Folha, que policiais dariam proteção para firmas «fantasmas» . 
 Só Diana, a pastora que não tem cordão, veste uma saia com as duas cores . 
 As roupas são cheias de fitas e flores . 
 Os principais personagens do pastoril são a mestra (do vermelho), a contra-mestra (do azul), a Diana e o velho, um tipo de palhaço, animador do espetáculo . 
 «Trata-se de uma distorção tributária que transformou o governo no sócio da cadeia produtora, sem o ônus do prejuízo», disse . 
 Na sua fazenda em Bauru (345 km a noroeste de SP), toda vez que vende uma saca de café, Guimarães recolhe o primeiro imposto . 
  Inspirados na moda atlética, acima, adidas verde com sola plataforma, abaixo modelo de Mizrahi para os tênis usados pelos boxeadores, e abaixo, bota da Chanel  
  Crédito Foto: Fotos Mujica/Folha Imagem  
  Tênis influencia a moda  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 O espírito atlético influencia a moda desta temporada . 
 Juntamente com as listras Adidas que nos EUA conquistaram Anna Sui e Donna Karan e no Brasil chega no inverno em muitas das marcas para jovens (Ellus, Forum), o tênis agora tem status . 
 Pode sair às ruas de dia ou à noite, inspirando não mais apenas esportistas, mas nomes como Chanel, Mizrahi e Ralph Lauren, mais toda a legião de clubbers pelo mundo . 
 A novidade são os tênis de salto como os All Star de plataforma, que sempre foram vistos nos clubes e versões chiques para modelos básicos . 
 Por aqui, na falta de um Chanel para os pés, Nike, Keds ou Reebok também servem e encabeçam a lista dos mais populares . 
  Consulado dos EUA só aceita dinheiro trocado  
  Da Reportagem Local  
 Um novo problema está atrapalhando quem precisa obter visto de entrada nos EUA . 
 O consulado só aceita pagamento em dinheiro . 
 A taxa é de US$ 20 (CR$ 36 mil) . 
 Os funcionários do consulado não fazem troco e não estão autorizados a receber gratificações . 
 O interessado tem de levar o dinheiro certo . 
 Ontem, muita gente teve que deixar a fila para conseguir trocar dinheiro e ter a quantia certa . 
 Não há contra-indicação, exceto para mulheres grávidas que não devem tomar vacina contra difteria e rubéola . 
 Reações como febre e moleza no corpo são normais . 
 De acordo com o secretário-adjunto da Saúde, Jordão Pellegrino Junior, para crianças que perderam a carteira de vacinação será levantado um histórico das doses já tomadas e reiniciado o calendário . 
  Osiris e Cintra divergem sobre Imposto Único  
  Secretário da Receita rejeita proposta do economista de a arrecadação se basear apenas nas transações financeiras  
  Da Reportagem Local  
 Um sistema tributário baseado na substituição de todos os impostos atuais por apenas um tributo, que seria cobrado sobre os créditos e débitos bancários, é a solução para os problemas tributários e fiscais do Brasil? 
 Essa foi a questão central do debate sobre o «Imposto Único», promovido pela Folha, na última quinta-feira, em seu auditório . 
 «Isso mostra que o clube sabe aproveitar bem o regulamento do torneio», disse o goleiro Zetti, que defendeu um pênalti no jogo de anteontem . 
 O conhecimento permite ao time perder quando necessário -- dos 14 jogos em que não tinha o mando da patida, nessas três Libertadores, o São Paulo foi derrotado em 6, empatou outros 6 e venceu apenas 2 . 
 22min -- Flavinho bate falta . 
 Serginho e Velloso dividem o lance a bola sai . 
 28min -- Rivaldo rouba bola na área do Palmeiras e lança Paulo Isidoro . 
 Ele toca para Zinho que chuta . 
 Marco Aurélio espalma . 
 A bola sobra para Edmundo . 
 Ele chuta e o goleiro defende . 
 No rebote, Evair faz 2 a 0 . 
 Dos nove deputados federais cujos casos foram enviados para análise da Corregedoria, cinco tiveram as suas cassações pedidas pelas subcomissões da CPI . 
 Lyra iniciará as suas conversas com o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), coordenador da Subcomissão de Patrimônio . 
 Apesar de considerar difícil, Fernando Lyra pretende concluir o parecer da Corregedoria antes do Carnaval . 
 Ele conta que faz em média três programas por noite e que o dinheiro que ganha é todo utilizado para seu próprio sustento . 
 Como os demais garotos de programa, A.S.S. diz que prefere manter relações sexuais com mulheres, mas que precisa sair com homens por causa do dinheiro . 
 Os próximos anos serão críticos para essa ampla integração competitiva do Brasil no mundo, a partir de uma ação governamental que dê às empresas as condições sistêmicas necessárias à sua internacionalização . 
 Daí a importância das próximas eleições, principalmente no que diz respeito à escolha dos representantes no Congresso, instituição por onde devem passar todas as leis que irão lastrear esta reestruturação do governo . 
 HAROLDO VINAGRE BRASIL, 64, engenheiro, especializado em finanças e administração pelo Grupo HEC (Hantes Etudes Commerciales) na França . 
 «Os dois só devem se unir ao grupo na Europa, conforme combinamos na última vez que nos reunimos», disse Zé Roberto, que viaja com dez jogadores . 
 A seleção treina em São Paulo até o próximo dia 28, quando embarca para dois amistosos com a Alemanha, um dos adversários do Brasil no Mundial Masculino, que acontece em setembro na Grécia . 
 Para Zé Roberto, o objetivo principal da seleção é o Mundial . 
 «Vamos manter o mesmo esquema de 92, quando demos prioridade para a Olimpíada . 
 É claro que se chegarmos às semifinais da Liga Mundial a situação muda de contexto», afirma o treinador . 
 O piloto brasileiro Nélson Piquet, então na Brabham, ganhou a corrida . 
 No mesmo ano morreu o canadense Gilles Villeneuve nos treinos para o GP da Bélgica em Zolder . 
 Gilles era piloto da Ferrari . 
 CRICIÚMA 0 Roberto; Sandro, Wilson, Omar e Gilvan; Nenê, Alexandre Lopes (Marcelo Cruz), Betinho e Mirandinha; Dauri (Cacaio) e Jairo Lenzi . 
 Técnico -- Lori Sandri . 
  Local Mineirão  
  Juiz Francisco Albuquerque (CE)  
 Renda R$ 30.110,00, com 6.209 pagantes Gols... 
 Roberto Gaúcho, aos 20min, e Jean Carlo, aos 40min, do 1º tempo . 
 Não bastasse isso, o trio-de-ferro começou a dar sinais de oxidação, dando espaço para o ressurgimento de Santos, Portuguesa e Guarani, que põe na mesa uma das maiores esperanças dos últimos anos: Amoroso, um artilheiro capaz de trabalhar a bola com a intimidade dos grandes craques . 
 Muito que bem . 
 E o que vemos hoje, dia de um confronto ungido pela tradição e avalizado pelo presente Corinthians e Palmeiras, baixou sobre a cidade um medo-pânico . 
 Só se fala do temor da violência inevitável no encontro das duas torcidas, que se odeiam há mais tempo no futebol paulista . 
 «Amyntas», de Andrè Gide (Ecco Press, 1988) -- Gide levou sete anos para escrever suas lembranças do êxodo de cinco anos a que se impôs na virada do século, entre a Tunísia e a Argélia . 
 Segundo o autor, sua melhor obra . 
 «The Conquest of Morocco», de Douglas Porch (Fromm, 1986) -- A mais confiável história da conquista do Marrocos pelo general francês Hubert Lyautey . 
 Os preços dos combustíveis serão convertidos em URV pela média de dezembro a março . 
 Ontem, o assessor especial de preços, Milton Dallari, se reuniu com representantes dos postos, distribuidoras, transportadores e Petrobrás para detalhar as medidas . 
 Dallari disse que até o final desta semana o governo define as regras para a conversão dos aluguéis . 
 Segundo ele, se não houver acerto nas negociações sobre as mensalidades escolares, uma medida provisória fixará as normas até 1º de julho . 
 Clarice diz ainda que a cliente insatisfeita poderá obter maiores esclarecimentos sobre o produto e seu uso através do telefone (0800) 11-1646 . 
 A ligação é gratuita . 
 A Combe do Brasil é uma empresa ligada ao NY-White Plains, com sede nos Estados Unidos . 
 Os produtos fabricados e consumidos no Brasil e em outras partes do mundo são iguais na formulação e na embalagem . 
 A empresa brasileira exporta para o Chile, Inglaterra, Itália e Espanha . 
  (CE)  
 Folha -- Que mais pode ser feito? 
 Malan -- É possível reduzir o custo do emprego, do fator trabalho percebido pelo empregador . 
 É uma das maiores diferenças do mundo a que ocorre no Brasil entre o salário real, recebido pelo trabalhador, e o custo efetivo do trabalho para o empregador . 
 O salário é baixo, mas o custo para o empregador não . 
 Segundo as oficinas especializadas, a revisão geral do sistema deve ser feita a cada 20.000 km (veja prazos de troca de cada peça no quadro à esquerda) . 
 É aconselhável, para ampliar a vida útil dos componentes, procurar uma oficina sempre que surgir qualquer tipo de irregularidade . 
 Elisa diz que acabou se acostumando com isso, e que aprende muito com as filhas . 
 «Elas estão me ensinando a me adaptar ao mundo», garante Elisa . 
 Essa adaptação quer dizer usar roupas de marca e não sair por aí brigando com as pessoas . 
 «Eu tinha mania de discutir com todo mundo . 
 Elas me ensinaram a ter educação», diz a mãe coruja . 
 Incluído no preço, o Compact traz pacote de acessórios com vidros, trava e espelhos elétricos, ar-condicionado, volante em couro, airbag (bolsa que infla em colisões) para motorista e freios a disco nas quatro rodas com ABS (nunca travam) . 
 Somente será vendida a versão 318i, com motor de 1.800 cc, injeção eletrônica multiponto, duplo comando para 16 válvulas e 140 cv de potência . 
  Masp faz debate sobre neonazismo  
  Da Reportagem Local  
 O neonazismo está em debate na 18ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo . 
 A exibição do filme alemão «Profissão Neonazista», do diretor Winfried Bonengel, abriu discussões sobre o tema . 
 No próximo sábado será realizado no Masp o debate «Neonazismo: Perigo Real ou Imaginário», organizado pelo Instituto goethe e pelo Núcleo de Estudos de Violência da USP . 
  Fascínio da perversão move «Exótica»  
  Primeiro filme de Atom Egoyan a passar comercialmente no Brasil segue a linha pessimista do cinema canadense  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Exótica  
 Produção: Canadá, 1994, 104 min. 
  Direção: Atom Egoyan  
  Elenco: David Hemblen, Mia Kirshner, Bruce Greenwood, Don McKellar  
  Onde: Metrópole, Top Cine e Eldorado 6  
 Se «Exótica» tem um mérito é ser direto nas fantasias de que trata . 
 No caso, tudo gira em torno do fascínio que a dançarina de striptease Cristina (Mia Kirshner) exerce sobre o fiscal de impostos Francis (Bruce Greenwood) . 
 Francis se liga na moça e no papel de colegial, que ela representa quando tira a roupa . 
 Anteontem, em almoço com deputados estaduais do PDT, Brizola também admitiu escolher Ribeiro para ser seu vice . 
 Brizola minimizou a importância do critério regional para a escolha do vice (apesar de ser mineiro, Ribeiro fez sua carreira no Rio) . 
 Matthaus -- Agora sim . 
 No começo, sentia dificuldade para distinguir o momento de atacar do de defender . 
 Folha -- Você deixa mesmo a seleção depois da Copa? 
 Matthaus -- Com certeza . 
 Afinal, em 98, já serei um pequeno velhinho e não terei tanto fôlego como hoje . 
 As três indicações fazem parte da chamada «cota pessoal» do futuro governador no secretariado . 
 Nenhum dos partidos que o apoiaram no segundo turno da sucessão paulista foi ouvido . 
 A partir de amanhã, o vice-governador eleito, Geraldo Alckmin, começa a agendar encontros com as legendas que apoiaram os tucanos para discutir nomes de virtuais secretários e propostas de governo . 
 Para complementar as pensões do IPC (Instituto de Previdência dos Congressistas), que garante as aposentadorias dos parlamentares, foram repassados R$ 10,9 milhões . 
 A contribuição de deputados e senadores cobre apenas 16% das despesas do Instituto . 
 Foram gastos ainda R$ 45,49 milhões com construção, reparos e conservação de imóveis . 
 Folha -- Como vai sua carreira de pintor? 
 Bennett -- Muito bem . 
 A partir de outubro, pela primeira vez meus quadros vão fica expostos permanentemente em um museu de Ohio . 
 É muito gratificante . 
 Nike é um estilo e uma visão de mundo . 
 Seus anúncios são evangélicos . 
 Não vendem apenas, doutrinam . 
 Não convencem só, convertem . 
 Quem visita o show room da Nike em Chicago percebe que entrou no tempo máximo do marketing . 
 Ao contrário da maioria das marcas do mundo e sobretudo do Terceiro Mundo não há um dualismo entre a publicidade de marketing e do dia-a-dia da companhia . 
 A equipe valorizava a posse de bola e esperava uma abertura na zaga adversária para tentar o passe em penetração para os atacantes . 
 Até que o Bragantino adiantou um pouco seu meio-campo e as falhas no setor defensivo corintiano voltaram a aparecer . 
 Por tudo isso, como de hábito, optou-se pelo mais fácil . 
 Em vez de se aprimorar o sistema fechado de previdência privada, em vez de coibir exageros se é que eles existem e corrigir defeitos, o que se quer é simplesmente destruí-lo . 
 Em vez de se tentar levar todos os trabalhadores brasileiros não plenamente atendidos pela Previdência Social para o sistema fechado de previdência privada, fazendo cada um deles associado de um fundo de pensão, procura-se destruir o sistema como um todo . 
 É mais uma manobra para que só alguns poucos lucrem . 
 Isto é, só lucram os de sempre: os mesmos que não querem enxergar que os fundos são uma solução para o país e não mais um problema . 
 JOSÉ VALDIR RIBEIRO DOS REIS, 49, economista, é presidente da Previ (fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil) . 
  Metade de Itapuí usa calmantes  
  Pelos menos 50% dos moradores de cidade no interior de SP se tornou dependente de medicamentos  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Itapuí  
 Metade dos 10 mil habitantes da cidade de Itapuí (330 km a noroeste de São Paulo) se tornou dependente de calmantes, medicamentos cuja venda é controlada . 
 A constatação aparece em um levantamento realizado nos últimos 12 meses pela Diretoria Municipal de Higiene e Saúde . 
  Termina motim na Alemanha  
 A polícia encerrou ontem, após 22 horas de motim, uma rebelião de 43 presos no presídio de Kassel, Alemanha . 
 A maioria dos detentos era de argelinos que tiveram pedidos de asilo negados . 
 Cerca de 15 deles se entregaram no domingo . 
 Ontem, a polícia invadiu um ônibus que transferiria os outros para outra prisão, conforme reivindicavam, e libertou quatro reféns . 
 Mesmo após ter sido afastado do COE, Benedito era requistado pelos chefes dessa unidade da PM para que, temporariamente, repassasse essas técnicas para policiais durante treinamento na selva . 
 «Ele deu vários desses cursos a meu pedido», disse Farrath . 
 O ex-capitão descia de helicópteros através de cordas e tinha noções de pára-quedismo . 
 Um dos modelos, com capa transparente que protege uma folha com lugar para colocar uma fotografia do dono da agenda e seus dados pessoais, vem até com uma cartela de adesivos para enfeitar os melhores momentos do ano . 
 A agenda da editora da Tribo recheada de poemas de Carlos Drummond de Andrade, Caetano Veloso e Paulo Leminski entre outros também agrada o público adolescente . 
  Partido de Menem vence a eleição na Argentina  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O governo ganhou as eleições para a constituinte na Argentina . 
 Os primeiros resultados indicavam que o Partido Justicialista (PJ), do presidente Carlos Menem, 63, chegaria a 45% dos votos, menos do que se esperava . 
 É a quinta vitória seguida do PJ, em cinco anos . 
 Com estes resultados, Menem poderá ser candidato à reeleição em 95 . 
 «Eu não sou cozinheiro . 
 Não sei fazer feijão com arroz», disse FHC à Folha, depois de almoçar ontem com o senador José Richa (PSDB-PR) e com o líder do PSDB na Câmara, José Serra (SP) . 
 O ministro também avisa aos parlamentares que não vai lotear cargos das empresas estatais e liberar verbas na busca de apoio à aprovação do Fundo Social de Emergência (FSE) . 
 Ao contrário de segmentos do próprio governo, FHC criticou a defesa de antecipação das eleições de outubro como alternativa à crise enfrentada pelo Executivo com o Congresso em função do pacote fiscal . 
 O ministro considera que não há mais o que negociar com o Congresso em torno da emenda constitucional do FSE . 
 Durante o fim-de-semana, membros do governo Clinton argumentaram que o refluxo se deve à sua política de impedir a chegada de cubanos aos EUA . 
 Mas o motivo mais provável foi o mau tempo na região do estreito da Flórida desde quinta-feira . 
 Em 1845, alguns de seus discípulos, entre eles Charles-François Daubigny (1817-1878), ficaram em Auvers-sur-Oise e fundaram o grupo «Os Pintores do Oise» . 
 A jornalista ANA ASTIZ viajou a convite da Air France e Maison de la France . 
 A cúpula será uma festa e tanto . 
 Haverá várias festas de arromba, seguidas por jantares realmente chiques . 
 Quando chegar a hora dos charutos (não cubanos) e os presidentes latino-americanos começarem a traçar seus conhaques, o anfitrião, Bill Clinton, vai provavelmente sentir que está acompanhado dos amigões certos . 
 Muitos de seus colegas dirigentes poderão contar suas próprias versões das historinhas Bill-e-Hillary, próprias para após o jantar . 
 Para começo de conversa, três deles Clinton, nosso Itamar e o ídolo-de-matinês-que-virou-executivo-chefe, Carlos Menem devem ter muitas figurinhas a trocar no departamento barbeiros . 
  Documento não cita ministros de tribunais superiores, diz procurador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, avisou ontem ao STF (Supremo Tribunal Federal) e ao STJ (Superior Tribunal de Justiça) que nenhum de seus membros é citado na documentação apreendida no escritório do bicheiro Castor de Andrade . 
 A notícia de que Biscaia descobrira ligações do jogo do bicho com ministros dos tribunais superiores havia causado indignação entre os magistrados, que exigiram a divulgação dos supostos nomes envolvidos . 
 Desde 1993 atuando no mercado de leite em pó, a Parmalat lança, agora, a versão do produto em sachês de 400g, nas versões integral e instantâneo . 
 Apostando em um mercado onde detém mais de 70% de participação na Itália, a empresa coloca também nas gôndolas, aqui no Brasil, sua versão pronta do molho branco.Maristela Mafei 
  Fundo MMM reabre na Rússia  
 Russos enfrentaram chuva e filas ontem para comprar ações na reabertura dos escritórios do fundo de investimento MMM . 
 O fundo promete grandes lucros e é acusado de operar um esquema de pirâmide, usando dinheiro aplicado para recomprar as ações a preço mais alto . 
 Um de seus donos está preso . 
 Mês passado, investidores protestaram após queda das ações . 
 As figuras políticas que davam vida a essa tendência do PSDB honravam seus compromissos . 
 A própria ruptura definitiva com o PMDB continha coerência com tais compromissos . 
 Projetava-os em um horizonte mais fundo e estimulante na atividade parlamentar . 
 Tinham de curvar-se às circunstâncias imperantes no Legislativo e no meio social . 
 A política é a «arte do possível», uma regra dura, que cortou muitas esperanças e justificou numerosas concessões, mesmo na esquerda vertebrada e intransigente . 
 Não se poderia cobrar do PSDB algo que nivelava por baixo o produto coletivo das negociações entre partidos, bancadas, lideranças, lobbies e governo . 
 Folha -- Mas ainda é comum o planejamento de carreira ocorrer depois da demissão . 
 Goldberg -- Empregabilidade é fazer o planejamento da carreira bem antes da mudança . 
 Sua mulher, Diva, 48, foi dormir e ele ficou assistindo televisão . 
 Uma hora depois, Davi e a namorada chegaram . 
 Entraram com o carro na garagem e, quando estavam estacionando, foram surpreendidos por quatro homens . 
 Armados, eles obrigaram os dois a entrar na casa . 
 «Eu estava cochilando no sofá e só percebi que era um roubo quando vi os revólveres», disse o delegado . 
 O secretário de Meio Ambiente, Ciência e Tecnologia do Amazonas, João Frederico Cruz, afirmou que a secretaria não tem como controlar o contrabando de animais e madeira do Amazonas porque esta função está restrita ao Ibama . 
 «Nós achamos que deve haver uma descentralização, mas por enquanto não temos ingerência sobre esse assunto», disse . 
  (AL)  
 . 
 Evita perdas oriundas do não-surgimento de rotinas . 
 . 
 Traz previsibilidade do resultado final de qualquer operação . 
 . 
 Os produtos ficam dentro dos requisitos de qualidade, reduzindo a necessidade de controles, pressões etc . 
 O candidato do PMDB, Barros Munhoz, oscilou negativamente dois pontos e está com 10% . 
 José Dirceu (PT) variou um ponto para baixo e está com 9% . 
  Capital x interior  
 Covas tem a maioria absoluta dos eleitores da capital, 51%, e bate o segundo colocado no interior, Munhoz, por 48% a 13% . 
  Juízes e psicanalistas pregam fim da igualdade perante a lei  
  Encontro em Curitiba discute a transformação do conceito de cidadania  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 O Direito e a Psicanálise têm mais coisas em comum do que se imagina . 
 A intersecção entre as duas áreas suscitou o interesse de 1.200 pessoas de todo o País e da Argentina, que se reuniram no auditório da Reitoria da Universidade Federal do Paraná, em Curitiba, para discutir questões de cidadania durante o Encontro Brasileiro de Direito e Psicanálise . 
 Os valores transformaram-se . 
 O conceito de cidadania está em transformação . 
 E a questão da igualdade permeia todas as mudanças em curso . 
  Nem todos nascem  
 para fazer epopéia . 
 Folha -- Nem todos nascem para Camões . 
 Família Caymmi (Odeon, 1987) -- Gravado ao vivo no Scala 2, no Rio, durante o show que Dorival e os filhos Nana, Dori e Danilo realizaram naquela casa noturna . 
 Clássicos de Caymmi dividem o programa com canções de outros autores . 
 Família Caymmi em Montreux (Polygram, 1991) -- Dorival e os três filhos apresentando-se juntos na Suíça num recital nos moldes do do Scala 2 . 
 Gravado ao vivo, acaba de sair em CD . 
 A saber: que o choque de oferta de fins de junho levaria para o espaço o ganho proveniente da famosa diminuição do «imposto inflacionário», obtida com a reforma monetária . 
 É uma maneira interessante e nova (heterodoxa? ) de diminuir o «imposto inflacionário», fazendo pagar previamente a conta aqueles que sofrem esse imposto (os que não tem conta remunerada) . 
 «Para a Rede Globo, foi um achado . 
 Porque ela, em vez de ter que dar apoio ostensivo a ele (FHC), bota a mim no ar e ninguém pode dizer nada» (reproduzo literalmente a confissão do ex-monge) . 
 Depois dessa, o ministro nem precisava acrescentar, como o fez: 
 «Eu não tenho escrúpulos . 
 O que é bom, a gente fatura; o que é ruim, esconde» . 
 É pouco provável que a TV brasileira, ainda que em circuito fechado, tenha testemunhado cenas tão explícitas de cinismo . 
 6) A lei proíbe que um funcionário público ganhe mais do que um ministro de Estado o sistema de informática breca automaticamente este valor, descontando a diferença . 
 Usa-se uma brecha para driblar o comuputador e evitar o desconto . 
 7) Descobriu-se que 9.534 funcionários públicos recebem acumulações de cargos ou gratificações indevidas . 
 Existem pessoas com empregos em até quatro Estados, ao mesmo tempo . 
 A quantia terá de ser paga aos municípios que não sejam capitais de Estado, por causa da conversão em URV dos recursos repassados a pela União no período de março a junho, por força de determinação constitucional . 
 Os recursos foram repassados a cada dez dias, sem qualquer correção monetária . 
 Por isso, essa «urvização» gera gasto adicional porque seu efeito é retroativo desde março . 
  Prefeitura ignora custo  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura ainda não sabe qual quantidade de preservativos, DIUs ou pílulas anticoncepcionais deverá distribuir na rede de saúde após a implantação do programa de planejamento familiar . 
 Também não foi definido que parcela do orçamento será destinado para o programa . 
  Faap abre inscrições para oficina de atores  
 O Núcleo de Artes Cênicas da Faap abriu as inscrições para a Oficina de Interpretação para atores profissionais que tem início previsto para 1º. de março . 
 Inscrições à r . 
 Alagoas, 903 . 
  Ensaios de 'Pentesiléia' são abertos ao público  
 Os ensaios de «Pentesiléia», peça baseada na Ilíada e dirigida pela atriz Bete Coelho na Oficina Cultural Oswald de Andrade, serão abertos ao público . 
 Informações no tel. (011) 221-3929 . 
  Scriptorium organiza curso de história da arte  
 O Scriptorium de História da Arte organiza o curso «Da Idade Média ao Barroco» em janeiro . 
 O curso é dividido em duas turmas, dias 19 e 26 e dias 20 e 27, das 20h às 22h . 
 Informações e inscrições no tel. (011) 853-9012 . 
 Segundo o promotor Gabriel César Zacarias de Inellas, o terreno ocupado pelos posseiros mortos seria disputado por Castor de Andrade e Ivo Noal . 
 «O crime aconteceu há algum tempo, mas até agora não conseguimos provas suficientes sobre a autoria desses crimes», disse . 
  Neto pode retornar para o Corinthians  
  Da Reportagem Local  
 O meia Neto pode voltar ao Corinthians . 
 O Atlético Mineiro, equipe que comprou o passe do jogador, pagou apenas US$ 150 mil (CR$ 270 mi) dos US$ 600 (CR$ 1 bi) pedidos pelo clube paulista . 
 O zagueiro Paulão, do Grêmio, pode ser contratado . 
 O jogador viria em troca do zagueiro Gralak . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O Gapa-RS (Grupo de Apoio à Prevenção da Aids) programou para hoje um pedágio na esquina das avenidas Ipiranga e Silva Só, em Porto Alegre . 
 O objetivo é arrecadar recursos para participar do 4º Encontro Nacional de Pessoas Convivendo com a Aids, em setembro no Rio de Janeiro . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O sistema de transporte público de Porto Alegre não poderá mais utilizar bancos de fibra de vidro nos ônibus . 
 A proibição, prevista em projeto do vereador Jocelin Azambuja (PTB), foi aprovada porque os bancos de fibra, conforme laudo técnico, são mal desenhados e prejudicam a saúde . 
  Seção: SAÚDE  
  Ansiedade demais é doença  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Lavar as mãos sem parar ou checar muitas vezes se a porta da sua casa está trancada podem ser sinais de que você tem um problema de ansiedade conhecido como distúrbio obsessivo-compulsivo (DOC) . 
 Existem dois tipos de DOCs . 
 Os «washers» (lavadores) são aqueles que, quando pegam um ônibus, não sentam e nem encostam a mão . 
 Acham que vão se infectar com germes e ao chegar em casa sentem uma necessidade imperativa de lavar seu corpo . 
 Em termos de balanço, o relator disse que os 11 nomes de «cassáveis» que lhe foram encaminhados pela Subcomissão de Bancos já constavam da sua lista, que a Subcomissão de Subvenções propôs cinco para cassação e ele acrescentou um sexto, e que a Subcomissão de Patrimônio preparou um relatório descritivo, sem especificar, entre os investigados, aqueles que teriam quebrado o decoro parlamentar . 
  Daqui para frente  
 Magalhães disse não ter definidas as próximas etapas de sua carreira . 
 Ele afirma que pode tentar se reeleger deputado federal . 
 As duas opções seguintes envolvem ou disputar o governo de Pernambuco ou concorrer a uma cadeira no Senado, no quadro de um acordo com o PMDB pelo qual o governo do Estado seria disputado pelo prefeito de Recife, Jarbas Vasconcellos . 
  Saber perder  
 De manhã, na CBN, o petista José Dirceu deixou uma frase, lá pelo meio da entrevista . 
 Os candidatos têm que saber perder . 
 Vale para Lula . 
 Ontem o petista e comandados seguiam buscando culpados, fora do PT, longe deles mesmos, para a sua derrota . 
 Fitas de vídeo com episódios do seriado «I Love Lucy» e dos filmes «48 Horas», «Drácula» (com Bela Lugosi) e «Moscou Contra 007» saem por US$ 14,95 . 
  (EF)  
 Isto mesmo . 
 Viu, como você está aprendendo? 
 Eu enxerguei a porta, mas não tive coragem de abri-la . 
 Esta coragem só me veio na terceira vez . 
 No meio da visão, fui lá, e num gesto ousado, abri a porta . 
 E aí? 
 O que é que você encontrou? 
 O futuro ocupante do gabinete do senador não podeserá ser conservador . 
 No desenho, Niemeyer escreveu: 
 «E a praça, Darcy? 
 Que f . 
 da p.» 
 O xingamento foi motivado pela mudança do projeto original de Niemeyer para a UnB (Universidade de Brasília) . 
 É uma crítica destituída de fundamento . 
 Até agora, houve apenas três Erramos em relação às tabelas publicadas o que está longe de comprometer a credibilidade do caderno . 
 O ideal seria que não houvesse nenhum erro, mas os três erros significam muito pouco frente à quantidade de dados que foram usados . 
 (...) O ombudsman aparentemente admitiu como erros a gritaria dos deputados contra o caderno . 
 Todas as cartas que chegaram à Redação foram respondidas no Painel do Leitor . 
 Vários deputados tentaram apontar supostos erros, mas eles é que estavam errados . 
 Essas alterações levam à fraqueza muscular, fragilidade óssea e problemas posturais . 
 «Nos casos extremos, a pessoa não tem força nem para realizar tarefas banais como levantar da cama ou carregar uma sacola na rua», diz Ballester . 
  Técnico do Milan ataca Romário e Stoichkov  
  Do enviado especial  
 Com toda a elegância, o técnico do Milan, Fabio Capello, não perdeu a oportunidade de dar a sua estocada no astro brasileiro Romário, atacante do Barcelona . 
 «Os adversários de Romário e de Stoichkov hoje (ontem) foram diferentes daqueles contra os quais eles dois estão habituados a jogar», disse Capello depois da goleada . 
 Com um faturamento médio mensal de cerca de US$ 1,5 milhão e 4.000 clientes, o motivo principal para a empresa adotar o programa de Qualidade Total foi a necessidade de se tornar mais produtiva e competitiva . 
 «Queremos criar um clima participativo, de cooperação de todos os membros», afirma Helder Soares Sampaio, 35, diretor de Qualidade Total da 5 Estrelas . 
 A transportadora, fundada em 1960, conta com 18 filiais espalhadas por 14 Estados do Brasil e a matriz, em São Paulo, está funcionando como um laboratório para a aplicação do projeto . 
 O grupo aposta no aumento do faturamento em 10% em dólar este ano com o programa de Qualidade Total . 
 Para 1994, por exemplo, eles estão investindo no setor de transporte aéreo, ainda em fase de implantação . 
 A reação determinada do governo, com o anúncio das demissões e o desconto das quantias pagas a mais, é sem dúvida positiva e pode sinalizar uma disposição de retomar um controle que nunca deveria ter perdido . 
 Entretanto, o mero fato de que as empresas puderam ignorar as normas postas pelo governo, malgrado a existência até de uma Secretaria de Controle das Estatais, é prova da profundidade do descontrole do setor púbico sobre seus próprios e múltiplos tentáculos . 
 É uma situação, de fato, que não teria surgido não fosse a voracidade expansionista do Estado brasileiro, que se expandiu nas mais variadas e não raro estapafúrdias direções nas últimas décadas, comprometendo gravemente a prestação das suas funções essenciais . 
 A mudança vem confirmar a tendência conhecida como «down-trading»: o consumidor, com poder aquisitivo reduzido, troca as marcas mais fortes pelas mais baratas . 
 Em janeiro de 92, os produtos da classe mais baixa de preços, a classe A (hoje em CR$ 340), possuíam 2,1% do mercado . 
 No mês passado, após o lançamento do Dallas (agosto) e Derby (setembro) nessa categoria, os cigarros mais baratos passaram a deter 41,8% . 
 «A nossa atividade publicitária está mostrando seus resultados . 
 Investimos US$ 8 milhões para o lançamento do Dallas», disse Clodoaldo Celentano, diretor da Philip Morris . 
 «O Hollywood, do ponto de vista da imagem, continua a ser a principal marca do país», diz Vitor Sznejder, gerente de relações com a imprensa da Souza Cruz . 
 A queda no ranking, segundo ele, se deve a fatores conjunturais . 
 O resultado deixou o Alianza mais longe da segunda colocação do Campeonato Peruano . 
 O Sporting Cristal já assegurou há duas semanas o título peruano por antecipação . 
 A segunda vaga na Taça Libertadores da América é decidida num quadrangular . 
  Negócio fechado  
 A ATL (Advanced Technology Laboratories) recebeu aprovação dos acionistas para a compra da Interspec, uma das maiores fornecedoras de equipamentos para cardiologia dos Estados Unidos . 
  Licença real  
 O desenho animado «The Lion King», de Walt Disney, já tem 100 produtos licenciados no Brasil . 
 São cartões, papel de carta, camisetas, tênis, quebra-cabeça e moda infantil, entre outros . 
 Lavigne fará a ponte entre as forças estaduais e o general Senna, que não terá contato direto com as corporações policiais . 
 Nilo disse que, por ele, a ação federal teria começado há muito tempo e não no segundo turno das eleições: 
 «A responsabilidade pelos efeitos eleitorais disso tudo é do governo federal.» 
 Para ele, é preciso que a grande organização forneça recursos necessários para que a pequena possa prestar serviços de qualidade . 
 O diretor da Andersen Consulting diz que o empreendedor deve verificar se seu produto ou serviço tem mercado além daquele criado pela «empresa-mãe» . 
 O MP encontrou indícios preliminares de que a renda declarada de Seiler era incompatível com o patrimônio dele, e por isso pediu o sequestro de bens . 
 Agora todos os bens vão ser avaliados e relacionados . 
 Se ficar comprovado que o patrimônio é compatível com a renda, o sequestro é suspenso . 
 Caso contr rio, o MP entra com uma ação de perdimento de bens e da função pública contra Seiler . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.674,26 pontos, com queda de 19 pontos . 
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.467,1 pontos, com queda de 7,60 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 44,01 pontos, encerrando a 19.934,99 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.004,540 (compra) e CR$ 1.004,550 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 985,625 (compra) e CR$ 985,635 (venda) . 
 «Black»: CR$ 955,00 (compra) e CR$ 963,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 965,00 (compra) e CR$ 969,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 913,00 (compra) e CR$ 941,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  HARLEY-DAVIDSON  
  Motos da nova linha 95  
  HYUNDAI  
  Compacto Accent (versões sedã e hatch 1.3 e 1.5)  
  Van e picape H-100  
  Novo sedã de luxo Sonata  
  Novo sedã Elantra  
  JAGUAR  
  XJ220 (superesportivo de US$ 650 mil, com motor V6, atinge 353 km/h)  
 Nova linha XJ6 e XJ12 (de 4.0 de 6 cil . 
 e 6.0 de 12 cil.) 
  XJS conversível (motor V12)  
  KIA  
  Sport utility Sportage  
  Besta Motor-home  
  LADA  
  Jipe Niva 1.7 injeção (de 80 cv)  
  Laika e Samara com injeção eletrônica  
  LAMBORGHINI  
  Superesportivo Diablo (motor V12 de 5,7 litros e 492 cv)  
  LOTUS  
  Esportivo Lotus Esprit (motor 2.2 de 264 cv)  
  Conversível Elan S2 (motor turbo 1.6 de 157 cv)  
  MAZDA  
  Nova linha MX-3 e MX-5  
  MERCEDES-BENZ  
  Studie A (ex-Vision, protótipo de carro urbano, motor 1.200 cc de 75 cv)  
 Esportivo C 36 AMG (série limitada, com motor 3.6, 285 cv, 6 cil.) 
 Conto tentará também incluir no projeto dispositivo que garanta a negociação dos contratos de exportação de produtos agrícolas em moeda estrangeira, outra reivindicação do setor rural . 
 O relator espera votar no início da próxima semana o projeto de conversão na comissão criada para analisar a medida provisória da URV . 
  Embarque numa excursão e, pasme, goste  
  Entre as vantagens de se viajar em grupo estão o conhecimento dos guias e a inexistência da barreira da língua  
  Da enviada especial à Flórida (EUA)  
 Viajar em excursão é um programa legal, acredite . 
 Mas é indispensável colocar na bagagem um certo espírito esportivo . 
 Como tudo, tem prós e contras . 
 O melhor é que a viagem fica mais divertida . 
 E também mais bem-planejada . 
 O pior é que às vezes você faz o que não quer na hora que o grupo quer . 
 E tem poucos momentos de privacidade . 
 Os passageiros de uma excursão para a Disney (veja perfil ao lado) quase sempre têm dificuldades com o inglês . 
 Fazem, em geral, sua segunda viagem internacional a primeira foi para Buenos Aires e Bariloche, na Argentina . 
 São famílias de classe média alta . 
 Gastam muito em compras em média, de US$ 2.000/CR$ 700 mil a US$ 3.000/CR$ 1 milhão . 
 E reclamam muito do preço e da qualidade da comida . 
  a nova silhueta do BOFE  
 O inverno apresentado em Milão chega tranquilo e menos vítima da moda . 
 Contemporâneo, enterra de vez o século passado e insiste em sobreposições descontraídas . 
 Texturas e estampas descombinadas convivem em harmonia . 
 Bofes seríssimos exibem pied-du-poules e impecáveis riscas-de-giz . 
 Estrelas da estação, paletós e casacos justos e mais longos definem uma nova silhueta . 
 Patricia Carta 
 O BARÃO VERMELHO é o tema do especial }Carne Crua, que a MTV exibe na sexta-feira, a partir das 19h15 . 
 O programa mostra um documentário com a história e da banda e depoimentos dos músicos que já passaram pelo grupo, clipes e trechos de apresentações ao vivo . 
 Reapresentação no sábado às 16h e segunda-feira às 14h30 . 
 O FORROCORE DOS RAIMUNDOS volta a São Paulo em duas apresentações neste fim-de-semana no Palace (av . 
 dos Jamaris, 213, tel.: 011/531-4900) . 
 Os shows acontecem no sábado às 22h e domingo às 20h . 
 A abertura é da banda Little Quail and the Mad Birds e os ingressos custam R$ 15,00 (pista) e R$ 30,00 (camarotes) . 
 O meia Leandro recuperou a posição, depois de ter começado no banco na última quarta-feira contra o Cruzeiro . 
 Ele só entrou no segundo tempo e não escondeu sua irritação com o técnico . 
 O Remo mudou de comando para tentar sair da repescagem do Grupo C. 
 Na prova de ontem, Unser Jr. liderou a maioria das voltas, o que lhe valeu um ponto de bonificação . 
 Unser perdeu a liderança da prova na 53ª volta, após ser atingido pelo carro do canadense Tracy . 
 Solistas convidados: U.Sonntag (soprano alemã), Regina Mesquita (mezzo-soprano brasileira), Herbert Lippert (tenor austríaco), Peter Mikulas (baixo tcheco) . 
 Onde: Teatro Municipal de São Paulo (praça Ramos de Azevedo, s/nº; tel. 222-8698) . 
 Fazer como vários técnicos que eu eu tive, que obrigavam a fechar a chave de fora para comprovar se ninguém tinha escapado nunca . 
 Folha Quais suas diversões morando no CT? 
 Segundo ele, o estado de saúde de Iberê «é muito sério» . 
 Moreira disse que «no momento» não dá para afirmar se o tumor no pulmão, que sofreu radiações e regrediu, voltou a se manifestar . 
 O pintor faria exames e receberia tratamento clínico . 
 Na terça-feira da semana passada, Iberê concluiu seu mais recente quadro, «Solidão», um óleo sobre tela, de 2m x 4m . 
 Após o esforço para terminar a obra, ele se sentiu mal . 
 De lá para cá, praticamente não saiu mais da cama . 
 Não é a primeira vez . 
 Briatore foi o responsável pela implantação da griffe Benetton nos Estados Unidos, uma operação de grande sucesso . 
 Só saiu de lá, dizem, porque estava envolvido com a máfia das corridas de cachorros . 
 A empresa o colocou então no comando da equipe de F-1 . 
 Sem dúvida, como empresário, suas atribuições são inquestionáveis . 
 O novo modelo de contrato funciona assim: a construtora assume um financiamento de compra do imóvel junto a um banco, nas mesmas regras do SFH, como se fosse uma mutuária comum . 
 A partir daí, faz um financiamento para o comprador, nas mesmas condições assumidas junto ao banco . 
 O comprador fica livre de uma dor de cabeça: correr o risco de escolher uma construtora desonesta, receber o imóvel em mau estado e depois não ter com quem reclamar . 
  Fluminense enfrenta o Guarani no Maracanã  
  Da Sucursal do Rio e da Folha Sudeste  
 O Guarani enfrenta o Fluminense hoje à tarde, no Rio de Janeiro, em busca de mais um resultado positivo . 
 O técnico Carlos Alberto Silva diz acreditar que, depois da vitória de virada sobre o Corinthians, o time ganhou «moral» para sair do Maracanã hoje com dois pontos . 
 Segundo Fernando César Mesquita, assessor de imprensa de Sarney, a conversa do almoço girou em torno da última viagem do senador pelos Estados do Norte . 
 «Ele considerou a viagem positiva porque o respaldo popular foi muito grande . 
 Há ainda as pesquisas que o favorecem», afirmou . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Já vai tarde  
 Foi privatizada ontem a Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) . 
 Já vai tarde, é o mínimo que se pode dizer . 
 Por razões históricas que não cabe analisar aqui, o Estado brasileiro acabou tornando-se o maior empresário do país, atuando em áreas que vão da produção de petróleo até a confecção de aviões, passando pela fabricação de defensivos agrícolas e fluido para isqueiros . 
 O torneio, vencido pelo Rio Sport Center (a equipe de Bernard), foi disputado na Barra nos dias 6 e 7 de fevereiro . 
 Participaram 32 times . 
 O Rio Sport Center fez a dobradinha e levou também o título feminino, com direito a US$ 2.500 para cada time . 
 O campeonato é parte da campanha da cervejaria Skol para divulgar o freesbee no Brasil . 
 Neste verão, 200 praias do Brasil, entre o Ceará e o Rio Grande do Sul, recebem grupos para distribuir os discos e ensinar o jogo . 
 Foram fabricados 900 mil discos . 
  Ciclo de palestras prossegue amanhã  
  Da Reportagem Local  
 O ciclo de palestras «A Busca da Qualidade Total» prossegue amanhã, às 19h30, com nova palestra no auditório da Folha . 
 O diretor-presidente da Caraíba Metais, Normélio Moura da Costa, vai falar sobre «Reengenharia do Modelo de Gestão» . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para junho fechou em 47,65% . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 41,89% . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 14,70 pontos, projetando rentabilidade de 2,32% ao mês . 
  Paraíba 1  
 A Secretaria de Saúde vai distribuir 25 mil camisinhas no Carnaval em João Pessoa (em postos na praia de Tambaú e no Hospital Clementino Fraga), e em outras sete cidades (nos postos de saúde) . 
 O Disque-Aids vai funcionar através do telefone 222-4044 . 
  Paraíba 2  
 A polícia prendeu Alessandro Barros de Lima, 18, acusado pelos moradores de fazer sexo com a namorada sobre os túmulos do cemitério Nossa Senhora do Carmo, em Campina Grande . 
 Ele disse gostar de namorar no cemitério, mas negou praticar sexo no local . 
  Hoje, FHC diz que o petista tem apoio de partidos totalitários como o PC do B  
 Comícios -- Os tucanos pretendem fazer 300 comícios até 3 de outubro . 
  O esquema para realizar os eventos segue a mesma estratégia utilizada pela equipe collorida, sob o comando de Egberto Baptista  
 Discurso -- FHC se declara arauto da modernidade e das teses neoliberais . 
 Para conquistar apoio empresarial e entre setores da classe média, Collor usou esses pontos como bandeira eleitoral 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,831 (compra) e R$ 0,833 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado na última segunda-feira a R$ 0,836 (compra) e por R$ 0,838 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,840 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,832 (compra) e R$ 0,837 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,815 (compra) e R$ 0,845 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,19%, fechando a R$ 10,285 o grama na BM&F, movimentando 6,03 toneladas . 
 O restaurante propriedade de José Victor Oliva, marido da cestinha da seleção, Hortência fica na avenida 9 de julho, 5872, Jardins, zona oeste de São Paulo . 
 As brasileiras, que comemoraram a conquista do título mundial na noite de domingo com pizza e cerveja, aproveitaram o último dia na Austrália, ontem, para passeios e compras . 
 «Outro dia, um me disse: 'Ué, papai Noel não veio do pólo Norte? 
 Lá tem muito sol?»', disse . 
 Dutra afirma que não se importa com os comentários . 
 «Respondi que quando desci pela chaminé fiquei preto.» 
 No segundo turno, estão longe dos primeiros lugares . 
 Em dois jogos, o Corinthians tem um empate e uma derrota e o Palmeiras, duas derrotas . 
 Para eles, vencer no segundo turno significa ir direto às semifinais (quarta fase) . 
 Após duas rodadas do segundo turno, Portuguesa e Santos são os líderes, respectivamente, dos grupos E e F. Ambos venceram seus dois jogos e têm quatro pontos . 
 Cícero -- Qual a diferença entre um calendário e um telefone que ele usa no período da campanha? 
 Se a sociedade hoje não quer que isso ocorra, então vamos mudar para todos . 
 Humberto teve toda uma vida pública em defesa dos direitos do cidadão . 
 Logo ele, por conta disso? 
 O que está sendo defendido na Câmara é algo que merece nossa reflexão . 
 Uma anistia, com a devolução de possíveis excessos que tenham sido cometidos por todos, e se estabelecer uma nova regra a partir daí . 
 O parque ganhará também um novo espetáculo musical, regido por Mickey na grande fonte localizada atrás da Spaceship Earth, e uma feira internacional de flores . 
 O filme em terceira dimensão da Jornada à Imaginação que desde a inauguração do parque era «Capitão Eo», com Michael Jackson, passa a ser «Querida Encolhi o Cinema», que dará à platéia a impressão de ter sido encolhida . 
  Na volta  
  Os pastores acharam o doce corpo  
 Apodrecido no espinheiro . 
 Sou uma sombra distante de lugarejos escuros . 
  Milagre evocado  
 Esse nível de investimento permite ao país crescer «apenas 4% ou 5%» ao ano, disse Ricupero . 
 Ele quer investimentos de 22% ou 23% do patrimônio para o país voltar a crescer 7% ao ano, «como nos tempos de Delfim Neto» . 
 O número de estágios oferecidos pela escola também é um indicador importante a ser considerado . 
 Quanto mais níveis, mais fácil encontrar um que seja adequado a cada estudante específico . 
  (Edney Celice Dias)  
  Só se fala em «Filadélfia»  
 A comunidade só fala em «Filadélfia» . 
 O advogado paulistano Esdras Alves Passos, 30, foi um dos que assistiu o filme logo na semana de estréia . 
 Por uma razão especial: tem causas semelhantes à do «colega» vivido pelo ator Denzel Washington, defensor de Tom Hanks, o moço demitido por ser portador do HIV . 
 «O bom do filme é que o Judiciário consegue uma decisão favorável a tempo de beneficiar o personagem.» 
 Entre os clientes de Passos está um bombeiro que prestou concurso para a Escola de Oficiais, passou e foi excluído por causa do teste que acusou o HIV . 
 «O mandado de segurança teve julgamento desfavorável em maio de 1993 . 
 Entrei com recurso e até hoje não houve julgamento . 
 »Ele conta o caso de outro rapaz, demitido de uma loja por ser soropositivo: 
 «Consegui uma sentença judicial reintegrando-o e o juiz determinou indenização de US$ 350 mensais pela discriminação . 
 A empresa recorreu e o processo pode durar três anos» . 
 O estudante de engenharia Clayton C.B., 19, gostou do filme: 
 «Mostra a realidade das minorias numa sociedade hipocritamente liberal» . 
 Roberto Ronchezel, 39 do Grupo Pela Vidda, acha que o filme é importante principalmente para o Brasil, «onde não se luta só contra a Aids, mas contra o preconceito» . 
  Paula Silva  
 Veja salas e horários de «Filadélfia» na página 29 . 
 Nos anos 70 eram 250, segundo a Polícia Federal . 
 Nenhum órgão da prefeitura sabe precisar quantos são hoje, mas os proprietários e gerentes de seis deles visitados pela Folha acreditam que existem entre 20 e 30 na cidade . 
 «Sábado, quando vêm menos de 80 carros, é considerado dia fraco», diz Sandra Cristina Santos, 22, gerente do Trenzinho, um drive-in que existe há 18 anos e possui vagas para 36 carros . 
 Segundo a gerente do Copacabana, que pediu para o nome ser preservado, 24, é difícil traçar um perfil dos clientes . 
 «Tem tudo: pessoas mais velhas, que frequentavam na adolescência, gente nova que descobriu o drive-in porque não pode pagar o motel e os que gostam mesmo de namorar no carro.» 
 A Logos foi contratada em julho sem concorrência pública . 
 Vai receber R$ 29,7 milhões por três anos mais que o dobro do faturamento total da empresa em 93 (US$ 14,5 milhões) . 
 O valor do contrato exigiria concorrência pública, para que outras empresas pudessem competir . 
 Mas a prefeitura entendeu que a Logos é a única empresa com know-how para fazer o projeto . 
 Quem recebe antes tem média melhor porque seu poder de compra é maior, já que o salário perdeu menos para a inflação . 
  BANCÁRIOS E SINDICATOS DA CUT EM SP APROVAM PROPOSTA DE GREVE GERAL  
  Bancários e sindicatos da CUT em SP aprovam proposta de greve geral, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 Cerca de 100 sindicatos filiados à CUT Estadual São Paulo, reunidos ontem, votaram pela realização de greve geral caso a conversão dos salários em URV traga perdas . 
 A Confederação Nacional dos Bancários da CUT tirou ontem a mesma proposta . 
 «O Fernando Henrique está reativando o movimento sindical», disse Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo . 
  Viagens curtas são a saída para as ferrovias do país, diz estudo  
  Da Reportagem Local  
 A saída para reaproveitar as ferrovias no Brasil é o transporte de passageiros em percursos curtos . 
 É o que conclui a tese de mestrado do engenheiro Ubirajara Baía, 32, defendida em 28 de abril na Coordenadoria de Pós-Graduação em Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro . 
  Promoção de Carnaval baixa aluguel na praia  
  Imobiliárias do litoral paulista fazem «pacotes» para atrair inquilinos que pretendem 'esticar' feriado  
  Da Reportagem Local  
 Organizar pacotes de aluguel por temporada, que incluem diárias menores para os quatro dias posteriores ao Carnaval . 
 Essa foi a forma que algumas imobiliárias do litoral paulista encontraram para atrair paulistanos que pretendem aproveitar o feriado que começa no sábado, dia 12, para descansar na praia . 
 Com um movimento de procura por locação nos feriados considerado superior a anos anteriores, as imobiliárias oferecem opções de locação mínima por cinco dias e descontos se os inquilinos quiserem «esticar» a semana até domingo . 
 «Uma diária de US$ 40 ou US$ 50 pode cair para US$ 15 depois do Carnaval», afirma Gilberto Batista de Oliveira, da imobiliária Maximiano, de Ubatuta . 
 Segundo Oliveira, o litoral norte é mais procurado por pessoas do interior de São Paulo, sul de Minas e Goiás . 
 Por isso, os imóveis são alugados com maior antecedêcia . 
 Em relação ao réveillon, Oliveira diz que a procura aumentou cerca de 20% . 
 Segundo o sargento Paulo Cesar Frattino, 30, que trabalhava com o soldado há quatro anos, Swint Junior já havia sido baleado em outro tiroteio . 
 A Polícia Militar e a Polícia Civil fizeram uma operação «arrastão» no centro para prender o segundo ladrão . 
 Detiveram dois suspeitos que não foram reconhecidos por Leinmuller e por outras duas testemunhas do crime . 
 Até o fim da tarde de ontem, a polícia não tinha pistas sobre o fugitivo . 
 São Paulo e Nova York, por exemplo, têm dimensões e níveis de violência semelhantes (taxa de homicídios de 32 e 30 por 100.000 habitantes, respectivamente, segundo o governo estadual) . 
 Apesar disso, a Polícia Militar paulista mata em média 10 vezes mais do que sua congênere nova-iorquina, como informa o Núcleo de Estudos sobre Violência da USP . 
 A entidade considera a PM de São Paulo «referência básica» para as PM de todo o país . 
 E a situação tem-se agravado . 
 Os policiais militares, que respondiam por 7% de todos os homicídios cometidos em São Paulo em 87, passaram a ser responsáveis por impressionantes 25% dos assassinatos do Estado em 91, segundo o grupo da USP . 
 Naquele ano, a corporação matava um civil a cada seis horas . 
 Com isso, deve diminuir a participação dos intermediários, um dos responsáveis pelo aumento do preço ao consumidor final . 
 Em Portugal, por exemplo, quando o sistema foi implantado há 10 anos, o preço dos produtos agrícolas cairam entre 15% e 20%, diz Luiz Fernando Carneiro, coordenador-geral do mercado . 
 «É uma grande publicidade», disse . 
 O ministro Ricupero disse, em tom de brincadeira, que cobraria royalties por esta publicidade . 
 «O cachê pode ser doado para a campanha da fome», afirmou . 
 Rubens Ricupero também disse que pretende fazer compras em um supermercado de Brasília, nos próximos dias . 
 «Se for, tenho de ir também para autuar» . 
 Os cientistas descobriram que a risada é uma das poucas coisas que é tão genuinamente boa para nós quanto parece . 
 Os seres humanos começam a rir cedo com dois e três meses . 
 Quando crianças, rimos mais de 400 vezes por dia; enquanto adultos, só 15 vezes . 
 «Vamos trabalhar para uma aumento progressivo no valor do mínimo . 
 É preciso ver onde o governo pode ir . 
 O governo terá que ceder alguma coisa», disse . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista à Folha: 
  Leite interditado pela Vigilância Sanitária é liberado em todo Estado  
  Das Regionais  
 As marcas de leite interditadas na semana passada sob suspeita de contaminação por chumbo foram liberadas ontem para comercialização em todo o Estado . 
 A decisão foi tomada ontem à tarde, em reunião realizada na Secretaria de Saúde do Estado, depois que nova análise verificou queda nos níveis de chumbo do leite . 
 Apesar dos reajustes praticados pelo mercado, o preço dos imóveis está 40% mais barato que em 1989 . 
 Com isso, é consenso no mercado de que agora é um boa hora para comprar . 
 Segundo Walter Lafemina, vice-presidente de incorporação do Secovi, essa fórmula usada pelas contrutoras é legal . 
 Ele cita o parágrafo 6º do artigo 28 da medida provisória que criou o real, onde está prevista a amortização antecipada do saldo devedor . 
 O calor e o esquema extremamente defensivo armado pelo treinador sueco, Tommy Svensson, contribuíram para que a partida fosse lenta . 
 «Nós vimos o jogo entre Alemanha e Coréia e decidimos correr o menos possível . 
 Por isso, jogamos com calma para aguentar os 90 minutos», disse o técnico . 
 «A perna operada ficou cerca de 50% mais fina que a perna boa . 
 Sentia muita dor e não tinha força nem para subir uma escada.» 
 Seguindo orientação médica, ele iniciou um processo de reabilitação com o Cybex para recuperação da força muscular . 
  CONCORRÊNCIA  
 Meus concorrentes não sabem que prejuízo vão ter no futuro . 
 Eles não estão nem prepados para isso . 
 Nem entendem o que é administrar uma empresa dessa natureza num regime de estabidade econômica . 
  EFICIÊNCIA  
 Vamos ter que negociar com nossos clientes e estabelecimentos conveniados um novo tipo de contrato que cubra melhor nossas despesas . 
 Só que são despesas menores . 
 Eu também vou ter que ser mais eficiente . 
  STF mantém prazo de defesa de José Geraldo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Marco Aurélio, do STF (Supremo Tribunal Federal), negou ontem o pedido de reconsideração da liminar que concedeu ao deputado José Geraldo (PMDB-MG), ampliando seu prazo de defesa . 
 O pedido de reconsideração foi feito pelo presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira . 
 Marco Aurélio enviou o processo para a Procuradoria Geral da República, que vai emitir parecer . 
 O ministro pediu urgência para o parecer . 
 Depois da manifestação da Procuradoria, o processo será levado a julgamento . 
 O problema é que a tal brecha no regulamento foi encampada pelas gigantes Penske, Mercedes e Ilmor, que foi a responsável pelo desenvolvimento do equipamento . 
 E o propulsor, realmente, rendeu mais do que os outros . 
 Emerson já tinha colocado uma volta e mais 30 segundos em cima de Al Unser Jr., quando passou por uma zebra, criada em 93 para evitar que os pilotos usassem a pista além do permitido, e perdeu o controle do carro . 
  A OPINIÃO DOS CANDIDATOS  
  Transportes  
  1. Portos  
  2. Rodovias e ferrovias  
  3. Tipo de sistema  
  Lula  
 1. Pretende fortalecer as companhias docas, estatais, para torná-las mais competitivas . 
 2. Aceita dar concessões de rodovias e ferrovias ao setor privado para novos projetos . 
 Os recursos serão aplicados em projetos para a coleta e tratamento do esgoto nos rios Piracicaba e Capivari . 
 Atualmente, os rios recebem esgotos domésticos, industriais e agrícolas . 
 As obras de recuperação das bacias Piracicaba-Capivari vão beneficiar cerca de 4 milhões de habitantes de 52 cidades da região . 
  Infrações no trânsito geram multas de até US$ 1.000  
  Da Reportagem Local  
 Atenção brasileiros: respeitar as regras de trânsito é o principal cuidado a ser tomado por quem aluga um automóvel no Primeiro Mundo . 
 A legislação é dura e não há «jeitinho» nenhum para facilitar a vida do motorista infrator . 
 Embora o preço no dia 30 de junho ainda fosse cotado em URV, a Sunab comparou os preços em reais, já que na conversão 1 URV valia R$ 1 . 
 Os preços são coletados e processados pelo Serpro sob orientação da Sunab e enviados para o Ministério da Fazenda . 
  (Filomena Sayão)  
 Mas os políticos, salvo as exceções de praxe, nem ligam . 
 Basta ler a lista publicada ontem na Folha sobre o «adesômetro» a FHC . 
 Dos 26 nomes listados, 21 participaram diretamente e/ou apoiaram fortemente um ou vários dos governos dos últimos 30 anos . 
 Se o país chegou à crise em que se encontra, parece razoável supor que alguma (ou muita) responsabilidade esse pessoal todo tem . 
 Para eles, não importa . 
 Querem continuar sendo governo, seja qual for o governo . 
 Podem até continuar sendo, mas só vão conseguir aprofundar o fosso com a sociedade, até serem por ele engolidos . 
 Segundo previsões, seu faturamento final alcançará US$ 270 milhões, perdendo apenas para «O Parque dos Dinossauros» (US$ 300 milhões em 93) . 
 No Brasil, 4,7 milhões de crianças, adolescentes e adultos torceram para que Simba, herdeiro de Mufasa, rei do próspero território de Pedra do Rei, conseguisse subir ao trono após a morte do pai . 
 Um fator que pode ter jogado a favor do incremento nas vendas dos pequenos supermercados em março é que eles compraram no atacado que tinha preços em cruzeiros reais e, mais em conta . 
 Isso pode ter atraído os consumidores para as pequenas lojas que evitaram comprar volumes significativos nas grandes redes . 
 Mas essa alternativa para os pequenos supermercados já está se esgotando . 
 Motivo: o atacado começa a recompor os estoques comprando da indústria em URV . 
  Estiagem atrasa o plantio de feijão e algodão em SP  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A seca continuava afetando as operações agrícolas no Estado de São Paulo e em outras regiões do Centro-Oeste e Sudeste do Brasil até a quinta-feira passada . 
 Esta situação continua impedindo a realização de atividades agrícolas, principalmente as lavouras de sequeiro, assim como o cafeeiro, citrus, pastagens . 
 Folha -- Aceitaria ser reserva? 
 Alemão -- Não estou sendo contratado para ser titular, mas para fazer parte do elenco do São Paulo . 
 O treinador não tem obrigação de me colocar para jogar . 
 Já inscrevi ele na Casa Vida do padre Júlio para quando eu faltar . 
 Lá ele vai ficar com outras crianças, posso descansar melhor assim . 
 As meninas que estão no orfanato quero que sejam adotadas por uma família . 
 Já deixei isto por escrito . 
 Sonho que elas sejam bem cuidadas por alguém . 
  Governo dá incentivo de US$ 75 mi à Usiminas  
 O ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas, assinou ontem em Belo Horizonte protocolo que concede incentivo fiscal no valor de US$ 75 milhões à Usiminas . 
 O protocolo permitirá a Usiminas deduzir 8% de seu IR . 
 A empresa poderá ainda deduzir CR$ 1,5 bilhão do IPI na compra de máquinas e equipamentos . 
  Grevistas entram em confronto com PM  
 Cerca de 500 grevistas das indústrias do vestuário e do comércio de Criciúma (SC) entraram em confronto ontem com a polícia . 
 O tumulto aconteceu quando os trabalhadores tentavam fechar as lojas no centro da cidade . 
 A greve nas indústrias do vestuário completa hoje 17 dias . 
 Os grevistas querem a reposição das perdas salariais . 
 Os trabalhadores do comércio pararam há dois dias . 
 Até ontem, patrões e empregados não tinham chegado a nenhum acordo . 
  QUARTA  
  Marisa Monte comEdgar na MTV  
 A cantora Marisa Monte participa do «Grande Hora MTV» como entrevistada e co-apresentadora, ao lado do VJ Edgar . 
 GRANDE HORA MTV MTV, 19h15 . 
 «Vou guardar o Gol com muito carinho», disse Bebeto, que declarou possuir uma Pajero (misto de perua e jipe), da Mitsubishi . 
 O goleiro Taffarel, dono de um Nissan Pathfinder, também afirmou que ficará com seu Gol . 
 "Dos esportes que pratiquei em Cambridge, o futebol permanece como uma clareira aberta pelo vento em meio a um período especialmente turvo . 
 Eu adorava jogar de goleiro . 
 Na Rússia e nos países latinos, esta arte altaneira sempre esteve cercada de um halo de fascínio singular . 
 Distante, solitário, impassível, o grande goleiro é seguido nas ruas pela meninada em transe . 
 Ele se ombreia com o matador e o ás da aviação como objeto de estrídula adulação . 
 Sua camisa, seu boné, suas joelheiras, as luvas que despontam do bolso traseiro de seus shorts, distinguem-no do resto do time . 
 Ele é a águia solitária, o homem misterioso, o último baluarte . 
 Os fotógrafos, reverentemente apoiados num joelho fletido, retratam-no em flagrantes que o mostram no meio de um mergulho espetacular na boca do gol a fim de desviar com a ponta dos dedos um chute rasteiro e fortíssimo, e o estádio ruge de aprovação enquanto ele permanece por alguns momentos estirado no lugar onde caiu, seu gol ainda intacto . 
 Mas na Inglaterra, pelo menos na Inglaterra da minha juventude, a fobia nacional do exibicionismo e uma preocupação excessivamente sóbria com um sólido jogo de equipe não propiciavam o desenvolvimento da arte excêntrica do goleiro . 
 Esta é pelo menos a explicação que eu desencavei para não ter feito muito sucesso nos campos de Cambridge . 
  É verdade que vivi belos dias estimulantes o cheiro bom da grama, o famoso atacante da universidade rival que vinha chegando cada vez mais perto com a bola nova cor de couro dominada pelos pés ágeis, e depois o chute à queima-roupa, a defesa de sorte, a sensação de dormência que se prolongava (...)"  
 (Do livro «Pretérito Perfeito», editado pela Companhia das Letras) 
 Sua prisão viola o direito à liberdade de expressão, proclamado no artigo 10 da Convenção Européia dos Direitos Humanos, da qual a Turquia é Estado-membro . 
 Apelos pedindo sua imediata e incondicional libertação devem ser enviados para: Presidente Süleyman Demirel, Cumhurbaskanligi 06100, Ancara, Turquia 
 Os sem-teto fazem hoje uma assembléia para definir a forma de resistência a uma possível tentativa de despejo . 
 Segundo os coordenadores da ocupação, a prefeitura prometeu pedir à Justiça a reintegração de posse e o despejo dos invasores . 
 Antes da assembléia, os sem-teto fazem uma «malhação de Judas» utilizando um boneco com o nome do prefeito Paulo Maluf . 
  Sol e cultura dão o tom do verão em S. Luís  
  Capital maranhense tem praias, dunas e um patrimônio histórico caracterizado por casarões azulejados  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 Os 30 quilômetros de praias da capital maranhense estão sendo aos poucos urbanizados e cobertos por bares e restaurantes, mas boa parte deles ainda preserva um agradável ar selvagem . 
 Próximo ao centro de São Luís, uma avenida asfaltada com calçadão para ciclistas e pedestres virou sinônimo de praia há pouco menos de um ano . 
 É a Litorânea, cujos 11 quilômetros percorrem desde São Marcos, a preferida dos surfistas, até Calhau, a mais movimentada da cidade . 
 «Só entramos com a carroceria e o painel computadorizado, que é o que existe de mais moderno no país», afirma Farias . 
 Com capacidade para transportar até 650 quilos, a Brisa tem carroceria com a mesma tecnologia em fibra de vidro já utilizada em outros buggies da Fyber . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 36,9212% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.030% a 7.180% ao ano para 30 dias . 
 Os CDBs pós-fixados de 90 dias: 20% a 24,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 50,50% a 50,64% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 7.050% a 7.129% brutos ao ano . 
  Amin diz que pretende criar guarda nacional  
 O candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, disse em Porto Alegre (RS) que, se eleito, criará uma guarda nacional . 
 Segundo Amin, a guarda nacional seria um corpo militar destacado das Forças Armadas . 
 Teria atuação principalmente em catástrofes e perturbações sociais . 
  PMs acusados de matar motorista são presos  
 Policiais da Rota prenderam anteontem três PMs acusados de roubar e matar, na quarta-feira, o motorista da cantora e empresária Lilian Gonçalves, Osvaldo de Souza . 
 Os três PMs estavam no Santana da empresária, na Praça Panamericana (zona oeste de SP) . 
  Governo e setor de embalagem fecham acordo  
  Da Reportagem Local  
 Os fabricantes de embalagens flexíveis, plásticos, soda e cloro, produtos petroquímicos e de higiene e limpeza prometeram ontem manter até outubro os preços que praticaram em agosto ou setembro e analisar a possibilidade de mantê-los inalterados até dezembro . 
 Acordos informais nesse sentido foram fechados ontem em São Paulo pelo assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, em sucessivas reuniões com os dirigentes das entidades representativas desses setores, acompanhados de representantes das principais indústrias . 
  Crise desafia premiê espanhol  
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 Por causa de perdas de US$ 140 milhões nos últimos quatro anos e da impossibilidade de chegar a acordo com os trabalhadores sobre cortes de salários ou demissões, a Suzuki está deixando a Espanha . 
 O mesmo acontece com outra grandes multinacionais . 
 Há apenas dez anos, a Espanha era a maior esperança do sul da Europa . 
 Folha -- Determinados temas centrais da cultura brasileira, e sobretudo carioca, estão espalhados nos episódios: o futebol, o Carnaval, o jogo do bicho... 
 Diegues -- O Roberto Muylaert, da TV Cultura, quando viu o jogo do bicho no filme disse: 
 «Putz, que premonição!» 
 Esses elementos foram surgindo nas histórias, não foi uma coisa consciente . 
  Rossi admite não ter programa  
  Da Reportagem Local  
 O candidato Francisco Rossi admitiu ontem que não tem programa de governo e que não teme ser chamado de superficial . 
 Folha -- Qual é o seu programa de governo? 
 Em Padova, pela primeira vez em três décadas, o clube local superou o Milan, 2 a 0, gols do norte-americano Lalas e de Gabrieli . 
 Melhorou a sua colocação na tabela a Lazio, que arrasou o Napoli dentro da capital, 5 a 1, todos os tentos assinalados na etapa inicial . 
  Teleconferência  
 O TSE definiu ontem que os partidos estão proibidos de fazer conferências em circuito fechado de rádio e televisão fora do horário eleitoral gratuito . 
 A propaganda eleitoral em rádio e TV, disse o tribunal, só pode ser feita no período gratuito estabelecido pela lei . 
 O horário eleitoral gratuito começa na próxima terça-feira, dia 2 . 
 Bluth -- A idéia de reviver o estilo clássico da animação sempre me agradou . 
 Eu considero perfeitamente possível fazer filmes como aqueles de novo . 
 Acho que eles ficaram tão famosos por conseguirem refletir a vida real e mostrar como as pessoas são . 
 A beleza desses filmes está no fato de que eles sempre trazem esperança para o público . 
 As pessoas saem do cinema com a impressão de que tudo vai dar certo . 
  Genebra antecipa lançamentos 'brasileiros' .  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Enviado especial a Genebra  
 O Salão de Genebra, que se encerra hoje na Suíça, serviu como uma amostra do que o público brasileiro vai ver nas lojas dentro de alguns meses . 
 É o caso dos novos BMW Hatch 316i, Peugeot 306 Cabriolet, Renault Clio e Laguna, a versão esportiva do Fiat Tipo ou o Porsche Carrera 911 Cabriolet . 
 Com exceção do novo Opel Omega que ainda deve levar alguns anos para vir ao país, a maioria dos modelos começa a desembarcar no segundo semestre . 
 Resposta -- Acertou . 
 A regra 11 do futebol («Impedimento») diz no item 1 que «um jogador estará em posição de impedimento se estiver mais perto da linha de fundo da equipe adversária do que a bola, salvo se tiver entre ele e a linha de fundo, da equipe contrária, no mínimo dois jogadores adversários» . 
 Como no exemplo acima Tita só tinha entre ele e a linha de fundo um jogador (Passarella), o brasileiro, portanto, estava em posição de impedimento . 
 12 -- Palmeiras e Guarani decidiam o título do Campeonato Brasileiro de 78, no Morumbi, no dia 11 de agosto . 
 Eram 26min do segundo tempo e o jogo estava 0 a 0, quando o goleiro Leão, do Palmeiras, de posse da bola, deu uma cotovelada no centroavante Careca, do Guarani . 
 O árbitro Arnaldo César Coelho viu o lance e anotou pênalti a favor do Guarani . 
 Além disso, expulsou Leão . 
 Quem for ao cinema esperando ver uma grande história pode se decepcionar . 
 O visual e o clima criado pela trilha sonora de Gary Hoey são a grande força de «Endless Summer» . 
 O filme é uma espécie de documentário . 
 Só que com imagens lindas e uma pitada de ficção . 
 Patrick diz que o filme tem feito sucesso nos EUA . 
 «Todos estão entusiasmados . 
 Você viaja com as imagens do filme . 
 Acho que as pessoas gostaram porque é divertido e ninguém é assassinado.» 
  (PHB)  
 «Depois de três horas pedalando, vamos tomar um fôlego para depois pedalar mais uma hora e meia para voltar para casa», disse Chinem . 
 O guarda-noturno José Santos do Amaral, 42, também pedalou uma hora para chegar ao parque, mas disse que estava acostumado . 
  Preços no atacado têm alta de 0,27% .  
  Da Redação  
 Os preços no atacado também têm subido, porém com menos força . 
 Levantamento feito pela Beis (Bolsa Eletrônica Interstocks) mostra que na primeira semana de novembro (do dia 1º ao dia 8) os preços no atacado subiram 0,27% . 
 A Beis atribui esta alta a retirada dos descontos ao atacado e pequenos e médios supermercados que vinham sendo oferecidos desde a entrada do real . 
 As soluções para unidades pequenas exigem também uma dose ainda maior de criatividade na hora de escolher móveis e objetos (veja exemplos na pág. 10-13), que «encolhem» para atender à redução dos espaços . 
 «Pisos de madeira e carpetes de tons suaves também propiciam sensação de aconchego», dizem a decoradora Clarisse Reade, 45, e o arquiteto Antônio Henrique de Noronha, 48 . 
 Videotribo (Multishow) -- Programa de auditório com quadros cômicos, música e dança . 
 Eureeka's Castle (Cultura) -- Programa educativo que mistura bonecos e animação . 
 O público-alvo são crianças entre três e seis anos . 
  (AA)  
 Décadas de inflação já produziram a mazela temida: o brasileiro detém poupança lá fora, retém dólar na forma de papel moeda aqui dentro e foge da moeda nacional como o diabo da cruz... 
 Com moeda lastreada, essa dependência se reduz e até pode se anular, pois atrairá para dentro do país ativos hoje retidos lá fora por residentes no Brasil e «expulsará» do país a mais deletéria forma de exploração imperialista: a retenção de dólares na forma de papel-moeda . 
 Embora a expressão «zona de processamento de exportação» tenha surgido somente nos anos 60, com a sua introdução pelos chineses de Taiwan, o conceito básico de «zona franca» tem mais de 2.000 anos e já era conhecido pelos fenícios gregos e romanos . 
 Trata-se, portanto, de um conceito velho . 
 Como também são velhos os conceitos de «escrita», «universidade», «democracia» e muitos outros, que a ninguém de bom senso ocorreria taxar de anacrônicos . 
 O mais provável, porém, é que aquela avaliação preconceituosa das ZPEs, decorra não de uma confusão semântica entre «velho» e «anacrônico», mas de uma leitura equivocada da experiência dos países asiáticos, especialmente a Coréia do Sul e Taiwan, que constituem os exemplos mais conhecidos . 
 Isso os torna bastante macios ao rodar, mas permite inclinação excessiva em curvas no asfalto . 
 Curso longo e grande altura livre do solo dão ao Pajero e Hilux o balanço típico dos jipões . 
 O Eldorado entrou na onda dos seguros em 92 . 
 Criou uma corretora associada à Itaú Seguros . 
 Hoje, de suas oito lojas, seis já comercializaram seguro e os negócios tiveram aumento expressivo . 
 No começo eram vendidas dez apólices mensais por loja . 
 Hoje cerca de 60, informa o diretor de marketing da Itaú Seguros, José Carlos Moraes de Abreu Filho . 
 Críticas não faltam à iniciativa dos supermercados . 
 O consultor Antonio Penteado Mendonça, por exemplo, diz que pode ser muito fácil fechar negócio, mas receber o seguro nem tanto . 
 Isso porque o poder de pressão de quem vende seguro é menor do que o do corretor . 
 O diretor da Itaú Seguros rebate a crítica dizendo que quem vende o produto nos supermercados também é corretor e é treinado . 
  (MC)  
 Disse o ministro: 
 «Os profetas da desgraça querem agora fazer barulho em torno do único índice que mostrou uma queda menor de inflação a exceção no meio de todos os índices indicando que a inflação está caindo muito.» 
 O alvo foi Lula, não tem outro . 
 O candidato petista, que passou gaguejando os últimos dois meses, na vigência do real, acredita ter encontrado uma saída eleitoral nos primeiros tropeços do plano, com a taxa de inflação do IBGE . 
  Abendar: acabar, terminar, deixar de fazer  
 . 
  Default: pronuncia-se «defôt», usual, padrão  
 . 
  QUEM É MÁRCIO SANTOS  
  Posição: zagueiro  
  Idade: 24 anos  
  Peso: 77 kg  
  Altura: 1,85 m  
  Jogos pela seleção: 39  
  Gols: 5  
  Clube atual: Bordeaux (França)  
 Carreira: apareceu nas divisões de base do São Paulo . 
 Depois, foi vice-campeão paulista pelo Novorizontino em 1990 . 
  Atuou ainda no Internacional (RS) e no Botafogo (RJ)  
  Jogos na Copa 94: 6  
  Gols na Copa 94: 1 (contra Camarões)  
  Participação em outras Copas: 0  
  Média Júri Folha: 6,0  
 Tormé -- Tanto faz . 
 Adoro trios, orquestras, até com orquestras sinfônicas já cantei . 
 Desde que eu faça os arranjos, tudo bem . 
 Folha -- Alguns críticos não o consideram um verdadeiro cantor de jazz . 
 O sr. se incomoda com essa objeção? 
  Debate aborda projeto de vacina  
  Da Reportagem Local  
 A Folha realiza amanhã, a partir das 19h30, o debate «Aids: a eficácia do projeto de vacina» . 
 O debate abordará as pesquisas para obtenção de uma vacina contra a doença, em especial aquelas em desenvolvimento no Brasil . 
 Participarão do encontro os médicos Dirceu Grecco (coordenador do Centro Nacional de Vacinas contra o HIV de Minas Gerais); Vicente Amato Neto (chefe do Departamento de Doenças Infecciosas e Parasitárias da USP); Nelson Mendes (chefe da disciplina de Imunologia da Escola Paulista de Medicina) e José da Rocha Carvalheiro (diretor do Instituto de Saúde da Secretaria Estadual de SP) . 
 Folha -- Mas o sr. se voltou a formas harmônicas que consideraria, no início de carreira, concessões às formas tradicionais . 
 Krieger -- Isso foi até o início dos anos 50 . 
 Hoje me sinto à vontade para utilizar procedimentos técnicos como séries melódicas e harmônicas e também características como os ritmos marcantes da tradição musical brasileira . 
 Evidentemente que os avanços tecnológicos modificam as funções, como está acontecendo com os ascensoristas e telefonistas, por exemplo . 
 O que não se garante, e isso é um problema mundial, é que surjam novas funções na quantidade daquelas que forem extintas . 
 Dessa forma, o que se questiona é se um momento recessivo como o que estamos passando, com mais de um milhão de desempregados e sem perspectivas de crescimento para breve, é o ideal para a demissão de 20 mil trabalhadores . 
 Isso tudo sem as garantias de que as tarifas sejam reduzidas . 
 É hora de aproveitarmos a campanha do Betinho pela criação de novos empregos e, com o cancelamento da licitação por suspeita de fraude, exigir a revogação dessa medida pela Prefeitura de São Paulo . 
 Não posso evitar um paralelo entre esse caso e a situação que começou há poucos dias: enquanto se trocavam os protocolos do Nafta (Acordo Norte-Americano de Livre Comércio) através do qual o México deve entrar no Primeiro Mundo, milhares de índios de Chiapas, armados, tomaram os seis povoados principais da região conhecida como Los Altos, altiplano frio, uma espécie de «parque dos dinossauros» humano e econômico . 
 Lá, a posse da terra impõe uma servidão virtual aos camponeses . 
 Lá, «criollos», mestiços e colonos de origem alemã herdaram o empenho conquistador de Pedro de Alvarado sobre os nativos . 
 Lá, o universo social se divide de maneira nítida entre uma próspera sociedade ocidental agroexportadora e uma população miserável e marginalizada de aldeias milenares . 
 Para muitos deles, o espanhol não chega sequer a ser a língua predominante . 
 «Os holandeses melhoraram muito . 
 Temos de tomar cuidado especial com as cobranças de falta de Koeman.» 
 «O certo é que, ao contrário dos nossos quatro adversários anteriores, os holandeses não vão se retrancar vergonhosamente . 
 E aí vão dar chance para os nossos contra-ataques.» 
  (FR, JM e MM)  
 «A agressividade com que certos críticos se voltaram contra ele, julgando-lhe o desempenho unicamente em termos de estética literaria, em vez de analisá-lo pelo prisma da sociologia do gosto e do consumo, mostra a miopia de nossa crítica para questões que fujam ao quadro da literatura erudita» . 
 Assim reagiu o poeta José Paulo Paes, em meio a um artigo sobre a falta de uma literatura de entretenimento no Brasil, publicado neste jornal cinco anos atrás . 
 E, por tabela, sobre a falta, entre nós, de críticos com a perspectiva de, digamos, Gillo Dorfles, Umberto Eco e Hans Robert Jauss . 
 O sucesso de «O Meu Pé de Laranja Lima» em outros países (só na Argentina vendeu 800 mil exemplares) nunca foi um atestado de boa qualidade, mas uma prova, a meu ver cabal, de que a classe média tem o mesmo paladar literário acima e abaixo do Equador . 
 Se assim não fosse, Arthur Hailey, Morris West, Harold Robbins, Sidney Sheldon, J.M. Simmel, John Grisham, Noah Gordon e outros do mesmo naipe não frequentariam as listas de best sellers em todos os quadrantes do planeta . 
 Uma vez solicitado, ou quando se percebe um problema, as meninas têm à disposição um atendimento individual . 
 «Nesse papo, sai o medo dessa vida, a solidão, a falta de confiança e a grande esperança que muitas demonstram em mudar de vida», afirma a coordenadora do projeto, Rosangela Vieira . 
  Brasil recebe convite para torneio em 95  
  Das agências internacionais  
 A seleção brasileira de futebol foi convidada para participar de um torneio no ano que vem na Inglaterra, que reunirá as equipes de seis países . 
 Os organizadores da competição convidaram várias seleções, entre africanas e européias, além do Brasil e do Japão . 
 Nenhuma confirmou ainda participação . 
 De Londres, onde inaugura a sua primeira exposição, Sims concedeu esta entrevista exclusiva à Folha por fax . 
 Sobre sua fama, é categórico: 
 «Tenho certeza que pessoas mais jovens já acham meu trabalho insuportável» . 
 Folha -- Você vem de uma geração que mudou as velhas fórmulas e conceitos da fotografia de moda . 
 O que o fez mudar? 
  Amazonas 3  
 A Prefeitura de Manaus informou que até abril fará a entrega de 105 mil calças e 210 mil camisas aos estudantes das 120 escolas do município e mais de 1.200 escolas conveniadas . 
 O secretário de Educação, José Melo, disse que as roupas são da Coréia . 
  Roraima  
 O governo anunciou para abril a inauguração da ampliação do sistema de esgoto de Boa Vista, com capacidade para tratar 350 mil litros de dejetos por segundo . 
 A obra custou US$ 18 milhões . 
 Segundo o governo, 45% da população da cidade terá rede de esgoto quando o sistema funcionar . 
 Segundo ele, «a justificativa foi o sistema de produção em linha» (novo modo de fabricação que a empresa vai passar a usar, automatizando processos) . 
 O robô vai trabalhar em três turnos . 
 «Ele elimina os riscos dos operadores, diminuindo gastos com indenizações; reduz o desperdício do esmalte, porque a aplicação é mais precisa; e aumenta a qualidade do produto», diz Brescia . 
 Apesar das vantagens, o número de robôs no país ainda é muito pequeno, ficando em torno de 300, de acordo com estimativa de Roberto Camanho, presidente da Sociedade Brasileira de Comando Numérico e Automação Industrial . 
 Mas o mercado, que girou em 1993 entre US$ 15 milhões e US$ 20 milhões, está se movimentando: só a ABB espera vender cerca de cem sistemas neste ano . 
 Para ele, isso não é resultado dos escândalos de corrupção, mas sim do fracasso dos políticos em negociarem um projeto nacional para reduzir as desigualdades sociais e econômicas no país . 
 Toffler é autor de «As Três Ondas», lançado em 1980, nos EUA, que já vendeu mais de 10 milhões de exemplares em 25 idiomas . 
 O banco de dados de notícias ajuda a divulgar informações «quentes», como relatórios sobre competidores . 
 A agenda de telefones permite criar um livro de endereços com o telefone dados pessoais dos usuários «Notes Express» . 
  O pesadelo conjugal de Macbeth  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para Folha  
 Em seu «General Macbeth» (1962), um dos ensaios mais exuberantemente equivocados sobre a peça, Mary McCarthy descreve Macbeth como «um homem sem consciência», preocupado apenas com «dormir outra boa noite de sono» e sem demonstrar nenhum sentimento, «exceto a inveja, à maneira típica da classe média» . 
 Mesmo assim, ou por isto mesmo, concede que, «de todas as personagens shakespereanas, Macbeth nos parece o mais atual, o único que nós poderíamos muito bem imaginar vestindo um uniformemilitar moderno, ou calças de brim e uma camisa esporte.» 
 A 180 graus de distância, Harold Goddard, em «The Meaning of Shakespeare» (1951), descreve a peça como «um marco na exploração humana da profundeza das coisas», comparável a «Crime e Castigo», de Dostoiévski: uma e outra são «estudos do mal» e cada uma representa, no cânone de seu autor, a «mais rápida, concentrada, aterradora e sublime» obra de arte . 
 Mas a conclusão de Goddard é virtualmente a mesma: «poucas peças de Shakespeare falam tão diretamente ao nosso tempo.» 
 «Desse machismo somos a favor», disse Ruth a Maria do Carmo, ao ver os homens da mesa pagando a conta . 
 Ao deixar a pizzaria, FHC ganhou novos aplausos, depois de ter autografado mais guardanapos, cumprimentado garçons e pizzaiolos e posado para fotos com os familiares dos donos do restaurante . 
 Folha -- Você acha que os problemas sociais dos grandes centros urbanos americanos, como as revoltas raciais de Los Angeles, têm solução? 
 Modine -- Não sei como resolver os problemas . 
 Mas os Estados Unidos são um país tão jovem, que essas revoltas ajudaram a trazer alguma maturidade . 
 É um processo difícil e longo . 
 As pessoas têm que trabalhar muito e lutar para fazer jus à Constituição sobre a qual este país foi criado . 
 A Dart Container é uma conhecida fabricante de copos plásticos com renda anual de US$ 475 milhões . 
 Tom Dart, o filho mais velho, está movendo ação contra seu pai no valor de US$ 265 milhões, acusando-o de falsificar o testamento deixado pelo avô para um «trust» que beneficiava o neto . 
 Seu pai e o irmão mais novo justificam a alteração do testamento devido à vida extraviada de Tom: operações falidas no ramo de petróleo, casamentos fracassados e uso de drogas . 
 Os Dart são conhecidos no Brasil como credores de parte de nossa dívida externa . 
 Mas a atração de «O Estranho Mundo de Jack» sobre o espectador é exercida através dos detalhes . 
 Procure deslocar seus olhos para os estranhos seres que povoam os cantos das telas e captar a multiplicidade de piadas contidas nas roupas dos personagens como uma gravata-borboleta, digo, gravata-aranha . 
 Filmada na técnica de animação tridimensional conhecida como «stop motion», a obra é uma provocação incessante aos sentidos . 
 A ilusão de movimento é criada pelo deslocamento dos bonecos em «sets» em miniatura . 
 O «New York Times» recebeu ontem o prêmio de melhor cobertura noticiosa pelas reportagens sobre o atentado contra o World Trade Center, em Nova York . 
 O prêmio recompensa jornalistas e artistas cujos trabalhos tenham sido publicados nos EUA . 
 O autor de teatro norte-americano Edward Albee ganhou o prêmio seu terceiro pela peça «Three Tall Women» . 
 10h13 -- é a hora que marca o relógio do cruzamento das avenidas Brasil e 9 de Julho, quando o cortejo passa no local; 
 10h15 -- o carro do Corpo de Bombeiros com o caixão segue caminho cercado pela guarda de honra executada por 28 cavalarianos dos Dragões da Independência, da PM; 
 10h19 -- o cortejo passa em frente à igreja Nossa Senhora do Brasil no cruzamento da rua Augusta; nas laterais o corredor humano começa a engrossar; 
  A trama suja  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 A Fifa já marcou para o dia 23 de agosto o julgamento do craque argentino Maradona, acusado de se dopar às vésperas da peleja entre a sua seleção e a equipe da Nigéria, pela fase de classificação da Copa dos EUA . 
 Da América, na data da imputação do «Pibe de Oro», remeti um longo texto denunciando o enredamento de Maradona numa trama suja, que envolvia desde uma empresa patrocinadora do Mundial até a incompetência dos médicos e dos cartolas da delegação da Argentina . 
 Maradona, então, prometeu revelar todos os meandros da safadeza quando o torneio se encerrasse . 
 Fora traído . 
 Não conteria a sua explosão . 
 Apenas queria, porém, preservar os seus companheiros de um escândalo fatal . 
 Pobre Maradona . 
 Calado, engoliu sozinho mais uma humilhação da Fifa e nem por isso a sua Argentina sobreviveu no Mundial . 
  Paraná  
 O Sindicato dos Professores das Escolas Particulares colocou em outdoors uma campanha contra os reajustes das mensalidades . 
 Segundo o sindicato, desde janeiro de 93 o aumento de preços nas mensalidades foi, em média, de 6.379%, contra 4.187% de reajuste salarial . 
  Rio Grande do Sul  
 Luiz André Raimundo Pereira, 16, que vivia nas ruas de Porto Alegre, reencontrou seu pai, Antônio Botelho Pereira, após 14 anos de separação . 
 O menino estava abandonado desde a morte de sua mãe, em 92, com quem saíra de Rio Grande para a capital . 
  Supermercado boicota indústria  
  Quem reajustar acima da URV ficará fora das gôndolas; no RS, há ameaça de desabastecimento  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados vão boicotar a compra das indústrias que estiverem aumentando os preços em URV ou retirando os descontos . 
 A decisão foi tomada anteontem em assembléia da Associação Paulista de Supermercados (Apas) com 300 supermercadistas . 
  Morte de Ruiz choca Guerrero  
  MAURO ZAFALON  
  Enviado especial ao México  
 A população do Estado de Guerrero está chocada com o assassinato de José Francisco Ruiz Massieu, secretário-geral do PRI . 
 Nascido em Guerrero, Ruiz era uma das esperanças do Estado na representação política do país . 
 Folha -- E óperas? 
 Lange -- Não achei nenhuma, apesar de terem existido várias casas de ópera em Minas . 
 Ópera foi cultivada, mas com materiais de Portugal, transformados já da literatura musical de Viena . 
 Fiz um levantamento e encontrei uma relação de óperas . 
 Há libretos de óperas que foram compostas por brasileiros . 
 Tenho um de Valadares, que foi governador de Minas em 1868 . 
 Escreveu uma ópera baseada nos temas pastoris da época . 
 Vou publicar o libreto agora . 
 Ontem, das 12h às 14h, empresários petistas, entre eles Oded Grajew (coordenador do Pensamento Nacional das Bases Empresariais), realizaram sua segunda panfletagem na avenida Paulista . 
 Hoje, às 11h, o comitê dos empresários simpatizantes do PT, que reúne cerca de 500 industriais, faz novo corpo-a-corpo, agora na Bolsa de Valores de São Paulo . 
 Os adversários vão precisar de caneleiras duplas . 
 Já que o ministro defende o «estilo Dunga» . 
 Nestes dois últimos pontos, guardadas as imensas diferenças de proporção, Brasil e Weimar mantêm até alguma semelhança . 
 E isso é sempre inquietante . 
 Felizmente, no Brasil, não existem candidatos que preguem ódio racial e chauvinismo como solução para a crise . 
 Ainda assim, é sempre bom lembrar até onde a angústia de um povo pode levar uma nação . 
 Conhecer os desastres da história é uma forma de não repeti-los . 
 Os carros foram pela avenida Brasil e ponte Rio-Niterói . 
 Em alta velocidade, chamaram a atenção dos patrulheiros do posto da Polícia Rodoviária Federal da rodovia Niterói-Manilha, acesso à região dos lagos do Estado do Rio . 
 Os patrulheiros estranharam e esboçaram correr para os carros a fim de iniciar uma perseguição . 
 «A medida provisória da URV não faz referência ao Poder Legislativo . 
 Nós interpretamos de maneira a não perder», disse o diretor . 
 Segundo ele, se a conversão fosse feita com os valores do dia 30, os funcionários do Legislativo teriam uma perda em torno de 11% . 
 «Estão dizendo que tivemos um ganho, quando na verdade apenas evitamos um prejuízo.» 
  Estudante acusa sua faculdade de racismo  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A estudante do curso de letras da Faculdade Aelis, de Santos (SP), Maria Cristina Pereira Santos, 23, prestou queixa na polícia por crime de racismo contra a entidade de ensino . 
 O boletim de ocorrência tem como testemunhas 11 alunos da classe de Cristina . 
 Segundo a estudante, na última sexta-feira ela realizava prova na Aelis quando uma equipe de filmagem entrou na sala para gravar um comercial para a faculdade . 
 No combate ao terrorismo, Fujimori conseguiu reduzir o poder de fogo dos guerrilheiros do Sendero Luminoso . 
 A prisão do líder senderista Abimael Guzmán apenas reduziu a força do grupo . 
 Na semana passada, o Sendero atacou a sede da polícia . 
 Uma Convenção Constituinte, onde Fujimori tinha maioria, foi convocada para redigir uma nova Carta . 
 A nova Constituição, que permite a reeleição do presidente e introduz a pena de morte para terroristas, foi aprovada pela magra diferença de quatro pontos . 
 O décor de Vic Meirelles agradou aos orixás . 
 Com garrafas de Veuve Clicquot e muitas velas . 
 Jackson após início entre os cruzadores (até 86,183 quilos), passou para os pesos-pesados . 
 Surgia como um «novo Evander Holyfield» . 
 Mas esta expectativa foi desfeita em junho de 92 . 
 Dahmer e Pinheiro disseram que caberia a cada um deles tomar a decisão final sobre a transferência . 
  Alugar carro é a melhor opção  
  Free-lance para a Folha  
 Chegar em Antigua, a 40 km da Cidade da Guatemala, mesmo nos dias de festa, não é difícil . 
 Há ônibus e táxis coletivos . 
 A melhor opção é, porém, alugar um carro, pois a estrada é muito bonita . 
 Outra vantagem é esticar até Chichicastenango . 
 Durante a Semana Santa, é quase impossível encontrar acomodação em Antigua . 
 Em volta do lago há lugares lindos com vista para os vulcões San Pedro, Atitlán e Tolimán, e quartos para todos os bolsos . 
 Após o desempenho econômico do início dos anos 70 que nos levou a taxas de crescimento «per capita» de até 11% ao ano iniciamos os anos 90 com uma sucessão de quedas na renda «per capita»: -6,2% em 1990, -1% em 1991 e -2,8% em 1992 . 
 Os projetados 4% no crescimento do PIB para o corrente ano representam muito pouco para servir de compensação a tanto declínio . 
 Hoje estamos 8% reais abaixo do nível de desempenho «per capita» que exibíamos em 1980! 
 Se parodia o tempo todo, mas não pára de narrar; equivoca o espectador mas conta uma parábola, ostenta uma ingenuidade quase primitiva mas vai ficando profundo nas brechas da brincadeira . 
 E, mais que tudo, o filme tem aquela imagem profundamente cinematográfica, que passa por cima da literatura, dos diálogos, da trama e que vai arrancando seu sentido da visualidade grotesca das personagens, do plano livre de enquadramentos caretas, da releitura de um psicodelismo que vai além do clichê do videoclipe que sobrou como liberdade programada . 
  Bala perdida mata menina grávida  
  Garota de 13 anos voltava da escola  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma bala perdida matou ontem de manhã a menina Lidiane Paes da Silva, 13, numa perseguição policial no morro da Mineira, no Catumbi (zona norte) . 
 Lidiane estava grávida de três meses . 
 A garota voltava da escola para casa . 
 Na saída do morro, policiais militares do 1º BPM (Estácio) perseguiam dois rapazes num Logus LR-2395 . 
 A simples satisfação do cliente não é mais a nossa meta principal . 
 Queremos agora o entusiasmo do cliente . 
 Qualquer deslize coloca o consumidor, automaticamente, na categoria «insatisfeito» . 
 Precisamos nos antecipar aos anseios dos compradores, superando suas expectativas . 
 A premissa é válida também para os clientes internos . 
 Essa filosofia é aplicada na Saturn, nos EUA, a divisão mais nova e moderna da General Motors Corporation, e tem mostrado ser altamente positiva . 
 Mas ainda precisamos trabalhar muito para chegar nesse estágio, tanto na área de produto como na de serviços . 
 "Uma declaração de amor do titereiro às suas fabulosas criaturas . 
 As entrevistas, das quais teriam se originado as histórias e as várias fantasias, poderiam realizar-se no palco deserto de um teatro com sua platéia vazia recoberta por uma tela branca, que faça com que pareça um campo recoberto de neve . 
 Gostaria de chamar cinco ou seis atores exemplares que, estimulados por perguntas curiosas e indiscretas, naquele espaço mágico feito por uma obscuridade iluminada, falarão de si próprios, de sua relação com o público, de seus sonhos, manias, tiques, a ingênua introversão, a vaidade, o seu neurótico senso de crise de identidade, para poder, assim, traçar, através de suas confissões, suas confidências, o retrato psicológico daquele arquétipo humano que o ator encarna obedecendo sempre a uma mítica vocação que é a de mascarar-se, comportar-se, inventar-se, fingir-se outro, simulando a vida e a morte diante de alguém que o está escutando confiante, com uma enorme vontade de crer que tudo é verdade . 
 Soares afirmou que foi um «indigno arremedo de justiça que condenou Tiradentes», descrevendo o alferes como «patriota generoso» . 
 Soares explicou que a cerimônia foi o primeiro passo para estimular o estudo de Tiradentes pelos historiadores portugueses . 
 Na verdade, o que torna seu conjunto de formas revestidas de chumbo tão interessante, idiossincrático ao extremo, é sua ambiguidade, o hiato existente entre a intenção e a construção . 
 Monteiro trabalha massas compactas de barro com um rigor construtivo reminiscente de um Amilcar de Castro . 
 As formas são atiradas ao chão e recebem sempre um tratamento de bigestualidade . 
 Quer dizer, já que a busca é o vertical, estas pastas duras de barro são marcadas com um gesto descendente, que as pregam ao chão e as sustentam, e, ao mesmo tempo outro, cortante-lateral, oblíquo ou contorcido que as carimbam com cisões particulares . 
 Chama ainda a atenção que a greve instrumento perfeitamente legítimo como último recurso no caso de impasse em negociações trabalhistas está sendo usada desde logo, como ponto de partida . 
 Seu objetivo parece portanto ser o de pressionar não o empresariado, mas o Congresso além de, talvez, contribuir para as eventuais aspirações políticas do líder da Força Sindical, Luiz Antônio de Medeiros . 
 De todo modo, a paralisação prevista para hoje pode acabar tendo o efeito de incutir no debate sobre a URV um tom fortemente emocional . 
 Seria um desdobramento pouco salutar, à medida que contrastaria de modo frontal com a racionalidade e o equilíbrio exigidos para a apreciação de uma matéria de tal relevância para o país . 
  Mecânico adaptou ferramente  
  Da Agência Folha, em Tucuruí  
 Juarez Cristiano Gomes, 60, é o nome do desconhecido mecânico paraense que, em 1986, inventou a motosserra hidráulica com capacidade para cortar madeira submersas a até 40 m de profundidade . 
 Gomes começou a pensar em uma maneira de aproveitar a madeira afogada depois de viajar pelo rio Tocantins para fazer a mudança de famílias da área do reservatório . 
 Amanhã, o New England Patriots, liderados por Drew Bladsoe, revelação dos dois últimos anos, enfrenta os Browns . 
 Na partida que fecha esta fase, o Chicago Bears pega o Minnesota Vikings, que tem como astro o quaterback Warren Moon (ex-Houston Oilers) . 
 «O Espantalho» (Jerry Schatzberg, 1973) era uma espécie de «road movie» de pedestres protagonizado pelos mendigos Al Pacino e Gene Hackman . 
 A primeira novidade de «Alguém para Dividir os Sonhos», nestes tempos de correção política, é que os dois pés-rapados são um branco (Matt Dillon) e um preto (Danny Glover) . 
 «O presidente Itamar Franco teve a coragem de não fazer a estabilidade da moeda e a distribuição de renda ao mesmo tempo», disse . 
 Segundo Barros, está previsto para agosto um aumento de demanda devido à queda da inflação, «mas nada comparado ao que ocorreu em 86» . 
 Na sua teoria, a dinâmica da sociedade em que o indivíduo vive também é considerada influência determinante para a maneira como as mudanças emocionais da pessoa são resolvidas . 
 Erikson nasceu em Frankfurt, Alemanha . 
 Foi professor numa escola em Viena, Áustria, dirigida por Anna Freud, filha de Sigmund . 
 As informações sobre vítimas variam . 
 O Exército diz que 30 pessoas (6 soldados e 24 guerrilheiros) morreram anteontem e que outras 27 pessoas foram mortas no dia 1º. 
 Gutierrez acrescenta a estes números 26 policiais militares mortos nos três últimos dias . 
 A imprensa mexicana, com base em relatos de testemunhas, calcula que o total de mortos passa de 100 . 
 Pelo menos quatro civis morreram nos ataques . 
 «Tememos que o número de civis mortos seja bem maior», disse González . 
 Eles farão bloqueios de ruas próximas aos aeroportos de Cumbica e de Congonhas, do Terminal Rodoviário do Tietê e das rodovias Dutra e Trabalhadores . 
 Ontem, a PM e as polícias Civil e Rodoviária Federal ampliaram a «Operação Comando Vermelho» . 
 1) Gastos com equipamentos e instalações (investimento fixo): é necessário fazer uma lista de todos os equipamentos que serão usados para montar a loja (prateleiras, balcões, expositores, vitrines, máquinas de calcular e escrever, mesas e cadeiras para escritório, arquivo de aço, telefone comercial e veículo) . 
 Depois, deve ser feita a pesquisa do custo de cada item, em URV ou dólar . 
 A partir da soma dos valores encontrados, é montado o quadro de investimento fixo . 
 2) Estoque inicial: depois de pronta a relação das mercadorias que vão ser comercializadas na empresa, é feito o cálculo da quantidade de cada item para um período de três meses . 
 Após pesquisa de preço junto a três fornecedores, deve ser montado o quadro de estoque inicial . 
  Sergipe  
 O Instituto de Previdência de Sergipe suspendeu o atendimento médico, internamento e consultas para os mais de 9.000 servidores de Aracaju . 
 O diretor-presidente da instituição, José Marconi, disse que a prefeitura não paga os benefícios há dois meses . 
  Paraíba  
 O juiz da Vara da Fazenda Pública de Campina Grande, Arnóbio Teodósio, negou anteontem uma liminar da Curadoria do Consumidor pedindo a redução do preço das passagens de ônibus . 
 Pela liminar, o preço passaria de R$ 0,25 para R$ 0,23 . 
 «Vamos trabalhar com o Orçamento dos outros e a máquina atual do governo está parada», afirmou . 
 Graziano acrescentou, porém, que o PT não abre mão da meta de 800 mil assentamentos no final de seu hipotético governo . 
 Há em áreas petistas o temor de que uma vitória de Lula faça com que setores dos sem-terra (hoje aliados do partido) radicalizem nas reivindicações e exijam respostas imediatas do governo emergente . 
  Calendário eleitoral  
 No mercado financeiro, aposta-se que o real manterá a paridade com o dólar por três meses . 
 Depois das eleições, o câmbio começaria a «andar» . 
 A versão de que os crimes ocorreriam em «rituais satânicos» não convenceu os moradores de Altamira . 
 No ano passado, devido à insatisfação popular, o Ministério da Justiça decidiu entrar no caso . 
 Após quatro meses de investigações, a Polícia Federal (PF) elaborou em outubro de 93 um relatório paralelo . 
 O documento, inconclusivo, apontava que os crimes estariam ligados a seitas satânicas ou ao tráfico de órgãos humanos . 
 O artigo em referência libera a venda de tais remédios em supermercados, lojas de conveniência e outros pontos comerciais que não sejam as próprias farmácias, hoje detentoras do monopólio da comercialização . 
 Em boa parte do mundo civilizado, é isso o que ocorre . 
 As chamadas «drugstores» vendem esse tipo de remédio e muitas delas funcionam 24 horas por dia, o que facilita enormemente a vida do consumidor . 
 Mesmo no caso dos supermercados, que fecham entre 21h e 22h, há um tempo adicional para quem precisar fazer tal tipo de compras, na comparação com as farmácias, a maioria das quais fecha entre 19h e 20h . 
 A garota sairá comendo um hambúrguer, que representa a seleção norte-americana, adversária do Brasil . 
 A última performance de Tavares ocorreu no sábado anterior ao Dia dos Namorados . 
 Ele «atravessou» as paredes do Obelisco no Ipirapuera (zona sul) . 
  Reencontro  
 A autorização do STF (Supremo Tribunal Federal) para que PC fosse transferido de Brasília para Maceió proporcionou o reencontro de PC com o pai . 
 Eles não se viam havia um ano . 
 Com problemas cardíacos, o pai de PC está proibido de viajar pelos médicos . 
 «O senhor Gilberto ficou muito emocionado ao abraçar o filho», afirmou Nabor Bulhões, advogado do empresário . 
 Ele é o único brasileiro a participar do mundial . 
 A vaga foi conseguida graças a um primeiro lugar conquistado no ano passado durante o campeonato nacional da Nova Zelândia, no ano passado, na categoria slalom . 
 A disputa acontece de 10 a 17 de setembro em Rombjerg . 
 Desse campeonato participam pranchas industriais as de fabricação caseira, têm um campeonato à parte . 
 São 160 competidores . 
 Rizzieri diz que é preocupante executar uma plano de estabilização com aumento da demanda, expansão dos gastos públicos, expansão monetária e aumento da renda nominal do setor privado . 
  Alíquotas  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, reafirmou ontem que pode zerar o imposto de importação do feijão se atacadistas paulistas continuarem contendo estoques . 
 Ademais, o próprio Exército admite que as ações diretas nos morros têm efeito limitado e só correspondem a cerca de 20% das ações necessárias . 
 O restante inclui, por exemplo, a fiscalização das vias de acesso . 
 É mesmo notório que a maioria das armas e drogas vêm de fora do Estado ou do país, tornando indispensável apertar o cerco à entrada ilegal desses produtos . 
 O futuro governador fluminense foi mais feliz quando destacou que os autores de abusos nas operações do Exército devem ser punidos, embora tenha tentado minimizar os problemas já verificados afirmando que «toda hora tem desrespeito aos direitos humanos» . 
 Ora isso é razão para redobrado empenho no sentido de passar a respeitá-los, nunca para tolerar mais e mais violações . 
  Colisão mata 34 nas Filipinas  
 Pelo menos 34 pessoas morreram e 120 desapareceram após a colisão de uma balsa com um navio de carga na Baía de Manila (Filipinas) . 
 A balsa afundou . 
 Autoridades informaram que havia 605 pessoas a bordo das embarcações . 
 Dessas, 451 foram salvas no navio de carga com bandeira de Cingapura . 
 Segundo sobreviventes, não houve alerta antes da colisão . 
 O satélite, mais especificamente o Brasilsat, é desde 1989 utilizado por oito programações privadas e duas públicas de rádio . 
 Trata-se de uma forma de permitir que certas emissoras que operam em rede tenham em todo o país a mesma programação . 
  Piloto chega em oitavo lugar na corrida  
  Do enviado especial  
 Christian Fittipaldi, mais uma vez, arrastou seu carro até a linha de chegada . 
 «Está cada vez mais difícil . 
 Tudo o que o carro tinha de bom nas primeiras corridas do ano foi perdido», afirmou o brasileiro, oitavo colocado no GP da França . 
 Fittipaldi se programou para fazer apenas um pit . 
 Mas o forte calor acabou com seus pneus ao final da corrida . 
 «Foi impressionante . 
 Nunca cheguei ao final de uma corrida com os pneus nesse estado», afirmou . 
 SELVA BAMBA -- POESIA 1980-1993, de Lucio Agra . 
 Edições Nova Leva (r . 
 Japeri, 70/3, Rio de Janeiro, RJ, CEP 20261-080, tel. 021 293-7804) . 
  104 págs. R$ 12,00  
 Reúne textos do poeta pernambucano, cujo trabalho mescla metalinguagem, epigramas e versos de extração concretista . 
 Naomi diz que seu sonho sempre foi ser cantora e que entrou na carreira de modelo com esse objetivo . 
 Aos 14 anos ela foi recrutada por um «caçador de talentos» da agência Elite quando fazia compras em Convent Garden (Londres) . 
 De lá para cá, se tornou uma das principais supermodelos do mundo, a primeira negra, sendo a preferida de estilistas como Rifat Ozbek, Dolce & Gabbana, Versace e a amiga Vivienne Westwood . 
 Foi Naomi que estampou o primeiro rosto negro na capa da revista «Vogue» francesa . 
  4. Terrenos  
 Falta a documentação de dois terrenos . 
 Queiroz diz que um está em nome da ótica e outro foi comprado este ano . 
  5. Imóveis  
 Até 93, o candidato declarava à Receita possuir apartamento na avenida Vasco da Gama, em Salvador . 
 Na declaração de 94 o imóvel não aparece como vendido . 
 Não foi declarado ao TSE . 
 Todos sabem mas o Banco Central finge ignorar que houve um substancial declínio da taxa de câmbio real, que se acentuou desde meados de 1992, exatamente quando se começou a acumular reservas graças às espantosas taxas de juros reais estabelecidas no país . 
 Esse aumento de reservas tem como contrapartida o aumento equivalente da dívida interna . 
 Por outro lado, falar em sucesso da política cambial para o comércio exterior nos últimos anos é claramente um abuso de linguagem . 
 Quantos últimos anos? 
 Na última década, perdemos 0,6% da nossa participação nas exportações mundiais . 
 Isso significa 24 bilhões de dólares, ou seja, 600 mil empregos! 
 Mas quem se interessa por isso em Brasília, onde o emprego sempre aumenta! 
  SP Interior 2  
 O comerciante italiano Albino Tâmbara, que chegou à cidade de Bauru no começo do século, vai ser o primeiro imigrante homenageado . 
 Ele é o fundador de uma ótica e relojoaria na cidade . 
 A loja funciona ainda hoje e é administradas pelos netos . 
  SP Interior 3  
 O Centro Municipal de Artes de Bauru abriu inscrições para cursos de teatro, balé, dança, violão e música . 
 Os cursos são gratuitos . 
 Também estão abertas as inscrições para os cursos de desenho, modelagem com argila e confecção de bonecas . 
 Depois de arrematar vários prêmios com «A Casa de Bernarda Alba», Eugênia Andrade volta à direção em «Seria Cômico se não Trágico» com estréia em agosto no Sesc Anchieta . 
 * . 
 «No processo de filtrar os ruídos de linha, os cientistas descobriram que podiam quebrar digitalmente a transmissão de fax, dados ou de voz», conta Kevin Smith, 45, executivo-chefe da empresa brasileira que está começando a importar o produto . 
 Ele diz que o Signal Guard faz a criptografia junto com a «limpeza digital» dos ruídos indesejados da linha telefônica . 
 Traduzindo para números um pouco menos frios, trata-se de uma subforça de trabalho que envolve mais de 180 mil pequenos brasileiros . 
 Seria como esvaziar umas 150 escolas de primeiro grau de São Paulo e obrigar todos os seus alunos a irem para a rua . 
 Se virar . 
  (LC)  
 Com isso, as mensalidades já em URV tiveram aumento real de 30%, menos os 5% ou 6% incorporados no mês anterior . 
 Ocorre que, pela lei que criou a URV, contratos já convertidos só podem ser reajustados após 12 meses . 
 Para Teixeira, entretanto, a lei não é clara quanto ao assunto . 
 Para Castro, o que diferencia os dois irmãos é que Mario era «mais repórter» que Nelson, acompanhando a vida dos clubes de perto . 
 Outra diferença seria a preferência clubística: Nelson era Fluminense roxo e Mario, ao que tudo indica, um flamenguista enrustido . 
  Semana debate problemas da citricultura  
  Da Reportagem Local  
 A 16.ª Semana da Citricultura, de 6 a 10 próximos, em Cordeirópolis (SP), vai discutir, em quatro painéis principais, as doenças que atingem as plantações, as novas mudas e as perspectivas do mercado da laranja . 
 «São os temas que merecem maior atenção dos produtores rurais», diz Joaquim Teófilo Sobrinho, coordenador do evento . 
 Em relação a sequestros, em novembro passado foi registrado o recorde de vítimas: 23 . 
 Em novembro de 93, o número de sequestrados foi de sete o crescimento foi de 228,5% . 
 Até então o mês que registrara o maior número de sequestros era maio de 92, com 16 casos . 
  Impressora funciona em rede e envia fax  
  Da Reportagem Local  
 A Digital está lançando uma impressora para trabalhar com redes de computadores e também substituir placas ou aparelhos de fax . 
 É destinada a pequenos escritórios ou departamentos . 
 A DEClaser 3.500 é uma impressora a laser que trabalha com papel comum, tem velocidade de 12 ppm (páginas por minuto) e resolução de 600 ppp (pontos por polegada) . 
 A mulher achou que aquilo seria um exagero, mas ele insistiu: em matéria de doença contagiosa, tudo é permitido . 
 Você sabe o que faziam com os leprosos na Idade Média, mulher? 
 Não sabe? 
 Eles eram obrigados a andar com matracas . 
 Isto mesmo, com matracas: assim todos sabiam quando eles se aproximavam . 
 É claro que aqui no Brasil não daria para implantar essa lei . 
 O caras iam usar as matracas em bloco de Carnaval . 
 Neste país, você sabe, tudo acaba em brincadeira . 
 Mas esse edital é uma esperança de que as coisas podem estar mudando . 
 Vou até emoldurá-lo . 
 O Hamas quer que Arafat assuma a culpa pelo que chama de «massacre» . 
 A OLP acusa «agitadores», cujos nomes não cita, de terem atirado contra a polícia . 
 Integrantes da Autoridade Palestina afirmaram que um policial foi morto e que oito dos doze mortos pertenciam à Fatah prova circunstancial contundente de uma conspiração externa, segundo eles . 
 Folha -- Como é que a sra. vai se comportar em relação a essas discussões em torno da revisão constitucional? 
 Erundina -- Alguns aspectos da Constituição devem ser revisados e, pela sua urgência, já podiam ter sido feitos . 
 Por exemplo, a reforma tributária, sem a qual você não acerta os passos da economia . 
  Conrad e a iniciação no mar  
  A navegação precisa de Conrad  
  VIVIANA BOSI CONCAGH  
  Especial para a Folha  
 A tradução de duas novelas de Joseph Conrad (1857-1924), reunidas em esguio volume, prenuncia uma auspiciosa continuidade . 
 O horizonte de ambas é o mar . 
 Os narradores são viajantes meditativos, para quem cada ação vem acompanhada de um olhar interno e caracterizações minuciosas . 
 Mais do que espaço físico, o oceano representa a própria vida materializada: lugar de embates e oscilações onde o caráter do homem se afirma . 
 As águas são inescrutáveis como o destino, e seus movimentos inesperados estão além do controle da tripulação . 
  Sistema pode arquivar imagens  
 A Updating está lançando o «IMS -- Image Manager System», programa que funciona com «Windows» e pode gerenciar dados e imagens . 
 Permite criar fichas de dados sobre pessoas ou locais e incluir imagens de vídeo . 
 O sistema pode guardar até mil imagens em 210 Mbytes . 
 Tel. (011) 277-8657 . 
 O grupo Cabtel proprietário de TVs a cabo na Argentina e no Chile é sócio de empreendimentos em Brasília, Uberlândia (MG) e Piracicaba (SP) . 
 Um grupo de investidores em TV a cabo de região de Misiones e Mar Del Plata, que se identifica como «grupo Posadas» tem empreendimentos em Florianópolis e Criciúma (SC), Maringá e Londrina (PR), e Santos (SP) . 
 Além da reposição das perdas salariais , os petroleiros estão exigindo uma política de saúde «transparente», segundo o assessor de comunicação da federação, Luiz Bello, 32 . 
 A categoria quer ter livre acesso às investigações sobre os acidentes de trabalho, o que, segundo a federação, não acontece hoje . 
 Bello disse que os petroleiros querem combater a terceirização, que estaria colocando no setor profissionais desqualificados e sem os equipamentos de segurança necessários . 
 Como se sabe, morreu há dias o produtor brasileiro Oswaldo Massaini . 
 Foi ganhador da Palma de Ouro do Festival de Cannes em 1962, com «O Pagador de Promessas» . 
 Com todos os limites, visíveis em seus filmes, foi um dos raros produtores brasileiros a ter uma concepção coerente de cinema . 
 O papel de produtor é uma questão central, também no Brasil, hoje . 
  (Inácio Araujo)  
  Inflação ameaça Fernando Henrique  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Ao atingir inesperados 5%, o índice de inflação deste mês manda um recado ao candidato das coincidentemente cinco metas: o clima presente de «já ganhou» de seu comitê corre o risco de ser tão «realista» como o passado «já ganhou» de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Óbvio: Fernando é o favorito e tem chances de ganhar logo no primeiro turno . 
 Não é fácil, mas ainda existe tempo para virada, especialmente se a eleição prolongar-se até novembro . 
 Há quatro possibilidades de desgaste ao candidato tucano: recessão, denúncia de corrupção, revelação bombástica sobre vida pessoal ou inflação . 
 O mais importante, segundo Marcos Paulo, é «variar» e não se prender a um só tipo de personagem . 
 Foi assim que construiu sua carreira desde que começou, aos cinco anos de idade, fazendo pontas na TV Record levado pelo pai, o autor de novelas Vicente Sesso . 
 Em Campos do Jordão (175 km a nordeste de São Paulo), os casos de bronquite aumentaram 50% durante o último fim-de-semana . 
 A seca aliada à poluição também aumenta a ocorrência de cálculos renais, rinites alérgicas e problemas de pele . 
 Estamos face a um fenômeno que provoca mudanças de comportamento consideráveis, pelo qual todos se acham de algum modo concernidos . 
 Mas a própria natureza da Aids (ser mortal, transmissível sexualmente etc.) provoca uma reação defensiva . 
 Não temos vontade de saber do que se trata, como se o contato com a idéia de Aids já engendrasse o contágio . 
 Assim, a questão a colocar não é sobre o caráter «artístico» de «Filadélfia» . 
 Ele existe como os velhos filmes do esforço de guerra, feitos para levantar o moral da população, justificar o combate, enfim, feitos para resolver um problema imediato, não para a eternidade . 
 No caso, Jonathan Demme e o roteirista Ron Nyswaner resolveram os principais problemas propostos pelo tema: abordar a Aids sem afugentar o público, combater preconceitos que a cercam e preconceitos em geral . 
  Assembléiadecide convocarprocurador  
  Free-lance para a Folha  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antonio Biscaia, terá de comparecer na quarta-feira à Alerj (Assembléia Legislativa do Rio) para prestar esclarecimentos sobre a investigação do jogo do bicho . 
 Sua convocação foi aprovada ontem por unanimidade (7 votos a 0) na reunião da Comissão de Constituição e Justiça da Alerj . 
 Ele é obrigado a comparecer . 
 «The Wall Street Journal» registrou a sentença do STF em cinco linhas na primeira página . 
 Serão distribuídos, no total, 200 convites e cada pessoa terá direito a dois . 
 «Alma Corsária» obteve cinco prêmios (filme, diretor, roteiro, montagem e crítica) no último Festival de Brasília . 
 A terceira pessoa detida é uma mulher iraniana . 
 Ela tentava embarcar no aeroporto com um passaporte aparentemente adulterado . 
 O governo argentino, as instituições judaicas e Israel atribuem o atentado a um grupo islâmico talvez o Hizbollah, milícia xiita libanesa apoiado pelo Irã . 
 No Palmeiras onde os lances individuais praticamente se restringem e Edmundo e Rivaldo, as assistências são mais numerosas: seis por jogo . 
 Os times apresentam equilíbrio em outros fundamentos . 
 O Palmeiras finaliza 16 vezes (sete certas) e o Corinthians, 15 (seis certas) . 
 O Palmeiras executa 157 desarmes por jogo e o Corinthians, 156 . 
 Os ingredientes são esses . 
 A mistura só pode matar a fome de invertebrados . 
  Filme: A Casa dos Espíritos  
  Direção: Bille August  
  Lançamento: Paris Video Filmes (011/ 864-3155)  
  Jogadores minimizam ausência de atacante  
  Da Reportagem Local  
 Embora reconheçam a importância de Edmundo para a equipe, os jogadores do Palmeiras procuram minimizar os problemas causados pela ausência do atacante justamente nas partidas finais do Campeonato Brasileiro . 
 «Todo mundo sabe que o Edmundo é um dos melhores jogadores do Brasil e que tem importância fundamental no Palmeiras . 
 Mas já vencemos várias partidas sem ele», diz o meia Zinho . 
 Meu trabalho experimental se inspirou muito na dança jazz . 
 A dança de Trisha Brown e outros experimentalistas dos anos 60 também foram importantes para mim, porque me ajudaram a descobrir como produzir movimentos . 
 Para mim, também foi importante ler histórias infantis e Proust, que me estimularam a memória . 
 Folha -- Qual a importância de Merce Cunningham para você? 
  'Problema é de marketing' .  
  Da Reportagem Local  
 Para o arquiteto Julio Neves, a polêmica em torno das desapropriações na Faria Lima é um problema de marketing, que na sua opinião «está errado» . 
 Segundo Neves, a prefeitura precisa explicar para os moradores que eles vão receber o valor de mercado de seus imóveis mais o valor da chateação que causa qualquer mudança . 
 «Tudo avaliado por uma comissão independente», afrima o arquiteto . 
 Segundo ele, a prefeitura só vai ter sucesso nas futuras desapropriações se «pagar bem e direitinho» os desapropriados da Faria Lima . 
 Valério levou com sua morte a idéia do homem cordial . 
 Deixou como herança para os que sobrevivem, e nós sabemos a que custo, a idéia triste do «brasileiro estúpido» . 
 Caio Túlio Costa é Diretor de Revistas da Folha de S. Paulo . 
 Ilustração: 
 «Rumo à Península Azul», 1951-52, de Joseph Cornell . 
 O tema do primeiro debate é «Marketing e o aspecto comercial da moda» . 
 Tem como participantes os empresários Renato Kherlakian (Zoomp) e Nardi Davidsohn (Viva Vida), o estilista Walter Rodrigues e o editor de moda da revista «Elle», Paulo Martinez . 
 O diretor de Revistas da Folha, Caio Tulio Costa, será o mediador . 
 Na sexta a discussão é em torno de «Tendências, Vanguardas e Modernidades», com os estilistas Reinaldo Lourenço e Alexandre Herchcovitch, o produtor de moda Pazetto e os fotógrafos Cristiano e Edu Brandão (editor de Arte da Revista da Folha) . 
 A colunista Erika Palomino mediará o evento . 
 Givanildo decidiu escalar o zagueiro Gilton no lugar de Adriano, suspenso . 
  PAYSANDU  
 Maurício; Marcos, Édson Santos, Augusto e Dutra; Carlão, César, Oberdan e Zé Roberto; Mirandinha e Antônio Carlos . 
 A capacidade do estádio, utilizado para jogos de futebol americano pelo time da universidade, foi reduzida para a Copa do Mundo em 3.621 lugares . 
 Toda a decoração para o Mundial já está montada, com faixas e bandeiras dentro e fora do estádio . 
 Entre eles, o usuário encontra o «Band-in-a-Box» e o «Power Track», software para editoração de música no micro . 
 Todos esses programas permitem produzir música no PC sem o teclado . 
 ONDE ENCONTRAR 
 No mercado, a avaliação é que os saques foram mais acentuados nos primeiros dias de setembro do que os registrados em agosto . 
 O consumo continua aquecido e, para completar, as contas correntes continuam crescendo . 
  APARÊNCIAS  
 MC Solar foi comparado a Caetano Veloso e Gilberto Gil Tudo bem que os americanos tenham se curvado a «Prose Combat», disco do rapper francês MC Solaar, mas a «Details» foi longe . 
 «MC Solaar verte suave poesia sobre batida hip-hop . 
 Seu ataque vocal refinado lembra Gilberto Gil e Caetano Veloso», escreveu . 
 Os passeios duram em média cinco horas e custam R$ 60/dia por pessoa com direito à hospedagem e alimentação . 
 Chega-se à pousada Abrigo dos Lobos pela BR-354, com acesso pela rodovia presidente Dutra, na altura de Engenheiro Passos (RJ) . 
 No km 0 da BR-354, entra-se no Parque Nacional de Itatiaia . 
 A pousada fica a 12 km, em estrada de terra . 
  (SB)  
 ONDE SABER MAIS: Nova Era Turismo Equestre, tel. (035) 332-1022 . 
 Tarr -- Espero que o filme crie uma linguagem original, que não seja apenas uma história filmada, que não seja anti-humano, e que tenha o objetivo de querer mudar o mundo . 
 Acho que um filme deve tentar responder uma pergunta: o que vale uma vida humana? 
 CARLOS REICHENBACH, 49, é cineasta e dirigiu, entre outros filmes, «Alma Corsária» e «Anjos do Arrabalde» 
 Regina Casé foi ausência notada na passarela além de Luiza Olivetto e Mary Nigri, que em crise de timidez, preferiram ficar na platéia . 
  Garoa  
 Além de escudeiros de sempre como Calim Eid, até Delfim Netto deixou claro: 
  Para Pelé, reclamação de Bueno é «normal»  
  Da Reportagem Local  
 Pelé considerou «normal» o diálogo que Galvão Bueno, locutor da Globo, travou com a direção da emissora terça-feira, em Detroit, logo após a partida entre Brasil e Suécia . 
 Quem afirma é Hélio Viana, vice-presidente da Pelé Sports, empresa que controla os negócios do ex-jogador . 
 A atriz não se recuperou facilmente . 
 «Ela estava zangada comigo e assustada», disse Hanson . 
 Mas aceitou fazer novamente a cena, dois dias depois . 
 «Depois disso, quando Kevin Bacon ou John C. Reilly caíam, eles tinham que voltar, porque eles são homens... 
 O caso acabou inspirando todo mundo.» 
  Poupança inicia o mês com captação negativa  
  Da Redação  
 As cadernetas de poupança começaram o mês de setembro perdendo recursos, segundo levantamento preliminar da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 Nos dois primeiros dias do mês, a captação líquida depósitos menos saques foi negativa em 0,39%, o que significou a saída de R$ 135,3 milhões . 
  Estufa aumenta a safra de camarões  
  Instituto quer crustáceo o ano todo  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto o técnico Parreira está preocupado em «devorar» os Camarões na próxima sexta-feira, o Instituto de Pesca de São Paulo quer multiplicá-los . 
 Ainda neste inverno, o Instituto começa a estudar o uso de estufas nos berçários de criação de camarão da Malásia . 
 EXCURSÕES -- Há roteiros nas agências para as cidades históricas mineiras . 
 Na Metrópole (011-255-9300), um roteiro de cinco dias custa CR$ 164,9 mil por pessoa em apartamento duplo, com café e uma refeição . 
 A CVC (011-231-1222) também faz o programa por CR$ 134,9 mil por pessoa . 
 A reunião mais tensa ocorreu no gabinete de Arruda . 
 Seus assessores preparavam um mandado de segurança para impedir a forma de apuração . 
 A «manobra», de acordo com Arruda, encontra-se no fato dos votos brancos e nulos não serem considerados como válidos . 
 Isso significa que um candidato tem mais condições de vencer a eleição no primeiro turno . 
 O estatuto da universidade regulamenta que o candidato que conseguir a maioria absoluta dos votos no primeiro turno vence a eleição . 
  Esqueceram do Congresso  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O Congresso brasileiro não vem cumprindo com as suas obrigações mais comezinhas . 
 Eis uma dura, uma triste verdade . 
 O eleitor brasileiro não parece incomodado com a inércia de deputados e senadores . 
 Eis outra evidência desalentadora . 
 O governo afirma que a situação também é critica em outras áreas . 
 Autoridades da zona de Wolaita, a 450 km da capital, Adis Abeba, estimam que 1 milhão de pessoas estão precisando com urgência de auxílio na região, por causa da falta ou ausência de chuvas nos últimos quatro anos . 
 Rossi -- Quem é que tem conhecimento em profundidade dos problemas? 
 Ninguém . 
 Quem diz que sabe, mente . 
 O próprio governador (Fleury) não deve saber muito bem o que está acontecendo . 
 Folha -- Como é que sr. vai `fechar o Estado para balanço' . 
  Corinthians serviu de vitrine para o MM  
  Especialista americano estuda os apelidos dos times das universidades e não recomenda que se use o porco  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, não deu para entender por que a diretoria do Corinthians não acertou a compra do Rivaldo no momento em que ele começou a mostrar o seu potencial . 
 O que é que você acha? 
 Eu não sabia o que dizer, e optei por brincar: então você vai ter de furar as orelhas . 
  Ciro nega ter pago viagem  
  Da Sucursal do Rio  
  e da Agência Folha, em Fortaleza  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, negou ontem, no Rio, que seu governo no Ceará tenha pago passagens para militantes do PSDB irem à convenção nacional do partido, em 14 de maio . 
 «Meu governo nunca fez isso», disse o ministro . 
 Ciro disse ainda que a notícia era «futrica de palanque» . 
 Com o slogan «Novo Gol é Gol de Novo», a campanha publicitária de lançamento do novo carro começa a ser veiculada dia 2 de outubro na televisão, rádio, revistas e jornais . 
 Segundo o presidente da montadora, a Volkswagen está investindo US$ 8 milhões, «fora os gastos com a convenção de lançamento», estimados em mais US$ 1 milhão . 
 Em um dos filmes da campanha, criada pela Almap, robôs utilizados na montagem do novo Gol conversam na linha de montagem e elogiam as qualidades do carro . 
 ARTHUR PEREIRA FILHO viaja a convite da Volkswagen do Brasil . 
 Depois de Ayrton Senna, o herói é Romário . 
  Palanque  
 «O ex-ministro Fernando Henrique Cardoso, candidato a presidente pelo PSDB, vai participar da cerimônia», anunciou o Jornal da Cultura, falando do encontro de hoje em Brasília, para a divulgação da data de implantação do real . 
 FHC, depois de semanas batendo cabeça e perdendo ponto, vai iniciar a sua campanha do único jeito que sabe . 
 Com o único trunfo que tem . 
 Oliveira é um tradicional selecionador de holandês da região noroeste do Estado de São Paulo . 
 Como nos dois primeiros leilões que já realizou, ele promete colocar em negócio somente animais puros no 3º Santa Ondina . 
 * . 
 Com o aval de Graziella Leonetti, Milu Villela já articula o lançamento para este ano de um livro sobre a mostra . 
 Segundo o BNDES, na reunião foi explicado que o banco não tem condições de injetar dinheiro na empresa . 
 Gurgel pedia a parceria do governo para desenvolver o Delta, carro com tecnologia nacional, que geraria 150 mil empregos . 
 Gurgel quer construir uma fábrica dos componentes do Delta em Uberlândia (MG) e dez montadoras pelo país, além de salvar a empresa em Rio Claro, concordatária e com risco de ter falência decretada . 
 O presidente Itamar encaminhou pedido de avaliação do projeto aos ministérios da Fazenda, Planejamento e Indústria e Comércio . 
 Governadores -- Também fazem pressão para gastar . 
 Os governadores estão aproveitando o descongelamento da Ufir para reindexar e aumentar seus impostos acima da inflação . 
 Prefeitos também estão nessa . 
 Bancos estaduais -- Já se sabe que há pelo menos três em dificuldades . 
 Com o fim dos ganhos inflacionários, enfrentam problemas para rolar seus compromissos . 
 De tarde, a Karluv most («Ponte Carlos»), de 520 metros de comprimento, finalizada, na forma atual, no início do século 15 . 
 O embaixador brasileiro em Praga mostrou a FHC o balcão, sempre no Castelo de Praga, do qual Havel anunciou em 1989 o triunfo da «Revolução de Veludo», que pôs fim ao comunismo . 
  (CR)  
  Multa de trânsito não compõe valor do veículo  
 101) Em 1993 adquiri um automóvel, que posteriormente tive que pagar multas altíssimas por infrações de trânsito do ex-proprietário, que não me reembolsou . 
 Posso acrescentar este valor no custo do veículo? 
 Não . 
 O referido dispêndio não faz parte do custo do veículo, por absoluta falta de previsão legal, não poderá compor o seu preço . 
 Maradona atua em seu quarto Mundial consecutivo . 
 Sua primeira participação foi no da Espanha (82) . 
 «Mas isso não vai me trazer nada além do que já tenho, nem mais felicidade», disse o meia . 
 Maradona defendeu o atacante Caniggia, suspenso pela Federação Italiana por consumo de cocaína . 
 «Mataram o `Cani' apenas para vender mais jornais e revistas.» 
 A desconfiança em cima de Schumacher aumentou depois de sua largada no GP da França, em Magny-Cours, no último domingo . 
 Largando em terceiro, atrás das Williams de Damon Hill e Nigel Mansell, Schumacher saltou para a liderança antes da primeira curva . 
 Na largada, seu carro se comportou como se tivesse o tal equipamento . 
 Figueiredo defendeu modificações na Constituição e disse que não acreditava num plano econômico feito sem reforma fiscal e tributária e sem controle do déficit público . 
 Ele se disse descrente dos políticos e da possibilidade de mudanças com a eleição deste ano . 
 «Com esses homens que eu estou vendo aí candidatos... 
 São os mesmos...», comentou . 
 A agência substitui a Comissão Brasileira de Atividades Espaciais (Cobae), criada em 1971, durante o governo Médici, como «órgão complementar» do extinto Conselho de Segurança Nacional . 
 Os órgãos sob coordenação da AEB incluirão o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), subordinado ao Ministério da Ciência e da Tecnologia, o CLA (Centro de Lançamento de Alcântara) e o CTA (Centro Técnico Aeroespacial), ambos subordinados ao Ministério da Aeronáutica . 
 Segundo Quércia, há «dezenas» de casos de corrupção envolvendo Ciro Gomes no governo cearense . 
 Perguntado sobre eventuais provas, Quércia ameaçou: 
 «Aguarde» . 
 Ciro Gomes, segundo Quércia, não tem condições de ser ministro . 
 «É um destemperado, um desequilibrado.» 
 Para ele, a indicação de Ciro reflete a disposição do governo em continuar usando a máquina para favorecer Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 * . 
 Folha -- O que aconteceu no sindicato? 
 Será uma forma de permitir a comparação dos rendimentos na futura moeda . 
 É parte da estratégia do governo para divulgar o real e evitar que as pessoas tirem o dinheiro das aplicações . 
 Segundo o presidente da CEF, José Fernando de Almeida, a instituição possui 25 milhões de contas de poupança . 
 Mas Tyson não espera ter as mesmas dificuldades que tanto Éder quanto Ali tiveram para reconquistar o título mundial . 
 Éder Jofre foi campeão dos pesos-galos de novembro de 60 a maio de 65 . 
 Neste período fez oito defesas vitoriosas até perder o cinturão para o japonês Fighting Harada . 
 Após ser derrotado na revanche, abandonou a carreira, em 66 . 
 Ao lado dessa infâmia social é justo que a mulher aniquilada psicologicamente pelo aborto, muitas vezes praticado a golpes de agulhas de tricô, corra ainda o risco de ir parar na cadeia? 
 A falácia de que o aborto resulta de atitudes egoístas não encontra sustentação diante dos cruéis indicadores sociais do país . 
 Nosso sistema de saúde não oferece planejamento familiar . 
 As deficientes escolas públicas não ensinam sexualidade e reprodução humana . 
 Além disso, a sociedade desampara as mulheres carentes no trabalho de criarem os filhos . 
 Com a vitória, o Santo André melhora bastante sua posição no campeonato . 
 Está agora em 11º lugar ao lado da Ponte, com 17 pontos . 
  PONTE PRETA 0  
 André Dias; Gringo (Rivaldo), Paulão, Edson Mariano e Branco; Sidney, Helinho, Pilica (Arnaldo), Mauricinho; Monga e Esquerdinha . 
 Combinam dois ingredientes: mingau de aveia, símbolo da sobrevivência física, e tinta (de caneta), símbolo do fortalecimento político . 
 Goldstuck dá nome a quem primeiro formula e depois dissemina essas lendas . 
 É quando a imprensa aparece com sua pior face . 
 É a primeira vez na história da República em que a posse de um presidente se realiza no primeiro dia do ano . 
 O próprio FHC já fez comentários sobre a inadequação da data para cerimônias do tipo . 
 Apesar de todas as recomendações, uma caravana com cerca de 200 amigos e colaboradores da campanha de FHC vai invadir Brasília já no fim do ano . 
  CARTAS  
 «Tenho um lote na praia de 10 m x 27 m e gostaria de uma sugestão de projeto de casa simples, com espaço graqmado na frente, servindo de estacionamento para quatro carros, no máximo . 
 O pavimento inferior terá cozinha, banheiro, área de serviço (no fundo), sala de estar e dois dormitórios . 
 No piso superior, ocupando toda a área construída, ficaria a churrasqueira e espaço para descanso.» 
  (Marcos de Oliveira, 27, técnico gráfico, Guarulhos-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 26: 
 «O projeto foi dividido em três áreas distintas: a primeira compreende a sala e a cozinha . 
 A segunda, os dormitórios e o banheiro, mais área de serviço, todos com acesso independente . 
 A terceira área é construída pelo piso superior, que possui um ambiente coberto para churrasqueira e um outro sem cobertura . 
 O acesso ao piso superior é externo, oferecendo maior flexibilidade no uso dos espaços construídos . 
 A implantação privilegia o bom aproveitamento da insolação, com aberturas voltadas para o norte e também favoráveis à permeabilidade da brisa . 
 O corredor de acesso aos quartos é aberto e permite uso como área de lazer em conjunto com o quintal, além de integrar os cômodos ao setor social da casa . 
 A cozinha tipo americana apresenta otimização no uso do espaço, sendo uma opção versátil e bastante adequada para esse tipo de construção . 
 Os volumes simples do projeto são valorizados pela disposição dos detalhes, que apresentam diferentes planos, devendo ser executados com telhas cerâmicas . 
 As áreas livres, além do seu uso de lazer, devem apresentar tratamento paisagístico adequado de forma a enriquecer o resultado formal da obra.» 
 Jackson mantém segredo . 
 Mas o quinteto titular deve formar hoje em Chicago com Armstrong, Harper (ou Kukoc), Pippen, Kristkowiak (ou o novato Dickey Simpkins) e o australiano Luc Longley . 
 A tarefa do Chicago só não é tão difícil porque um dos astros do Charlotte, o ala-pivô Larry Johnson, está fora, contundido . 
 Desfalcados, os Hornets perderam cinco dos seis jogos na pré-temporada . 
 Eu explico: assim como tantos outros tapuias, sou uma espécie de «gato que nasce no forno» . 
 Nasci em terras brasilis e, a despeito do sangue 100% italiano, me considero um «biscoito» 100% made in Brazil . 
 Sou capaz de sair no tapa com o eventual carcamano impertinente que me venha com ladainhas do tipo: 
 «Roberto Baggio é mais jogador do que Pelé»; «Este ano as Ferraris vão andar na frente de Ayrton Senna» ou outras falácias do gênero . 
 Quando Hitler invadiu a Polônia em 1º. de setembro de 1939, meu pai morava em Turim . 
 Tinha 18 anos . 
 Alistou-se e, assim que o Fuehrer descartou os préstimos de Mussolini, foi capturado pelos alemães . 
 «Muitos pesquisadores estiveram envolvidos na equipe . 
 O teste clínico foi elaborado para verificar se o bloqueio da molécula TNF aliviaria a doença», disse o Maini, que chefiou a pesquisa com Marc Feldmann . 
 O médico ressaltou, porém, que são necessários testes de longo prazo antes de comercializar a droga . 
 «Até que os testes sejam concluídos com sucesso, o acesso à nova droga deve ficar limitado aos pacientes inscritos em testes clínicos», disse Maini . 
 A Antarctica investe US$ 35 milhões US$ 10 milhões a mais do que no ano passado em marketing e publicidade em 94 . 
 Mas percebeu que não há Daniela Mercury, Ben-Jor e Ray Charles que impeça o consumidor de levar um susto quando entra no boteco e vê sua marca preferida ser servida em copos com slogans da concorrência . 
 O governo começa a abrir o jogo, mas Schoti trabalha com a hipótese de que a troca da moeda para o real ainda não deverá acontecer no próximo mês de abril . 
 Hoje, há um certo marasmo no mercado . 
 As Bolsas aguardam uma definição sobre a saída do governo do ministro Fernando Henrique, para se candidatar à Presidência da República . 
 Berta Waldman -- Dizer que existem as maiores dificuldades em editar poesia não é nenhuma novidade . 
 As editoras em geral arriscam publicações avulsas (como a Noa Noa, a Brasiliense, a Iluminuras, a Companhia das Letras), mas bancar uma coleção a longo prazo já é tarefa que não anima muitos . 
 Por outro lado, quando se pensa numa editora universitária, supõe-se que caiba a ela uma margem de risco mais ampla . 
 A situação mais difícil é a do palestino Mohammad A. Salameh, 26, que, segundo provaram as investigações do FBI, alugou o carro usado no atentado e o armário onde estavam estocados os produtos químicos supostamente empregados na fabricação de bomba . 
 Salameh alega que o carro foi roubado antes da explosão e que os químicos eram para a loja de um amigo . 
 No encerramento dos debates, o advogado de Salameh, Robert Precht, complicou a situação de seu cliente ao dizer que ele havia sido envolvido involuntariamente em uma conspiração . 
 Precht tentou transferir a responsabilidade pelo atentado ao ausente Yousef, desagradando aos advogados dos demais acusados eles negam a conspiração e o fato de que a causa da explosão foi uma bomba . 
 Nidal Ayad, palestino naturalizado norte-americano, é acusado de comprar químicos que teriam sido usados e de enviar mensagens aos meios de comunicação reivindicando a autoria do atentado . 
 O egípcio Abouhalima é acusado de participar da mistura dos químicos e de ter sido visto abastecendo o carro-bomba na manhã do ataque . 
 * . 
 «Onde posso adquirir o temporizador do limpador de pára-brisa e o volante original do Fiat 147 Racing? 
 «Peço a gentileza de informar o endereço e fax do Instituto Latino-Americano de Criatividade e Estratégia (Ilace).» 
  (Leopoldo Nunes, Fortaleza, CE)  
 O endereço do Ilace é r . 
 Ministro Sinésio Rocha, 333, CEP 05030-000, São Paulo, SP . 
 O fax é (011) 62-9430 . 
 O candidato à Presidência enxerga nas possíveis vitórias estaduais a possibilidade de o PT provar competência administrativa em um escalão até hoje nunca frequentado por ele . 
 A prova da importância que PT e Lula dão ao êxito nas três disputas é que, na última semana de campanha, o candidato visitou precisamente o Rio Grande do Sul, Espírito Santo e Distrito Federal . 
 Em circular distribuída a associados, o Secovi-SP e a Aabic orientam quanto à emissão de recibos referentes aos aluguéis de junho . 
 As entidades sugerem que seja feita a emissão dos recibos em cruzeiros reais . 
 A conversão para o real será feita no dia do pagamento, dividindo-se o valor total do recibo pelo valor da URV do dia 30 de junho (CR$ 2.750) . 
 O CMN aprovou o novo critério para medir a emissão de reais, incluindo o valor dos títulos públicos de liquidez imediata . 
 O novo critério se chama base monetária ampliada, e inclui os títulos públicos em poder do mercado . 
 O CMN fixou em 26,01% a primeira TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo) . 
 A TJLP é anual mas vale por três meses e vai corrigir os financiamentos do BNDES para o setor produtivo . 
 O CMN aprovou regra especial que permite ao Banco do Brasil publicar seus balanços sem prejuízo . 
  Indefinição do governo confunde sertanejos  
  Do enviado especial  
 O ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, inicia hoje, na cidade de Mossoró (RN), a chamada etapa «retórica» do projeto de transposição das águas do Rio São Francisco . 
 A realização da megaobra foi cancelada pelo governo, mas o presidente Itamar Franco liberou o ministro para ficar à vontade no discurso político e aproveitamento eleitoral do projeto . 
  Incêndio atinge fábrica de chá em Curitiba  
 Um incêndio destruiu anteontem 500 m2 do depósito da fábrica da Leão Junior, empresa que produz o chá Matte Leão, em Curitiba (PR) . 
 Ainda são desconhecidas as causas do incêndio, que se limitou à área dos depósitos e não atingiu as linhas de produção da indústria . 
  Dois morrem afogados no interior de São Paulo  
 Dois garotos morreram afogados anteontem no rio Paraná, em Santa Fé do Sul (625 km a noroeste de São Paulo) . 
 Os bombeiros que fizeram o resgate acreditam que nenhum dos dois meninos sabia nadar . 
 As duas mortes elevam para seis o número de afogados na região de Rio Preto desde setembro . 
  SENA  
  CONCURSO 347  
  Dezena sorteadas  
  09, 12, 14, 19, 21 e 30  
  Prêmio da sena  
 «Qualquer pequeno vazamento dentro de uma casa pode solapar a casa toda . 
 É aquela história, água mole em pedra dura», afirmou Yoshimoto . 
  (Victor Agostinho)  
 Apesar de ser um festival secundário no cinema europeu, tem aumentado . 
 No ano passado, mais de 25 mil pessoas foram ao festival e este ano nem a concorrência das atrações de Lisboa Capital Cultural Européia assusta . 
 Para os profissionais do cinema, uma das atrações será um workshop de montagem . 
 Orientado pelo polonês Kieslowsky, terá a participação do seu colaborador Jacques Witta . 
  Aluga-se escritório e secretária  
 O «quartel general» ideal para executivos estrangeiros, profissionais liberais ou empresas iniciantes é um escritório temporário . 
 Em São Paulo, uma das firmas que presta esse serviço é a HQ Business Center, localizada no edifício Dacon . 
 Lá, o profissional pode alugar salas mobiliadas que custam por mês entre US$ 1.450 e US$ 2.450, dependendo do tamanho (de 12 a 30 metros quadrados) . 
 A infra-estrutura é completa: telefone, fax, microcomputador, fotocopiadora, secretária bilíngue, recepcionista office-boy, copeira e sala de reuniões . 
 Mas ligações interurbanas e internacionais e o envio da correspondência têm taxas adicionais . 
 Outros serviços são cobrados à parte: a tradução de um texto do inglês para o português, por exemplo, sai por US$ 10 cada meia hora de trabalho . 
 A HQ também tem pacotes que incluem só serviços como recebimento de correspondência, de fax e ligações . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,855 (compra) e R$ 0,857 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,845 (compra) e por R$ 0,847 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,88 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,870 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,70%, fechando a R$ 10,78 o grama na BM&F, movimentando 2,45 toneladas . 
  BANCADA  
 A nossa bancada certamente agirá no Congresso Nacional como sempre agiu . 
 Ou seja, sempre que tem uma tese que nós consideramos boa, nós votamos favoravelmente sem precisar mandar o nosso líder ao palácio pedir qualquer emprego ou qualquer favor . 
 Na medida que a tese for ruim, nós votaremos sem precisar fazer qualquer conchavo . 
  Spielberg manda retirar novo filme das Filipinas  
  Das agências internacionais  
 O diretor norte-americano Steven Spielberg mandou retirar «A Lista de Schindler» dos cinemas das Filipinas depois que censores do governo local mandaram cortar algumas cenas do filme . 
 Das três cenas cortadas, duas mostram seios nus e a terceira, mostra uma breve relação sexual, revelou Henrietta Mendez, responsável pelo orgão de censura . 
 «É muito triste saber que Spielberg mandou retirar o filme, mas ele precisa obedecer nossas leis», disse Mendez . 
 «Pedimos a reconsideração dos cortes, mas os censores descartaram esta possibilidade», disse Tristan Leveriza, chefe da produtora Universal nas Filipinas . 
 «Spielberg ordenou pessoalmente a retirada do filme», completou Leveriza . 
 Esta é a primeira vez que o filme é retirado de cartaz de um país, embora não tenha sido proibido na Malásia e Indonésia, «por conter material ofensivo às maiorias muçulmanas» . 
 Ghazzaoui Confecções . 
 r . 
 Voluntários da Pátria, 1.771, stand 27, Santana, zona norte . 
 Tel. 204-7258 . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 Sábado: 10h/16h . 
 Preço: a partir de 130 URVs (jaqueta) . 
  Argentinos têm déficit de US$ 5 bi  
 Nos últimos três anos, a balança comercial argentina acumulou um déficit de US$ 5 bilhões . 
 O déficit teve início em abril de 1991 . 
 Foi nessa data que entrou em vigor o plano de ajuste que dolarizou a economia argentina . 
  Meta  
 O resultado operacional é considerado o mais importante para o FMI . 
 A meta de eliminar o déficit foi a base da negociação do FSE (Fundo Social de Emergência) no Congresso . 
 A partir de hoje, o presidente do BC, Pedro Malan, e o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, estarão em Washington para fechar os detalhes do acerto com o Fundo . 
 Curiosamente, o maior aliado dos que estão contra a flexibilização nos termos definidos acima são os trabalhadores e sindicatos dos países ricos . 
 Não porque exista um movimento de solidariedade humanista internacional . 
 Nem porque os sindicatos americanos finalmente deram ouvidos a Marx, que no Manifesto Comunista escreveu «Trabalhadores do mundo, uní-vos» . 
 A razão é banal: existe a crença também carente de provas de que o desemprego nos EUA e Europa se deve à competição desleal dos países do Terceiro Mundo, com mercados de trabalho muito flexíveis . 
 A própria assessoria de FHC percorreu todas as casas solicitando o número das placas dos carros . 
 Segundo os assessores, essa medida foi tomada porque o grande número de carros de jornalistas estava bloqueando as garagens dos outros moradores . 
  Bia Lessa cria parábola cênica sobre futebol  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Peça: Futebol  
  Autor: Alberto Renault  
  Direção: Bia Lessa  
  Cenário: Paulo Mendes da Rocha  
  Figurino: Marjorie Gueller  
  Adereços: Guto Lacaz  
 Onde: Teatro Popular do Sesi (av . 
  Paulista, 1.313, Jardim Paulista, zona oeste de São Paulo, tel. 284-9787)  
  Quando: Estréia hoje, às 20h; quartas a sextas, às 20h30; sábados e domingos, às 18h e às 20h30; entrada franca  
  Elenco: Maria Luísa Mendonça, Carlos Moreno, Zeca Camargo, Geórgia Gomide  
  Sinopse: A história do futebol a partir de uma parábola  
 Estréia hoje, no Teatro Popular do Sesi, em São Paulo, «Futebol», peça de Alberto Renault concebida e dirigida por Bia Lessa . 
 «O que é jogar, como é essa união entre intuição e raciocínio que o jogador tem que ter?», pergunta Bia, para começar a falar da nova peça . 
 Há outros ingredientes desta proposta que eu gostaria de ver comentados pelo professor Pastore . 
 Em primeiro lugar, é importante que haja redução do poder normativo da Justiça do Trabalho, que inibe a negociação direta . 
 Após avaliação da comissão, a MP ou o projeto de conversão precisa ser votado pelo plenário do Congresso . 
 Sem a aprovação em 30 dias, o presidente Itamar Franco é obrigado a reeditar a MP, para manter as regras fixadas . 
 Normalmente, o Congresso atrasa a votação de MPs . 
 Uma medida sobre cálculo de mensalidades, de agosto de 1993, precisou ser editada oito vezes até ser aprovada em abril último . 
 Depois de votada no Congresso, a MP vai para o presidente, que a sanciona e transforma em lei . 
 Se não concordar com as alterações, pode vetá-las e deixar na MP apenas as propostas do governo . 
 Butch Cassidy o bandido mais procurado dos EUA e seu bando chegaram à Patagônia em 1900, depois de uma longa fuga através da América, com os US$ 30 mil que seu «tio» lhe havia deixado de herança . 
 O falecido tinha um nome: o assalto ao First National Bank, em Nevada, no dia 10 de setembro do mesmo ano . 
 A história conta que eles assaltaram alguns bancos patagônios . 
 Sua morte se perde numa infinidade de roteiros de filmes . 
 Mas é fato que o bando viveu durante anos em Cholila, povoado no sopé dos Andes . 
 Nesse preceito, como convém a uma regra de natureza constitucional, indicam-se apenas os princípios a serem observados na área social, a saber: condições dignas e equitativas de trabalho; jornada limitada; descanso e férias pagas; retribuição justa; salário mínimo móvel; igual remuneração para trabalho idêntico; participação nos lucros das empresas e colaboração na direção respectiva; proteção contra o despedimento arbitrário; estabilidade do servidor público; organização sindical livre e democrática; garantia das convenções coletivas e da seguridade social . 
 O modelo argentino mostra-se incomparavelmente superior ao nosso, porque permite que os princípios do direito social se flexibilizem em conformidade com as vicissitudes econômico-sociais do país . 
 Hoje, sem abono e sem congelamento, os preços da carne aumentaram até 20% em um mês, o consumo de carne está 30% mais baixo do que há um ano e há desconto nos açougues de São Paulo . 
 O ministro esbraveja contra a alta dos preços, o ágio e o desabastecimento . 
 De concreto, reduziu as tarifas de importação de 5.555 produtos, de carros a caviar . 
 Mas admite que o efeito da medida para a queda dos preços não é de curto prazo . 
  Agência pioneira na TV exporta filmes do Brasil  
  Metade dos comerciais criados pela J.W.Thompson vai para exterior  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A J.Walter Thompson, agência que criou os primeiros comerciais para a televisão brasileira, está agora exportando sua publicidade . 
 Filmes criados no país para clientes multinacionais, como Kellog, Lever e Warner Lambert, estão sendo exibidos nos mercados latino-americano, europeu e asiático . 
 Os assistentes pessoais digitais são computadores de bolso . 
 A maioria não tem teclado: o usuário usa uma caneta eletrônica para fazer a entrada de dados e escreve diretamente na tela . 
 O EO podia funcionar como telefone celular, mandar e receber fax e receber correio eletrônico . 
 A sorte da empresa foi selada quando não conseguiu atrair investimentos externos para financiar um novo modelo . 
 A AT&T não informou o valor de investimento na divisão EO . 
  Ford ensina a filmar biografias  
  Da Redação  
  Filme: Asas de Águia  
 Produção: EUA, 1957, 110 min. 
  Direção: John Ford  
 Canal: Globo, 0h . 
  AMANHA  
  MTV dedica dia a Madonna  
 A MTV dedica seu dia à cantora norte-americana Madonna . 
 Às 14h30 e 19h45 vai ao ar uma entrevista cedida ao âncora americano da emissora Kurt Loder . 
 Às 15h e 20h15 será exibido um documentário sobre a carreira e a vida da estrela . 
 Às 15h30 e 21h15, mais uma entrevista, agora conduzida por Juliette Hohnen, da qual também participam o estilista Jean-Paul Gautier, a modelo Jenny Shimizu e um time de rúgbi francês . 
 DIA MADONNA MTV, 14h30 . 
 A forma como as operações estão sendo conduzidas pela polícia estaria colocando em risco a vida da população inocente dos morros . 
 Junqueira pediu ainda que as operações de combate ao tráfico sejam exercidas somente por órgãos competentes e responsáveis pela segurança pública no Rio . 
 Os manifestantes pediram melhores condições de trabalho (eles apanham lixo reciclável), cadastramento do pessoal, retirada das crianças do local e comida . 
 A polícia não acompanhou o movimento, iniciado às 11h e encerrado às 12h30 . 
 Admitindo como real a diferença de QI médio, resta saber se ela resulta, em parte, de variações raciais da predisposição genética ou apenas de fatores ambientais . 
 Depois de analisar prós e contras, os autores arriscam uma opinião: 
 «Parece-nos improvável embora seja possível que os genes não desempenhem nenhum papel» nessa diferença . 
 Quando a evidência é dúbia, a impressão dos estudiosos segue um pouco suas convicções ideológicas . 
 Pesquisadores igualmente ilustres podem «achar» improvável embora seja possível que os genes tenham algo a ver com isso . 
 Para decidir a questão é preciso esperar pesquisas mais cruciais . 
 Um ponto obscuro no artigo é o seguinte: se houvesse, nos Estados Unidos, igual número de brancos e negros, a discrepância em QI, seja ela genética ou ambiental, não chamaria atenção, pois o número de negros com QI alto seria grande, embora um pouco menor que o de brancos . 
 Como apenas 1/7 da população é de negros, a desproporção entre o número de brancos e negros com QI alto é enorme, e «as consequências sociais disso são igualmente enormes» . 
 Que consequências? 
 Mesmo que os asiáticos radicados nos Estados Unidos tenham maior QI médio, eles também serão ínfima minoria nas faixas altas de QI por serem fração pequena da população do país: e isso não constitui nenhuma tragédia social . 
 Já nos boxes, Emerson reclamou muito da Goodyear, fornecedora de pneus . 
 «Estou muito chateado . 
 Eles erraram e eu fui obrigado a fazer um pit a mais do que os outros», afirmou . 
 Caso os pneus tivessem se comportado de maneira adequada, Emerson não seria obrigado a fazer o pit extra, no final da corrida . 
 «Se o produtor não tiver capital na comercialização, ele acaba vendendo mais rápido a safra e os preços caem», diz Homem de Melo . 
 Em seus cálculos, o crédito para custeio agrícola da safra 93/94, que começa a ser colhida, está entre US$ 5 bilhões e US$ 6 bilhões (BB e bancos privados) . 
 Esses recursos financiam de 15% a 20% do total de grãos produzidos . 
 «O crédito rural tem sido um mecanismo de concentração de renda ao contrário», diz Rodrigues . 
 Segundo ele, como os preços não têm sido reajustados na mesma proporção da correção do crédito, quanto mais o produtor trabalha com financiamento, mais perde renda . 
 A prova disso é que o número de contratos de crédito está caindo . 
 «Diário Napolitano» (1992), mix de fatos e reminiscências realizado para a televisão, é seu último filme, diz em entrevista exclusiva à Folha . 
 No momento, Rosi está empenhado na preparação da adaptação de «La Tregua», de Primo Levi, sobre a volta à vida depois da prisão nos campos de concentração nazistas . 
 «Mas ainda é cedo para falar», diz . 
 Seis dos oito atuais senadores que serviram às Forças Armadas durante a Guerra do Vietnã votaram a favor da medida . 
 Um dos dois que se opuseram, o republicano Bob Smith, disse que a decisão é uma ofensa às famílias dos soldados desaparecidos . 
 O Vietnã vem abrindo sua economia nos últimos anos e atraindo investimentos do Japão e da Europa . 
 Empresas norte-americanas se queixam de que o embargo, mantido apenas por razões ideológicas que já estariam ultrapassadas, prejudica sua competitividade nesse mercado nascente . 
  (CELS)  
 Só uma vitória do alemão sobre o sueco Stefan Edberg levará Sampras às semifinais . 
 Isso, se o norte-americano vencer o croata Goran Ivanisevic, já eliminado . 
  Feminino  
 Mary Pierce (França), Lindsay Davenport (EUA) e Conchita Martinez (Espanha) venceram no Masters feminino, em Nova York . 
 Todos os preços da cadeia produtiva do setor serão convertidos em URV . 
 Em junho, os preços nos postos serão atualizados duas vezes por semana . 
 Ficou acertado que a Petrobrás vai faturar a venda para as distribuidoras de combustíves com a URV do dia anterior . 
 O objetivo é dar uma margem de ganho maior para elas . 
 A série terá sequência no dia 22 de agosto, com palestra de Paulo Arasaki, gerente sênior da KPMG, que vai expor o tema «Como administrar mudanças» . 
 No dia 29 falará sobre «Estratégias para se chegar a padrões de excelência» o gerente de suporte às operações da Autolatina, Marcio Fontoura Migues . 
  Prata da casa  
 O novo diretor-superintendente da Sharp S/A Equipamentos Eletrônicos é Jorge Roberto do Carmo, que substitui Mauro Marques . 
 Carmo tem 38 anos, é ex-diretor da Sid Informática e trabalha no grupo há 15 anos . 
  Siderúrgica busca tecnologia de última geração  
  Da Redação  
 A Companhia Siderúrgica Tubarão fechou contrato para adquirir, do consórcio liderado pela Ferrostaal (alemã), tecnologia de última geração para injeção de carvão pulverizado em seu alto forno . 
 O sistema usa o princípio de «fase densa», que permite uma densidade de fluxo da mistura gás/carvão entre 366 e 480 Kg/m3 e trabalha com baixas velocidades no sistema de transporte pneumático . 
 A tecnologia reduz custos de manutenção e operação do forno . 
  O enteado da glória  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Em 1970, depois do terceiro gol dos quatro com que ganhamos o tricampeonato no México, ele não quis mais saber do jogo . 
 Verdade que já estava eficientemente bêbado desde a véspera, na certeza da vitória tomara umas e outras, quando Pelé abriu o marcador ele se julgou no direito de beber na fonte, diretamente na garrafa . 
 Daí em diante não viu com nitidez o que estava acontecendo, mesmo assim, quando Jairzinho fez o terceiro, ele decidiu que nada mais importava e entregou-se ao delírio . 
 A equipe econômica parece acreditar que o impacto da URV será, no máximo, uma pequena aceleração da inflação em cruzeiros . 
 Talvez o efeito inflacionário da URV já tenha se esgotado com o anúncio do plano . 
 É possível . 
 Mas e se não for só isso? 
 Com uma inflação alta, mas estável, a conversão dos preços em cruzeiros para a nova moeda, no «dia D» da reforma monetária, será uma tarefa extremamente delicada . 
 Com inflação em alta, o risco é ainda maior . 
 A aceleração inflacionária desarruma o sistema de preços e seria, portanto, um péssimo ambiente para a reforma monetária, aumentando muito a probabilidade de que a inflação na nova moeda venha a ser, desde o início, muito elevada . 
 O problema é que se houver uma forte aceleração da inflação após a adoção da URV, a pressão para que o governo «faça alguma coisa» será intensa . 
 Uma precipitação nessa hora reduziria dramaticamente a vida útil do Plano FHC . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 36, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Outros ex-jogadores de sucesso são Paul Van Himst, técnico da Bélgica, Henri Michel (francês), de Camarões, Dimitar Penev, da Bulgária, e Anghel Iordanescu, da Romênia: jogaram durante muito tempo nas seleções de seus países . 
 Entre os que não tiveram sucesso na carreira como jogador, estão Arrigo Sacchi, da Itália, e Javier Clemente, da Espanha . 
 Anne, filha de Laffont, ganhou uma cópia do livro em inglês . 
 «Por que não editamos?», perguntou ao pai . 
 «Já foi recusado duas vezes», respondeu Laffont . 
 Anne descobriu o motivo: a brasileira encarregada da seleção nem o tinha aberto, alegando que não era considerado pela crítica . 
 «Pois vou editá-lo», disse Anne . 
 Esta semana, com o livro elogiado pela crítica e entre os mais vendidos na França, Anne me telefonou: 
 «Mande um presente à pessoa que recusou o livro . 
 Há três anos, seria um lançamento perdido no meio de outros . 
 Agora foi meu desafio pessoal . 
 'Maktub'!» 
 O guerreiro, porém, não dá ouvidos . 
 Com serenidade, vai até seu lugar sagrado e veste o manto indestrutível da fé . 
 A fé apara todos os golpes . 
 A fé transforma o veneno em água cristalina . 
 A empresa atua em todas as áreas, da arquitetura e paisagismo, ao design industrial e desenvolvimento de novos produtos . 
 Segundo Takuo Hirano, introduzir o conceito de design como planejamento, não só de empresas, mas também de novos e melhores modos de vida, é o novo desafio dos japoneses . 
 Tetsuyuki Hirano disse que o grande erro da economia japonesa foi saturar os consumidores com produtos despersonalizados, produzidos em massa . 
 Segundo ele, hoje é indispensável aliar o design à qualidade e à tecnologia . 
  Casa seria local para consumo de drogas  
  Polícia encontra crack e maconha no local da chacina, mas investigação inicial descarta guerra entre traficantes  
  Da Reportagem Local  
 A casa de Terezinha de Jesus Estevam, onde ocorreu a chacina de Taboão da Serra, era um ponto de consumo de drogas, segundo a polícia, que ainda não tem pistas concretas sobre o crime . 
 Foram encontrados no local cachimbos para fumar crack e uma pequena porção de maconha . 
 O próprio PT, vítima presuntiva do conluio que o ex-ministro Rubens Ricupero revelou, afirma que a lei eleitoral deve, sob certas circunstâncias, ser desrespeitada . 
 Os comunicados da federação dos empregados dos Correios incentivando o uso da máquina sindical a favor de Luiz Inácio Lula da Silva são o duplo negativo dos torpedos eleitoreiros de Alexis Stepanenko . 
 Ricupero e suas confissões parabólicas brilham como emblemas desse relativismo ético . 
 Revelassem as antenas que o ex-ministro tem uma amante ou um apartamento para encontros amorosos secretos, e estaríamos a engrossar o coro dos que apontam invasão da privacidade . 
 Mas não . 
 O então ministro que em nenhum momento deixou a investidura de seu cargo e só estava num estúdio de TV porque ministro definiu-se com clareza sobre uma questão pública, de interesse, portanto, do conjunto dos cidadãos e, dado o momento, do eleitorado . 
  Acusados de assassinar editor são reconhecidos  
  Empresário e sua filha reconhecem três presos no DH  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Vicente Tommaso Neto, 43, e sua filha Carolina, 14, reconheceram os três acusados presos na DH (Divisão de Homicídios) como os assaltantes que mataram o editor Cláudio Maltese, 42, no último dia 28 . 
 O primeiro a ser reconhecido foi Reinaldo dos Santos, 18, o «Alemão» . 
 Santos teria dirigido a BMW de Tommaso quando o empresário, a filha e Maltese foram feitos reféns . 
 O presidente da OAB/Rio, Sergio Zveiter, afirmou que a presença do Exército nas favelas é uma situação excepcional que deve ser revertida o mais rápido possível . 
 Zveiter propôs uma «limpeza na polícia» que, acredita, «foi contaminada pela corrupção» . 
 Propôs também a reunificação das polícias Civil e Militar em um só comando e a participação do Ministério Público e da Defensoria Pública como fiscais da polícia . 
 Os atrasos do Tesouro também ocasionaram a redução quase à metade dos gastos da Saúde por habitante, de US$ 83,60 previstos para US$ 49,00 . 
 A situação ficou ainda mais difícil porque, até o Tesouro começar a repassar, a Saúde passou a contar apenas com os recursos da Cofins (Contribuição Sobre Financiamento Social), recolhido às empresas e ainda sob embargo judicial . 
 Em outro palco bem menor, montado em uma área onde milhares de pessoas estão acampadas, a banda brasileira Bragadá, com 11 músicos baianos que moram em Nova York, fará uma apresentação com batuque e samba do Brasil . 
 No final da noite de sexta-feira, a Bragatá puxou centenas de pessoas dançando atrás de um ritmo afro-brasileiro . 
 FHC quer ser o JK da eleição de 1994 . 
 Seu discurso também está centrado na retomada do desenvolvimento econômico e na construção de grandes obras . 
 Desde o início da campanha, FHC tem tentado explorar a imagem de JK . 
 A escolha das cinco metas de seu governo foi inspirada no chamado «Plano de Metas» de Juscelino . 
 O técnico cubano Gilberto Herrera considerou revanchismo por parte dos brasileiros o fato de a seleção grega só ter treinado no ginásio do Mineirinho na véspera do jogo de ontem . 
 «Em Atenas, o Brasil não treinou no dia de sua chegada no Palácio da Paz e Amizade porque tivemos problemas técnicos», disse Herrera, que não quis dar ouvido à alegação da Federação Mineira de Vôlei de que o ginásio também estava sendo preparado para a partida . 
 O ex-técnico da seleção brasileira feminina de vôlei, Wadson Lima, esteve no Mineirinho para acompanhar o treino da seleção masculina . 
 Wadson foi substituído no comando da equipe por Bernardo Rezende, após várias críticas ao trabalho de preparação física das jogadoras . 
  Santos registrou ataque no mês passado  
  Da Agência Folha, em Santos  
 No último dia 8 de fevereiro, o estudante Alexandre Nascimento Martins, 14, foi socorrido na praia do José Menino, em Santos (SP), com um corte semi-circular no pé esquerdo . 
 Ele estava a uma profundidade de 1,5 metro quando disse ter sido mordido por um peixe cinzento . 
 «Tinha barbatana e parecia um tubarão», diss à época . 
 Martins foi atendido no Pronto Socorro Central de Santos pelo médico Valter Makoto . 
 «A possibilidade de o ferimento ter sido feito por animal marinho é grande . 
 Mas não posso ter certeza se foi um tubarão», disse o médico . 
 Será regada a modelos de Dolce & Gabbana, Vivienne Westwood, Calvin Klein e Moschino a Eurotrash-House Party que Bebete Indarte pilota hoje no Aze 70 . 
 Fábio Arruda e Monica Mangini descem a serra hoje para a abertura da 1.ª Mostra de Arquitetura do Guarujá . 
 Para alguns especialistas, como Bernard Wood, da Universidade de Liverpool, o novo fóssil é sem dúvida o início da linhagem hominídea, mas para outros, como Don Johanson, devem ainda existir outros elos mais primitivos até chegar ao primeiro representante do grupo . 
 Com efeito, o ramidus data de 4,4 milhões de anos, enquanto vários indícios imunológicos apontam para entre aquela data e 6 milhões de anos a idade do primeiro hominídeo . 
 A idade do ramidus está muito bem determinada, pois seus restos fósseis se encontravam em lugar adequado, bem acomodados entre rochas sedimentárias cobertas de cinzas vulcânicas radioativas . 
 Em 1974 Johanson descobriu no sítio Hadar, 80 km ao Norte de Aramis, o primeiro australopiteco bípede o Australopithecus afarensis também conhecido por Lucy . 
 Esse fóssil feminino ganhou grande celebridade e foi muito estudado . 
 Sua incontestável postura bípede contrasta com certos aspectos cranianos, que são de antropóide . 
 Aliás, Lucy prova que o bipedalismo surgiu antes do aumento cerebral . 
  Questão de distância  
 O entorno de FHC prevê que haverá 35 representantes de governos estrangeiros na sua posse . 
 Presidentes, só os latino-americanos . 
 Por uma razão: são os únicos que podem chegar a tempo sem ter que passar o réveillon no Brasil . 
  O número 2  
 Tradicional reduto do «coronelismo», o Piauí elegeu como vice do governador Mão Santa (PMDB) um sindicalista rural . 
 Osmar Araújo é tucano e campeão em número de processos na Justiça contra fazendeiros locais . 
 O grupo iria revender os veículos um Santana da comerciante Vânia Misiura, 40, outro Santana, da empresária Martha Maria de Moura, 41, e um Kadett . 
 O carro de Misiura foi roubado segunda feira, em São Caetano (Grande São Paulo) . 
 A comerciante diz que já havia sido atacada pela quadrilha duas outras vezes . 
  Eleito se reúne com colloridos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique reservou a manhã de ontem para três integrantes do governo Collor: Antônio Kandir, ex-secretário de Política Econômica, Sérgio Paulo Rouanet, ex-ministro da Cultura, e Ibrahim Eris, ex-presidente do Banco Central . 
 À tarde, outro collorido foi ao Palácio da Alvorada: Francisco Rezek, ex-ministro das Relações Exteriores e atual ministro do Supremo Tribunal Federal . 
 Se Galvão mantiver sua decisão de não votar no caso, Paula será solta, ainda que os outros dois ministros votem contra o habeas-corpus . 
 O empate, nesses casos, favorece o réu . 
 Paula está presa na Polinter, em Niterói, desde 31 de dezembro de 1992 . 
 Ela e seu ex-marido Guilherme de Pádua são acusados pela morte de Daniella Perez, ocorrida em 28 de dezembro . 
  Júri manda Exxon pagar indenização 5  
 ...bilhões de dólares é o valor fixado por um tribunal do júri em Anchorage (Alasca, EUA) para a indenização a ser paga pela empresa de petróleo Exxon pelo vazamento de petróleo do navio Exxon Valdez, em 1989 . 
  Ieltsin pode concorrer à reeleição  
 O porta-voz da Presidência da Rússia deu ontem indícios de que o presidente Boris Ieltsin concorrerá à reeleição em 1996 . 
 Segundo a agência «Itar-Tass», Viacheslav Kostikov disse que «os democratas estão apostando em Ieltsin em 1996» . 
 Sobra apenas o sérvio Vlade Divac, o titular (na NBA, as equipes jogam com apenas um pivô) . 
 Falta, portanto, um bom reserva . 
 Dois pivôs brasileiros, Rolando e Pipoca já atuaram na NBA . 
 Scartezzini -- Creio que antes das eleições esses processos já terão terminado . 
 Vamos fazer todo o possível . 
 Folha -- A campanha ocorre dentro do que o sr. esperava? 
 Essa média perde para a do Mangalarga Estância, realizado dia 17 de maio, que atingiu R$ 15.401 . 
 Fica abaixo ainda dos leilões Três Fronteiras (20 de setembro) e Sensação (27 de junho), que conseguiram médias de R$ 13.631 e R$ 11.835, respectivamente . 
 «Quando acionado pela área de serviços, o elevador não atende a hóspedes e vice-versa . 
 Com isso, aumentamos a capacidade de transporte em 33%», explica Carvalho . 
 Quanto à redução do consumo de energia, o gerente afirma que ainda não há uma avaliação precisa, mas estaria em torno de 10% . 
 Assim, as disputas de cabeça seriam longe do gol . 
 O mais importante, na opinião do técnico, é «matar a jogada no nascedouro» . 
 Ou seja: impedir o cruzamento das bolas sobre a área . 
 Auditores da Receita Federal foram designados para fazer uma auditoria nas contas da empresa . 
 «Queremos transparência nas contas», afirmou Stepaneko . 
 Um segundo grupo cuidará do acerto das dívidas e créditos junto ao setor público . 
 Esse grupo será coordenado pelo secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 Fernando Henrique era dos que mais desconfiava das filigranas a que descia o debate e torcia o nariz para as questões, por assim dizer, «liliputianas» em torno da «grande obra» de Marx . 
 Anos depois, ao ver jovens alunos lendo «O Capital», FHC reagia sempre com ironia . 
 «Ele dizia que as pessoas estavam rezando», lembra Singer . 
 Ironia ou não, coube a Fernando Henrique a tarefa de ser o primeiro a fazer a lição de casa e tirar as consequências dos anos de seminário . 
 «Capitalismo e Escravidão» recorre à dialética marxista para explicar como uma sociedade baseada no trabalho escravo podia ao mesmo tempo ser capitalista . 
  'A Falecida' volta até o fim do ano  
  Da Reportagem Local  
 A montagem de Gabriel Villela para «A Falecida», que teve curta temporada em São Paulo, está em turnê pelo Nordeste . 
 Este fim-de-semana, faz apresentações no teatro José de Alencar (Fortaleza) . 
 No próximo, estará no teatro Guararapes (Recife) . 
 A peça volta a São Paulo até o fim do ano . 
 «Vestido de Noiva», dirigida por Eduardo Tolentino de Araújo, está em cartaz na cidade, no teatro Aliança Francesa . 
 «A Serpente», dirigida por Antônio Abujamra, está no teatro João Caetano e se transfere, posteriormente, para o Teatro Brasileiro de Comédia . 
  Estudos contestam utilidade de ferrovia  
  Candidatos desengavetam Norte-Sul  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A ferrovia Norte-Sul foi desengavetada pelos candidatos a presidente que cortejam o apoio do senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 Mas estudos independentes e do próprio governo contestam a utilidade da obra de 1.580 km, orçada em US$ 2,4 bilhões . 
 Após a vistoria da PM, os soldados do Exército subiram o morro, estabelecendo pontos de controle . 
 Moradores informaram que soldados do Exército pediram permissão para entrar em suas casas e revistar armários e outros móveis . 
 O tenente Paulo Cunha, que chefiou as equipes da PM, informou que foram apreendidos 87 papelotes de cocaína e cerca de três quilos de maconha . 
 Além da droga, várias armas teriam sido retiradas das casas na favela, inclusive um fuzil automático leve (FAL) . 
 A idéia casa com a imagem de zelador da agricultura que Munhoz cultiva . 
 Já saiu do celeiro o segundo slogan: 
 «Atrás de um pai desempregado tem um filho morrendo de fome» . 
 Mas há quem diga que, na foto (em plano americano, sem a barriga), Munhoz parece saído do Esplanada Grill . 
  Pode ser acompanhado de uma massagem shiatsu (pressão sobre determinados pontos do corpo para relaxamento)  
 Preço: 
  ofurô -- CR$ 13.500,00  
  ofurô e shiatsu -- CR$ 50.000,00  
 Endereço: rua Ajuricaba, 226, Alto de Pinheiros . 
 Telefones: 62-0526 / 864-2500 . 
 Os escravos que assentaram o terreirão de café e todos os contornos azuis das portas e janelas não presenciaram açoites e sequelas da escravidão . 
 Dona Carolina, dizem, prenunciou a alforria antes mesmo da abolição . 
 A casa-grande e a senzala recebem restauração até meados de 95, quando dão lugar a dois restaurantes um internacional e um regional e à nova recepção . 
 O time brasileiro viajou sem nenhum problema médico . 
 «Tudo está na mais perfeita ordem», disse o fisioterapeuta Júlio Noronha . 
 A seleção brasileira estréia com o time campeão olímpico, formado por Tande, Marcelo Negrão, Maurício, Giovane, Carlão e Paulão . 
 Em seguida, será a vez do Império Serrano, com o enredo «Uma Festa Brasileira» . 
 A arte renascentista, a descoberta do Novo Mundo, o desfile de 50 índios brasileiros às margens do rio Sena estarão representados nas fantasias e alegorias . 
 As atrizes Marília Pêra e Lady Francisco, o ex-jogador de futebol Brito e os músicos Marçal e Jorginho do Império são as atrações que participam da apresentação da escola . 
 A terceira será a Unidos da Tijuca, que cantará o Rio, cidade maravilhosa, com atenção para os modismos do verão, as bicicletas e asas deltas e a «explosão dos gays» do Carnaval . 
 O professor de dança Carlinhos de Jesus é uma das poucas estrelas da escola . 
 O projeto de lei que deu origem ao substitutivo que extinguiu o Feppa é de autoria do atual líder da bancada do partido na Câmara, José Fortunatti . 
 Os outros deputados da bancada do PT, Raul Pont, Adão Pretto e Selvino Heck, também pediam a extinção do fundo . 
 Fortunatti encaminhou seu projeto em abril de 1990 . 
 Há consenso no tocante aos impactos expansionistas em fases iniciais de planos de estabilização . 
 Também há unanimidade quanto à inelasticidade da oferta a curto prazo . 
 A utilização da capacidade instalada já se aproxima de 80%, um nível que não pode ser ultrapassado impunemente . 
 Adicione-se a isto as pressões exógenas advindas da evolução nos preços internacionais das commodities como alumínio, aço, química fina e papel . 
 Portanto, não resta ao governo alternativa à redução da demanda agregada . 
 Essa jogada que eles fazem, trocando a bola de um lado para o outro do campo, é fácil de combater: é só impedir que eles façam o lançamento para a área . 
 Para facilitar, aqui o gramado é bem maior que o de Detroit e o Brasil terá muito mais facilidade para jogar bem . 
 Hoje, a possibilidade de queda fortíssima de inflação implica que os salários não poderão estar em níveis incompatíveis com o equilíbrio financeiro das universidades . 
 Caso contrário, poderão ser inviabilizados os gastos de custeio e até a capacidade de honrar os pagamentos dos salários, comprometendo a operação das universidades . 
 À beira de um programa econômico como o que vai implantar o real, exige-se uma postura equilibrada para evitar danos maiores . 
 A melhor estratégia parece ser a de não mergulhar em trajetórias que não ofereçam possibilidades de reposicionamento e manter a flexibilidade para promover todas as alterações de transcurso que se revelarem indispensáveis . 
 Ou seja, as frequentes e penosas negociações do Cruesp continuarão necessárias por alguns meses ainda . 
 De qualquer maneira é uma segurança . 
 Mas você disse que pode ganhar dinheiro com os tais objetos . 
 E mantendo os vizinhos à distância . 
 Tesoureiro geral da CUT, Kjeld Aagaard Jakobsen falou à Folha sobre os fundos da central sindical UIS-FSM que, segundo Sonia, não teriam chegado ao sindicato . 
 «A CUT nada tem a ver com isto . 
 O Oswaldo optou pela UIS e nós somos filiados à CIOSL . 
 Se eles recebiam algo para seus projetos era direto» . 
 Sonia Carvalho diz duvidar do empenho da CUT em fazer uma auditoria no sindicato . 
 As homenagens começaram já na pista do aeroporto, quando o caixão foi retirado do avião MD-11 da Varig, chegou de Nova York às 10h20 . 
 Cerca de 60 pessoas se concentraram em volta do caixão, já na pista . 
 Antes que a bandeira do Brasil fosse colocada no caixão, os presentes fizeram um minuto de silêncio batendo palmas ao final . 
 No início do mês, aniversários com 20 dias úteis estavam rendendo menos de 3% . 
 O rendimento nominal é baixo, mas o real é alto porque a inflação está na faixa de 1% ou até inferior . 
 A vantagem da poupança deve crescer porque ela é isenta de impostos e o IOF em breve vai taxar mais as demais aplicações . 
 Segundo Almeida, não existe nenhum acordo do governo do Estado com a prefeitura para o prolongamento da Faria Lima . 
 Mas ele reconhece que houve pressão municipal contra o tombamento . 
 A pressão teria sido feita pela Emurb (empresa municipal de urbanismo) . 
 «Nas reuniões com a Emurb, eles sempre tocavam no assunto . 
 Mas nós estamos vacinados . 
 O conselho tem isenção política», afirmou Almeida . 
  Recursos externos  
 Em setembro, ingressaram US$ 1.809,65 milhões para aplicações em Bolsas, com retorno de US$ 530,39 milhões (saldo líquido de US$ 1.279,26 milhões) . 
  O que ficou  
 De janeiro a setembro, ingressaram US$ 14.792,62 milhões e saíram US$ 8.430,86 milhões (saldo líquido de US$ 6.361,76 milhões) . 
  Serviços confiáveis  
 Na área de negócios, por exemplo, os serviços do «The Wall Street Journal», «USA Today» e da revista «Fortune» (InvestorLink) são extremamente confiáveis . 
 Eles oferecem ininterruptamente as cotações da Bolsa, orientações sobre investimentos e empréstimos e até comentários pré-gravados de editores dessas publicações sobre assuntos do setor econômico e financeiro . 
 No «TeleLawyer», onde as longas consultas com advogados especializados certamente vão custar um pouco mais ao consumidor, recebe-se informações sobre Imposto de Renda, herança, contratos de trabalho e outras burocracias legais . 
 Esses advogados «de telefone» não podem representar o cliente contactado via 900, mas indicam outros nomes se for necessário . 
 Temos aí uma pista sobre a debilidade do dólar este ano . 
 O vigor da economia dos EUA está fazendo com que Wall Street e o Federal Reserve elevem as taxas de juros, o que causa perdas de capital aos detentores de bônus do Tesouro . 
 Depois de um longo período de alta no mercado de ações dos EUA, investidores de todas as partes começaram a temer a possibilidade de queda em Wall Street . 
 Isso pode explicar porque os atuais déficits comerciais americanos não puderam ser suavemente «reciclados» de acordo com as cotações vigentes para o iene e o marco no ano passado . 
 E as perspectivas continuam incertas . 
 O namorado, que é supervisor de segurança de um banco, diz que «foi amor à primeira vista» . 
 «Eu preservei tanto a minha namorada e nunca esperei que terminasse assim . 
 Sexo, ela aprende depois», diz Anjos . 
 Os dois decidiram apressar o casamento porque a avó de Josimeire está com câncer e o pai de Anjos piorou da diabetes . 
 Neves aponta Paranavaí (PR), Sorocaba (SP) e Inhumas (GO) como novas regiões produtoras . 
 Análise da Esalq mostra que o custo de produção da caixa de fruta varia de US$ 0,97 a US$ 1,15 (Paranavaí) e US$ 1,10 a US$ 1,32 (Sorocaba) . 
 Em Inhumas, o custo está entre US$ 2,33 e US$ 2,71 . 
 Na região citrícola paulista, a média é de US$ 1,5 por caixa . 
 As trocas voltaram a ser feitas com mercadorias . 
  Mercado de couro  
 O mercado de bolsas de couro é de 3,5 milhões de peças por ano . 
  Science  
 No número de 10 de junho, uma série de artigos especiais destaca genes relacionados ao comportanmento . 
 Experiências com camundongos, ratos e moscas sugerem, segundo um artigo, novas técnicas para examinar as bases genéticas do comportamento humano . 
 Outro artigo aborda a possível mente de um verme . 
 Além dos artigos que lidam com o comportamento animal, cientistas abordam a influência genética no comportamento humano em comentários críticos . 
  A ameaça está no patronato  
 A grande ameaça ao Plano Real, nas próximas rodadas de negociação salarial, não está nos sindicatos, mas nos negociadores do setor privado . 
 Com exceção de alguns setores mais organizados, grassa uma desinformação alarmante, muitas vezes fruto de uma situação esdrúxula: os negociadores são beneficiários diretos dos resultados da negociação . 
 Como funcionário da empresa, quanto mais alto o reajuste, mais alto seu salário . 
  CONFUSÕES COM PLANO SÃO INÉDITAS (Da Reportagem Local)  
 As confusões em torno das medidas do Plano FHC não são inéditas . 
 Todos os planos econômicos tiveram problemas assim e, o que é mais importante, decisões foram tomadas no último momento . 
 Já no primeiro plano da série, o Plano Cruzado de 1986, ocorreu os seguintes episódios, ambos envolvendo a polêmica questão dos salários: 
 Na véspera da divulgação do Plano, o então secretário de Economia, Luiz Gonzaga Belluzo, reuniu-se com a bancada do PMDB para explicar a fórmula de conversão dos salários . 
 Explicou, por mais de três horas, e voltou ao centro de operações do Plano . 
 Lá foi informado que a fórmula já não era aquela, mas outra inteiramente diferente . 
 «Essa licitação foi a prova mais evidente de que quando não participamos o preço vai para a estratosfera», disse Antonio Carlos Rego Gil, presidente da AT&T . 
 «Os preços dos equipamentos de comutação apresentados nessa concorrência eram 3,6 vezes maiores que os da licitação da Telemig», afirma Gil . 
 Bursell afirmou que ainda não foi feito nenhum contato dos donos do Estonia com a empresa, mas que isso deveria acontecer «em três ou quatro semanas» . 
 Segundo o diretor da Trygg Hansa, o valor de US$ 60 milhões é «razoável» para um seguro de uma balsa como a Estonia . 
 Ele descartou, a princípio, qualquer possibilidade de que a seguradora vá reivindicar o não-pagamento do seguro . 
  Renda de assessor é mistério  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 O principal assessor do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), Jorge Matsumi, é um lobista cuja fonte de rendimentos transformou-se num autêntico mistério . 
 Matsumi não é empregado do Congresso . 
 Tampouco recebe salário de Bisol . 
 Ele também não ganha do comitê de campanha do PT . 
 «A troca de calendário foi essencial e apostamos no sucesso da mostra, com as vendas em alta», diz o pecuarista paulista José Luiz Niemeyer dos Santos . 
 Santos vai levar para Uberaba 20 animais para negócio . 
 O governador João Alves Filho (PFL), principal aliado de Albano Franco no Estado, afirmou que «além de eleger o presidente Fernando Henrique Cardoso, vamos eleger o governador, a maioria dos deputados federais e estaduais» . 
 Alves conseguiu o apoio de 73 dos 75 prefeitos, a maioria dos deputados, além de 11 partidos para apoiar o seu candidato ao governo . 
 Se vencer as eleições, Lula será um presidente singular . 
 Na aparência, é preciso retornar ao século passado, nos primórdios da República, para pinçar duas remotas semelhanças . 
 A exemplo de Lula, Deodoro da Fonseca (1889 a 1891) e Prudente de Morais (1894 a 1898) exibiam barbas fartas . 
 Em matéria de (falta de) escolaridade nenhum candidato se equipara a Lula, homem de primeiras letras . 
 Os erros de português compõem o único ponto imutável de seu discurso . 
 Lula costuma torturar a língua com expressões como «menas» e «cidadões» . 
 Compensa a deficiência com uma notável rapidez de raciocínio . 
 No samba especificamente, a Mangueira, desde o ano passado, passou a ser «vendida» por uma empresa de promoções, a ZMM . 
 Ela comercializa desde o show «Fala, Mangueira» até o «Camarote Verde e Rosa» (as cores da escola) . 
 Os clientes são, essencialmente, empresas, e as multinacionais, como é óbvio, figuram entre as principais . 
 Resultado: para o Carnaval deste ano, a ZMM arrecadou líquidos para a Mangueira US$ 300 mil, o que representa algo mais de 30% do custo de colocar a escola no Sambódromo (parte do custo é bancado pelas diferentes alas) . 
 Para 94, o projeto de marketing da Mangueira ultrapassa as fronteiras brasileiras, pois prevê shows no exterior, o que, pelo menos no planejamento, vai aumentar muito o faturamento . 
  MP da mensalidade sai semana que vem  
  Regras de conversão serão anunciadas  
  Da Reportagem Locale da Agência Folha  
 Os detalhes da medida provisória (MP) sobre mensalidades escolares serão definidos até o início da semana que vem pelos ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, da Educação, Murílio Hingel, e da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 Ricupero promete, também para a próxima semana, divulgar a regra de conversão das mensalidades . 
 Segundo Sérgio Vanalli, além do público, as bandas também ajudaram a enfraquecer a festa . 
 Para ele, 20% dos conjuntos foram mais para aparecer do que para apresentar seu trabalho . 
 «Eles querem o sucesso fácil, aproveitando que haveria cobertura da imprensa, presença de gravadoras independentes e MTV», disse . 
 «É o tipo de evento que tem tudo a favor . 
 É um ótimo espaço para as bandas e para a imprensa divulgar o trabalho de grupos pequenos», disse . 
 «O mercado tem muita coisa boa mas não tem estrutura, não é bem estruturado como o rap, por exemplo.» 
 Jafar, em compensação, tem o mesmo queixo pontiagudo em «O Retorno de Jafar» e volta ainda mais terrível . 
 No novo desenho, o vilão e seu papagaio Iago conseguem escapar da lâmpada mágica em que ficaram presos no final de «Aladdin» . 
 Raí -- Não se deve julgar a seleção pelo último treino . 
 Estamos todos prontos . 
 A essa altura, é importante nos pouparmos . 
 Folha -- Chegou a temer que Mazinho pudesse jogar em seu lugar? 
 Raí -- Não há motivo para temer . 
 Aqui, não há briga por posições . 
 OS METALÚRGICOSQUEREM 40 horas de trabalho como abono, equivalentes à inflação acumulada de julho e agosto (11,87%) . 
 A GREVE DEVE ATINGIR70mil metalúrgicos no ABCD a partir de hoje, principalmente nas grandes montadoras de São Bernardo . 
  Dois erros  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Atordoado pelas pressões que vem recebendo, o procurador Antônio Carlos Biscaia está ameaçando renunciar . 
 Ele não tem o direito de cometer dois erros seguidos: o de ter adiantado informações sobre as listas do bicho (falta de serenidade) e, agora, o de abandonar a luta que é sua função (falta de maturidade) . 
 Ele continua sendo a garantia de que alguma será provada no lamaçal do bicho . 
 Se errou e errou gravemente, tem a obrigação de continuar no posto para reparar o erro e separado o joio do trigo promover o bem público, função para a qual é pago pelos cofres também públicos . 
 O «The Akron Beacon Journal» venceu na categoria Serviço Público com uma reportagem sobre relações raciais na cidade de Akron, Ohio . 
 O trabalho fez uma extensa análise dessas relações e discutiu os resultados com os moradores . 
 A reportagem investigativa que deu o prêmio ao «The Providence Journal» revelou uma rede de corrupção no Estado de Rhode Island . 
  Debate  
 A Folha promove terça, às 19h30, em seu auditório, o debate «O Brasil de FHC» . 
 Com o ministro Ciro Gomes, os deputados Delfim Netto, Aloizio Mercadante e José Serra, e os jornalistas Gilberto Dimenstein e Josias de Souza, autores do livro «A História Real Trama de uma Sucessão» . 
  TIROTEIO  
 Do presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, no lobby para fazer FHC apoiar Eduardo Azeredo no 2º turno mineiro: 
 Fernando Henrique não pode correr o risco de ter três grandes Estados (SP, MG, RJ) à deriva . 
 O problema do Rossi, do Garotinho e do Hélio Costa é que eles não têm liderança . 
 Geraldo Gardenalli, professor de Economia da Escola de Administração de Empresas da Fundação Getúlio Vargas, vê pontos positivos na medida do governo . 
 «Já é hora de aproximar as taxas de juros internas das taxas internacionais», diz . 
 Segundo o economista, os empresários já sairiam ganhando se a nova taxa ficasse entre 20% e 25% ao ano . 
 Contas bancárias são chamadas «fantasmas» quando os documentos usados para a sua abertura contêm nomes ou números falsos . 
 Os dois são titulares da conta conjunta nº 25245-2 na agência Boa Viagem do banco Itaú em Recife (PE) . 
  Vazamento de gás envenenou Gerulaitis  
  Das agências internacionais  
 A morte do tenista norte-americano Vitas Gerulaitis, que chegou a ser o nº 4 do ranking mundial, foi aparentemente provocada por envenenamento com monóxido de carbono . 
 Gerulaitis tinha 40 anos e foi encontrado morto na tarde do último domingo . 
 Segundo a polícia da cidade de Southampton, Nova York, o gás teria vazado de uma estufa e passado para o sistema de ar-condicionado da casa, que é de Martin Rayner, amigo do tenista . 
  O vestibular  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Do próximo domingo, 13 de março, até o dia 18, no super Instituto Cooper, de Dallas, Texas, Estados Unidos, a Fifa estará testando e selecionando os 22 árbitros e os 22 auxiliares que dirigirão os 52 combates da próxima Copa . 
 O lugar dispõe das melhores instalações de treinamento físico e correlatas do planeta . 
 Foi montado na década de 70 pelo dr. Kenneth Cooper, o idealizador de um sistema de avaliação atlética ainda jovem e quase sem equivalentes . 
 Nada melhor para o que a entidade pretende com vistas ao Mundial: errar o menos possível na escolha dos seus mediadores . 
 Pela primeira vez em 64 anos de competição, aliás, a Copa dos EUA terá bandeirinhas de fato na escolta dos apitadores em vez de árbitros adaptados à função . 
 Todos os candidatos, 30 mediadores e 30 auxiliares, passarão por um implacável vestibular com exames de múltiplas aptidões . 
 Além dos inevitáveis testes de fôlego e de musculatura, haverá outros, cabulosos, de conhecimento de regras, de sua interpretação e até mesmo um complicado julgamento psicotécnico ao nível dos aplicados na Nasa, a organização que supervisiona o programa espacial do governo norte-americano . 
  Reciclagem de produtos que usam CFC (Clorofluorcarbonos)  
 . 
  Pesquisa de produtos que substituam o CFC  
 . 
 Reciclagem de vidro, aço, plástico, óleo de motor, fluido de transmissão automática, baterias e ácidos de baterias, gasolina, querosene, tíner para tintas, terebentina etc . 
 A preocupação de Túlio é com a violência urbana . 
 No Rio, só anda com carro nacional, um Monza, para não chamar a atenção de possíveis sequestradores . 
 Deixou um BMW e um Mercedes em sua cidade natal, Goiânia (GO) . 
 O atacante não se destaca só pelos gols . 
 É um craque em auto-promoção . 
 Batiza seus gols, participa do movimento Tuliomania, promove os jogos do Botafogo com talento de requintado marqueteiro . 
 Todos estes compulsórios não afetam, diretamente, o cliente do banco (empresas ou pessoas físicas) ao contrário do que aconteceu durante o Plano Collor, que retirou de circulação 80% dos haveres financeiros (dinheiro em poder do público mais tudo o que está aplicado) . 
 O compulsório é uma relação exclusiva entre o BC e os bancos . 
 Ele serve para reduzir a capacidade dos bancos de emprestar dinheiro ao setor privado . 
  Hemingway faz paródia de si mesmo  
  MÁRIO TEIXEIRA  
  Especial para a Folha  
 Em 1935, a revista da esquerda «New Masses» encomendou a Hemingway, então com 36 anos, um artigo sobre os efeitos devastadores de um furacão que varreu a costa da Flórida, matando cerca de mil operários, a maioria veteranos de guerra . 
 Os operários trabalhavam na construção de uma ferrovia no local da tragédia, amontoados em acampamentos provisórios, sem as menores condições de segurança . 
 «Quem assassinou os veteranos?» saiu em setembro do mesmo ano . 
 Era o auge do New Deal, a política de «bem-estar público» do governo Roosevelt . 
 «Contrariamente a uma visão técnica, não hesitaria em divulgar os índices semanais se isto servisse ao propósito de manter a tendência de baixa dos preços», afirmou . 
 Ele disse que tinha «plena convicção» de que, caso não mostrasse a tendência declinante da inflação, estaria dando munição para aumentos preventivos de preços . 
 As temperaturas abaixo de 15 graus centígrados fazem com que a planta aborte o grão . 
 «Chegamos a ter perdas de 40% em regiões produtoras importantes como São Borja e Uruguaiana», diz André Barreto, presidente da Federação das Cooperativas de Arroz do Rio Grande do Sul . 
  Zagalo fala sobre goleada  
  Da Sucursal do Rio  
 O coordenador-técnico da seleção brasileira, Mário Lobo Zagalo, acredita que a superioridade do Palmeiras contra o Boca Juniors não vai se refletir na Copa, entre Brasil e Argentina . 
 «Foi um acidente.» 
 Os «estrangeiros» convocados para o amistoso do Brasil contra a Argentina no dia 23 foram Jorginho, Ricardo Gomes, Mozer, Mauro Silva, Dunga, Raí, Bebeto e Romário . 
  (MM)  
 «Perdemos um grande jogador, mas quem entrar no lugar dele vai saber o que fazer», afirma o lateral-esquerdo Roberto Carlos . 
 Para o zagueiro Antônio Carlos, Edmundo «é muito habilidoso e vinha crescendo nas últimas vezes em que atuou, mas o grupo do Palmeiras é forte como um todo» . 
 Em 1978 tenta reeditar, sem êxito, o sucesso de «Independência ou Morte» com «O Caçador de Esmeraldas», dirigido por Oswaldo de Oliveira . 
 Massaini foi um produtor tradicional, que controlava o processo de realização tanto no aspecto artístico como econômico . 
 A acusação foi feita pelo prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa (PSB), aliado de Pedro até o início deste ano . 
 Segundo Lessa, Pedro lhe propôs o seguinte negócio: o pagamento de seis parcelas de US$ 30 mil para falar bem da Prefeitura no jornal «Gazeta de Alagoas», da família Collor de Mello . 
 Clarín Crescem os investimentos? 
 Mayoral Podemos apostar também em um crescimento dos investimentos das empresas multinacionais, argentinas e brasileiras . 
 Isto vai gerar mais empregos e melhores salários . 
 Quer dizer, o cidadão verá e sentirá os efeitos do Mercosul de forma indireta . 
 Quando sua caçamba comprida, rasa e sem proteção está vazia, a picape fica desconfortável em piso ruim . 
 As suspensões dianteiras absorvem bem mesmo choques com obstáculos maiores . 
 A suspensão traseira, por eixo rígido, muito dura, provoca ruídos, vibração na cabine e trancos fortes . 
 Outro problema para os ocupantes da Peugeot 504 está nas deficiências do projeto da cabine . 
 A ergonomia adaptação da máquina às necessidades de seu usuário da picape é ruim . 
 Todos os comandos ficam distantes; a maioria é pesada; botões, alavancas e manivelas são duros, com acionamento difícil . 
 No final do ano passado, retomei o contato com eles . 
 Ficaram de mandar um casal para falar comigo em São Paulo . 
 Eles vieram: Marcos e Joana . 
 Eles tinham um filho de um ano . 
 Passei a me encontrar com eles pelo menos duas vezes por semana . 
 Eles me visitavam no flat em que eu me hospedava . 
 «Naquela época, Paulo César estava preso havia 45 dias . 
 Agora os fatos reafirmam a lei», disse a advogada Maria do Carmo Prado . 
 No pedido, a defesa também diz que o empresário não tem mais a intenção de deixar o país . 
  Ceme  
 O depoimento de PC Farias no inquérito da Ceme (Central de Medicamentos) foi adiado pela segunda vez . 
 PC vai ter que explicar na quarta-feira as supostas ligações do ex-presidente Fernando Collor com um esquema de recebimento de propina junto a fornecedores de medicamentos . 
 A Polícia Federal descobriu que PC recebeu da Ceme cerca de US$ 2,9 milhões em comissões entre setembro de 90 e abril de 92 . 
 Em 1970, as autoridades soviéticas expulsam Illich, acusado de levar uma vida extravagante e provocação anti-soviética . 
 Rumores dão conta que sua expulsão teria sido apenas uma fachada . 
 Illich segue para o Oriente Médio, onde se une à Frente Popular para a Libertação da Palestina, de Georges Habbache . 
  DEMOCRACIA  
 «Todas as empresas cedem ônibus para todos os candidatos e, assim, ficam bem com todas as administrações.» 
 Albano Franco, empresário, senador e candidato a governador de Sergipe pelo PSDB, ontem na Folha . 
 Segundo Omar Zein, presidente da Anel (Associação Nacional das Empresas de Lavanderia) promotora da feira, estarão presentes empresas francesas, norte-americanas, nacionais e representantes comerciais de outros países . 
 Zein diz que o evento traz várias máquinas destinadas às micro e pequenas empresas, que compõem mais de 70% do setor . 
 Há equipamentos com preços que variam de US$ 5 mil a US$ 10 mil . 
 O Banco do Brasil montou um estande no evento, que vai oferecer linhas de crédito para a compra de máquinas e equipamentos . 
 De maneira geral, ganhariam as empresas que têm mais ativo permanente do que patrimônio líquido . 
 Elas teriam menos lucro inflacionário e pagariam menos Imposto de Renda . 
 Se houvesse o congelamento da Ufir, perderiam as empresas que estão em situação oposta . 
 Seu lucro tributável seria maior e elas pagariam mais imposto ao governo . 
 Superada a paralisia ocasionada pelas negociação da aliança como PFL e o PTB, o candidato estaria em condições de recuperar-se das perdas . 
 A recuperação dependeria da boa condução da campanha, enquanto as chances de vitória ficariam na dependência de um auxílio involuntário dos demais concorrentes . 
  Nutricionista tinha plano  
  Dos enviados especiais  
 A nutricionista Patrícia Bertolucci, que abandonou a seleção devido a resistências ao seu trabalho, tem um programa alimentar para recuperação de peso dos jogadores . 
 Segundo ela, as seis primeiras horas após esforço físico são decisivas para a recuperação do peso . 
 O instituto seria responsável pela análise das prévias eleitorais e iria sondar, por meio de pesquisas qualitativas, as reações do eleitorado à campanha do PDT . 
 O auxílio não durou muito tempo: foi derrotado pela falta de dinheiro do PDT e pela insistência de Brizola em não abrir mão do que ele considerava «questões de princípio» . 
  Governo paga atrasados a hospitais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai liberar hoje R$ 236 milhões para pagamento do resíduo da dívida de junho junto aos 6.134 hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 A verba não encerra a crise com os hospitais, porque a área econômica do governo mantém a disposição de só repassar R$ 400 milhões mensais a partir de julho . 
  Bola dividida  
 Os fundos de pensão que compraram a Perdigão estão divididos sobre o nome para presidente . 
 Parte dá como certa a indicação de Nildemar Secchis, do Iochpe . 
 CRH Executivos S/C Ltda., av. Brig . 
 Conceito Assessoria em Recursos Humanos, av. São Gabriel, 495, 2º andar, São Paulo, SP, CEP 01435-001; 
 «Temos indícios da ligação dos bicheiros de São Paulo com o crime organizado . 
 Esses indícios nos faltam no caso do tráfico de drogas», disse Porto . 
 O secretário designou o corregedor da Polícia Civil, delegado Rui Estanislau Silveira Mello, 44, para presidir o inquérito . 
  St. Martin  
 Metade holandesa (St. Maarten), metade francesa (St. Martin), essa é uma das ilhas mais divertidas do Caribe, com praia de nudismo (Orient) e paisagens maravilhosas (Copecoy) . 
  Martinica  
 Ilha grande, difícil de conhecer em poucas horas, a Martinica não é uma parada ideal para cruzeiros . 
 Melhor chegar e ficar alguns dias . 
 Pegue um ferry-boat na capital Fort-de-France e visite Bakoua . 
 Atividade econômica -- o Produto Interno Bruto continua crescendo, mas a um ritmo menor do que os 4,5% de 1993 . 
 Espera-se algo entre 2% a 2,5% . 
 Realizado este cenário, a MCM Consultores entende que o Plano FHC terá tido um sucesso relativo: a inflação não terá explodido, nem terá ocorrido uma ruptura institucional . 
 O que está bom para as condições do ano . 
 (CAS) . 
 Bernardinho aponta o jogo de estréia contra a China como o mais difícil . 
 «Ainda estamos sem ritmo e as chinesas têm um padrão de jogo bem definido, muito rápido e quase sem erros . 
 Suas jogadoras são velozes e podem surpreender.» 
 Para Bernardinho, a partida contra a Suíça, no dia 13, é uma incógnita . 
 «Não tenho muitas informações sobre a equipe suíça . 
 Mas será um bom teste», diz o treinador . 
 Marsiglia -- Armando Marques, marco da arbitragem brasileira, Arnaldo César Coelho e José Roberto Wright, meu amigo particular, responsável pelo fato de eu ter trocado a arbitragem de basquete pela do futebol . 
 Folha -- Qual a postura que adotará em campo nos EUA? 
  Leitor reclama de interurbanos  
 O leitor Carlos Borges de Castro reclama que a Telesp não descontou ligações interurbanas acolhidas por sua secretária eletrônica . 
 «A Telesp diz que a secretária é responsável pelo recebimento da chamada», disse . 
  Resposta  
 Carlos Roberto Inaba, da divisão de imprensa da Telesp, diz que a finalidade da discagem direta a cobrar é possibilitar ligações para localidades integradas ao sistema, sem que haja participação da telefonista . 
 «Se não quiser receber a ligação, o destinatário deverá desligar o telefone num prazo máximo de seis segundos após ouvir a gravação: 'Chamada a cobrar . 
 Para aceitá-la continue na linha após a identificação' . 
 Assim, quando há secretária eletrônica acoplada ao telefone, as ligações sempre são aceitas automaticamente . 
 Portanto, são tarifadas . 
 Cabe ao assinante resolver se mantém o aparelho em operação ou não», disse . 
 A bancada paulista do PPR na Câmara deve cair de 12 para oito deputados . 
 O partido, diz Pinheiro, obteve no Estado de São Paulo «só 40 mil votos de legenda, enquanto o PT tem um milhão» . 
 Pinheiro não conseguiu se reeleger . 
 Aliás, o líder da bancada, Marcelino Romano, também foi excluído do Congresso . 
 O fato do anfitrião ser só suplente não importa muito . 
 Já que o titular do posto deve voar para outras searas . 
 O Brasil participa do programa de vacinas da Organização Mundial de Saúde (OMS) ao lado da Tailândia e Uganda . 
 Quinze vacinas preventivas já estão sendo testadas em fase 1 na Europa e EUA . 
 Na fase 1, testa-se se a vacina é imunogênica, ou seja, se é capaz de formar anticorpos . 
 E se não faz mal à saúde . 
 Stanier -- Claro que uma banda quer tocar em quantos lugares puder . 
 Mas, fora isso, eu sempre quis saber como é que é aí em baixo . 
 Folha -- Vocês não lançaram nada em 93... 
 O pessoal da administração odeia os engenheiros de produção, acham que roubamos os empregos deles . 
 Mas é verdade, somos mais completos mesmo." 
  Perdas e ganhos  
 O desembarque de Maluf gerou a mesma previsão no PT e PPR: Lula e Quércia devem abocanhar a maior parte do eleitorado malufista . 
 Para FHC há o consolo de que o PFL não pode mais ameaçar os tucanos de coligar-se com o PPR . 
  Opostos se encontram  
 Sobre a semelhança do eleitorado malufista com o de Lula nas camadas mais pobres, Maluf já havia dito: 
 «A favela de Interlagos ama Maluf, mas se ele não se candidatar, ela deve votar no candidato dos pobres, que hoje é Lula.» 
 Responsável pela publicação de vários tablóides semanais, a Metro criou em 85, no jornal que leva o seu nome (distribuído gratuitamente em cavaletes instalados nas ruas de San Jose) uma coluna intitulada «Private Eye», mais ou menos especializada em divulgar «gossips» . 
 O «San Jose Mercury News», o diário mais importante da região, vinculava até junho de 91 um suplemento semanal intitulado «Weekend», encartado nas edições das sextas-feiras e voltado para a cobertura de espetáculos . 
 Só voltaram a pensar na idéia em 91, quando amigos brasileiros que moram em Paris lhes contaram que era mais fácil adotar crianças brasileiras . 
 Resolveram então adotar duas crianças . 
 Eles tiveram que provar que tinham condições de sustentá-las de acordo com as leis francesas . 
 A decisão foi tomada por unanimidade pela Câmara Cívil do Tribunal de Justiça do Estado, no último dia 10 de março . 
 Rafael conseguiu mudar seu nome para Rafaela . 
 O desembargador Ruy Armando Gessinger disse que a identidade sexual de cada pessoa deve ser respeitada e que, no caso do bancário, ele «quer apenas ser feliz» . 
 Folha -- Com o real a arrecadação não voltou a subir? 
 Boucinhas -- A arrecadação voltou a subir a partir do mês de agosto . 
 Em parte em função do Plano Real e também porque foi adotada uma política de combate à sonegação . 
 O Estado enfrenta situações de dificuldade de curto prazo associadas, como eu disse, à queda da arrecadação, que redundaram num atraso do pagamento de fornecedores, que é inegável, e que agora começa-se a regularizar . 
 O presidente fez um apelo aos portadores de armas com fins de caça para que apóiem a lei Brady, que dificulta a compra de determinados tipos de armas . 
 Clinton homenageou o inspirador da lei, o ex-assessor de imprensa do ex-presidente Ronald Reagan, James Brady, que estava presente à sessão do Congresso . 
 Brady foi ferido no atentado contra Reagan em 81 . 
 Ao contrário da tradição recente dos discursos sobre o estado da União, Clinton dedicou apenas alguns minutos à política externa, área na qual não anunciou qualquer nova iniciativa . 
 As principais referências foram à necessidade de se apoiar as reformas na Rússia . 
 A voz de Clinton falhou várias vezes durante o pronunciamento, devido a alergias . 
 O presidente cancelou todos os seus compromissos de ontem que envolvessem excessiva utilização da garganta . 
 Mas manteve um encontro com as lideranças parlamentares de seu partido, o Democrata, para discutir as estratégias para a aprovação de seu pacote legislativo deste ano . 
 * . 
 Pergunta -- Como pode a Argentina se unir ao Brasil no Mercosul, em 1995, quando o Brasil tem uma inflação tão alta? 
 Tínhamos que trabalhar com o que veio . 
 Lamentavelmente, em alguns casos, o que veio foi profundamente imperfeito . 
 Muitos pontos ficaram misteriosamente sem aprofundar . 
 Até hoje não explicaram porque incluíram alguns nomes e excluíram outros . 
 Falo como cidadão . 
 Até hoje eu não entendo . 
 «Há pessoas que dão duas ou três aulas por semana . 
 São professores apenas para ter direito a atendimento no Hospital do Servidor Público», completa Rose, uma das responsáveis pelo programa de governo de Mário Covas para educação . 
 A Folha solicitou as propostas de Francisco Rossi para o setor, mas não obteve resposta até ontem . 
  Desperdício  
 A existência na estatística oficial de mais estudantes do que o total de crianças com oito anos no Estado é um exemplo de desperdício . 
 «Ë camuflado . 
 A gente não dá a cara para bater . 
 Na frente fica feio . 
 O melhor é chegar em casa e roer as unhas ou tomar chá de erva cidreira», diz a empresária Fernanda Coquet, 23 . 
 Mas as coisas nem sempre são tão comedidas . 
 «Já bati por causa de ciúmes . 
 Só uma vez, e porque ele me deu um tapa na frente do porteiro . 
 Tinha que revidar . 
 Já levei porrada umas três vezes também . 
 Não acho que ninguém deve apanhar . 
 Eu era bem mais jovem e possessivo», diz o corretor de valores Ronaldo Barsotti, 36, que hoje está casado e tem duas filhas . 
 O principal assessor da pasta, Edmar Bacha, ofereceu uma explicação hilariante, ainda que deprimente, sobre a permanência da inflação . 
 Segundo suas declarações, «não fossem os hortifrutigranjeiros, os aluguéis, o transporte, o pãozinho francês e os serviços pessoais, a inflação medida pelo IPC-r seria de apenas 2%»! 
 Se tais itens, que compõem quase a totalidade da cesta básica, fugiram ao controle, está evidente que esse resultado «imprevisto» afetou em maior escala os mais pobres . 
  Prefeito Giuliani apóia Cuomo em NY  
 O prefeito de Nova York, Rudolph Giuliani, manifestou apoio à reeleição do governador do Estado, Mario Cuomo, na eleição do mês que vem . 
 «Sinceramente, ele será um melhor governador do que George Pataki», disse Giuliani, descartando o candidato de seu próprio partido, o Republicano . 
 Cuomo é do Partido Democrata . 
  China executa 44 condenados  
 As autoridades chinesas executaram ontem 44 criminosos condenados na Província de Guangdong (sul) por tráfico de drogas, assassinato, jogo ilegal e exploração da prostituição . 
 Eles foram mortos com tiros na nuca . 
  Parreira já pensa em reforçar o Valencia  
 O técnico brasileiro declarou à TV espanhola que precisa de um meio-campo e um ataque mais fortes em seu time para 95 . 
 As afirmações de Parreira contradizem suas declarações ao jornal holandês «Algemen Dagblad», de que não estaria satisfeito com sua equipe e pretenderia voltar ao Brasil no fim de junho . 
  O NÚMERO 100  
 ... mil dólares será quanto o técnico brasileiro Carlos Alberto Silva ganhará por mês para dirigir a seleção de Marrocos . 
 A atribuição de certeza jurídica a dados meramente estatísticos transformou uma regra dos economistas, de que «o valor da moeda é o inverso do índice geral de preços», em 27 mil leis vigentes, cada uma relativa a um preço pesquisado ou «imputado»; assim, «o valor do real também é inversamente proporcional ao custo», para membros de famílias com renda de um a oito salários mínimos, de um quarto de motel em Belém do Pará . 
 O peso de tal despesa, de «recreação» das famílias, na desvalorização mensal do real é conhecido: corresponde aos «0,4210 fixados», em publicação do IBGE, para «motel» em Belém, na qual leite pasteurizado, médico, dentista, papel higiênico e «cursos diversos» aparecem com pesos menores, de 0,3755, 0,3923, 0,2564, 0,2626 e 0,3951, respectivamente . 
 É de 0,2196 em Fortaleza e de 0,2306 no Rio de Janeiro, não tendo o «motel» peso nas despesas da tradicional família mineira e dos moradores de outras regiões . 
 O que tem assustado é o número de mortes em decorrência da doença especialmente os casos de meningococcemia (infecção generalizada resultante da ação da bactéria da meningite) . 
 De acordo com a sanitarista Marília Bulhões, presidente da Comissão de Meningite do ministério, o aumento do número de mortes pode ser causado por dois motivos: maior poder fulminante da bactéria ou relaxamento no atendimento médico . 
 «A opinião pública não deseja esse movimento grevista», afirmou ontem o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 O comitê de FHC já tem em mãos pesquisas de opinião que mostram que 80% do eleitorado vincula FHC ao Plano Real . 
  Confiante, segue o compasso do salto, retoca a maquiagem e, em plena forma, parte para uma social  
  Patricia Carta  
 LEGENDAS: 
 Todo gráfico, o vestido em lycra (R$ 62) da Rosa Chá não poupa formas . 
 Sandália (R$ 240) da Yellow Cake . 
 O nome Bolacha Maria vem, segundo Carla Fabianny, 28, coreógrafa da banda, da «idéia de dar uma bolachada no preconceito» . 
 Carla diz que a escolha dos instrumentos e das composições da banda deve também se orientar pela «valorização do feminino» . 
 Foi parar na TV Jovem Pan assim que chegou da Itália onde morou por um ano, com o marido, um corretor de ações . 
 «Sempre achei que eu fosse ficar escondidinha aqui na TV, mas nas ruas as pessoas me reconhecem como a moça da Jovem Pan», diz Elys, com um certo orgulho . 
 E não são só as pessoas que a param na rua: recentemente duas emissoras sondaram a apresentadora que, por enquanto, mantém segredo sobre o assunto . 
 A demanda por ações era tão grande no mercado interno que a Beiren usou o sistema de sorteio . 
 Qualquer chinês, munido da sua carteira de identidade, podia se inscrever para comprar e 10% dos inscritos foram sorteados, habilitando-se a adquirir as ações . 
 Houve tumultos que deixaram vários feridos quando multidões se formaram diante da Bolsa de Xangai para disputar os cupons . 
 O Inkatha deverá completar o gabinete com três pastas . 
 O líder do Inkatha, Mangosuthu Buthelezi, ainda não disse se aceitará a participação no governo que os votos obtidos garantem ao partido . 
 Buthelezi, porém, aceitou o resultado apesar de seu partido ter acusado o CNA de fraude . 
 O CNA também acusou o Inkatha de fraude na província de Natal, de maioria zulu . 
 Das nove províncias do país, o CNA só não venceu em Natal e no Cabo Ocidental . 
 «É claro», respondo . 
 «E faça o favor de ficar de costas pra mim enquanto fala comigo» . 
 Acho que ser californiano não é tão fácil assim . 
 A segunda insensibilidade é em relação ao modo de administrar . 
 A revolução gerencial registrada nas empresas, nos últimos anos, introduziu princípios de ação muito nítidas mas que não foram assimilados pelos políticos que se candidatam à mais nobre das funções administrativas, que é cuidar do bem público . 
  Nova gerência  
 O início do processo de abertura da economia, somado ao bloqueio dos cruzados, trouxe à tona as fragilidades das empresas nacionais de capital nacional e mesmo multinacional . 
 Estão inscritos na prova de salto em altura, além de Sotomayor, Tony Barton (EUA), Troy Kemp (Bahamas), Dalton Grant (Grã-Bretanha), Giorgi Dakov (Bulgária) e Leoni Pulmalainen (Rússia) . 
 O torneio de São Paulo abre o circuito de GPs da Iaaf (Federação Internacional de Atletismo Amador) . 
 O GP paulista tem 19 provas, 12 delas válidas pelo ranking da Iaaf . 
 Participam aproximadamente 90 atletas estrangeiros . 
 Ontem, dois porta-aviões norte-americanos rumaram em direção ao Pacífico para exercícios militares . 
 DeLaski recusou-se a comentar se os navios seriam usados em uma operação de segurança contra as ameaças da Coréia do Norte . 
 O ex-presidente Jimmy Carter (1977-81) segue hoje de Seul, na Coréia do Sul, para Pyongyang, na Coréia do Norte, para encontrar-se com o presidente Kim Il-sung . 
 O técnico Luiz Felipe não poderá contar hoje com o ponta-direita Fabinho, suspenso . 
 O time gaúcho já disputou cinco jogos na atual fase e só conseguiu um ponto . 
 Desclassificado do Brasileiro e sem chances no Campeonato Gaúcho, está desmotivado . 
 Israel concordou com a entrada de observadores estrangeiros após o massacre de cerca de 30 fiéis muçulmanos em uma mesquita de Hebron no dia 25 de fevereiro . 
 O massacre cometido pelo colono israelense Baruch Goldstein paralisou as negociações entre Israel e OLP . 
 Em represália, grupos palestinos cometeram atentados contra alvos israelenses . 
 «Algumas pessoas do local informaram à polícia que eles não teriam utilizado todo o esquema de segurança», disse o delegado Hélio Gondim . 
 A Agência Folha não localizou durante a tarde de ontem os diretores da Tranportadora Shein Ltda . 
 As razões dessa opção são as mais variadas, mas uma predomina: os pais parecem hoje mais liberais em relação aos filhos do que há 10 ou 20 anos . 
 «Tenho mais privacidade morando com minha mãe do que morando com amigos», diz, aos 42 anos, o músico Alberto Marsicano . 
 O abertura de inquérito civil foi determinada ontem pelo procurador-geral da Justiça, José Emmanuel Burle Filho . 
 O objetivo é determinar se as importações troxeram prejuízos ao patrimônio público . 
 Se isso for comprovado, os responsáveis terão que restituir o prejuízo . 
  Corinthians derrota CRB e passa à próxima fase da Copa do Brasil  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Em uma partida muito nervosa, o Corinthians conseguiu sua classificacão para a segunda fase da Copa do Brasil, ao derrotar o CRB, de Alagoas, por 3 a 1 ontem no Pacaembu . 
 Agora o time paulista vai enfrentar o Grêmio . 
 O primeiro jogo é na próxima terça, em Porto Alegre (RS) . 
 «Trata-se de um jogador muito habilidoso e de boa finalização», disse o técnico . 
 «E possui um grande entrosamento com Nélio e Magno», afirmou . 
 Quanto à escalação, o treinador tem três dúvidas para definir o time . 
 O zagueiro Gralak, apesar da contusão no tornozelo direito, deve ser mantido na defesa . 
 Telê gostou de saber que o técnico do Unión, Nelson Acosta, pretende jogar fechado contra o São Paulo . 
 «Assim, poderemos jogar no campo deles», afirmou . 
 O classificado enfrentará, nas semifinais, o vencedor do confronto entre o Olimpia, do Paraguai, e o Bolívar, da Bolívia . 
 «É mais barato estudar do que morar . 
 As pessoas estão preferindo investir na educação em lugar da habitação», disse Heloísa Lara . 
 Pesquisa da Semosf (Secretaria Municipal de Organização Social e Fundiária), concluída em abril deste ano, constatou que a população de Manaus «enfrenta graves problemas pela insuficiência de serviços de infra-estrutura» . 
 Nos contratos em cruzeiros reais os restaurantes são descontados em até 3% no reembolso, que demora em média 18 dias . 
 Nos contratos em URV a taxa é aumentada para até 8% porque o valor terá correção monetária . 
 Mesmo assim, o Barça apresenta fatos fantásticos que valem a pena serem rememorados . 
 Vamos lá: 
 1) A equipe rubro-celeste da capital da Catalunha está disputando o seu quarto título espanhol consecutivo (e o campeonato espanhol não parou de crescer em termos de competitividade nos últimos quatro anos, ao contrário do italiano); 
 Alguns aspectos mostram que o programa pode melhorar . 
 Faltou um número maior de entrevistas . 
 Em um programa sobre Noel, Martinho da Vila e José Lino Grunewald não poderiam faltar . 
 Entre os três números musicais, apenas Paulinho da Viola entoando «Feitio de Oração» acariciou os ouvidos dos telespectadores . 
 Segundo o presidente da estatal, são produtos populares, com preços subsidiados em até 40% . 
 Essa linha inclui expectorantes, antibióticos e analgésicos... 
 Durante o encontro será eleito um secretariado interamericano para atuar junto à ONU (Organização das Nações Unidas), OEA (Organização dos Estados Americanos) e governos . 
 A proposta que deverá ser aprovada no final do encontro é a de que todo o secretariado seja formado por representantes de sete países . 
 As meninas escreveram, dirigiram e atuaram . 
 Na peça, o poeta se envolve com três de suas musas . 
 «Nos inspiramos na vida dele», conta Tatiana . 
 A vida do poeta serviu também de inspiração para a música «Cios da Língua», de Diogo Ramos e Lia Assunção . 
 «A gente pesquisou bastante», diz Diogo . 
 Diogo fez a harmonia mas acha que a letra, feita por Lia, é a melhor coisa da música . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  VEJA OUTROS DA ÁREA DE HUMANIDADES  
  BIBLIOTECONOMIA  
 Áreas de atuação: bibliotecas, centros de informação e documentação onde existam livros, revistas, discos, filmes e documentos em geral . 
  O bibliotecário seleciona, analisa e organiza informações, planejando e gerenciando os sistemas de informação  
  Salário: variável, de acordo com a região e instituição para a qual se trabalha  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas), Unesp (Marília), Escola de Biblioteconomia e Documentação de São Carlos; RJ -- UNI-Rio (Universidade do Rio de Janeiro), UFF (Universidade Federal Fluminense); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais); PR -- UFPR (Universidade Federal do Paraná), UEL (Universidade Estadual de Londrina); RS -- UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul)  
  Duração: mínimo 4 anos  
 Regulamentação: lei 4.084 de 30 de junho de 1962 e decreto 56.725 de 16 de agosto de 1965 . 
  MODERNIZAÇÃO  
 Ele tinha um projeto de modernização da empresa . 
 Nessa época eu era consultor da empresa pela Andersen Consulting . 
 Nós preparamos um projeto definido como «ser forte para crescer» . 
  PRIORIDADE  
 É um projeto que começou em 1990 para 1995 . 
 Daqueles dez negócios nós priorizamos três . 
 Eles representavam 90% do faturamento . 
 Os outros representavam 10% do faturamento e, com certeza, 50% dos problemas . 
 Unidades foram vendidas, fechadas ou consolidadas em outras . 
 A segunda turbina capta a mistura ar/combustível e a pressiona para dentro dos cilindros . 
 O sistema pode girar a velocidades altíssimas (entre 60 mil e 180 mil voltas por minuto), o que gera temperaturas elevadas . 
 Os petistas avaliam que o crescimento das candidaturas anãs reduz as chances de Fernando Henrique somar metade dos votos mais um, jogando a eleição para o segundo turno . 
 A julgar pelos resultados das pesquisas, a candidatura de Fernando Henrique está longe de ser ameaçada . 
  IBGE calcula inflação emURV de 4,98% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação acumulada em URV (Unidade Real de Valor) de janeiro a maio ficou, segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), entre 3,25% e 4,98% dependendo do índice considerado . 
 Em maio, a inflação em URV medida pelos quatros índices do IBGE registrou variação: vai de deflação (queda de preços) de 0,01% até inflação de 1,15% . 
 No Parque Nacional da Serra da Bocaina, em São José do Barreiro (260 km a nordeste de São Paulo), o incêndio foi controlado na noite da última terça-feira . 
 Às 13h de ontem, não havia mais nenhuma fagulha na serra . 
 A estimativa é de que o fogo tenha consumido 2.500 hectares de área verde do parque e de fazendas do município . 
 «O autor da sugestão da matéria assumiu a sua autoria e responsabilidade, assim como o jornal assumiu, através de seus jornalistas, a autoria da matéria», diz a defesa da «Free Press» . 
 Nota da Redação: a reportagem da Folha teve como base o material de campanha distribuído pela agência «Free Press» . 
 Tanto a reportagem distribuída, quanto o teor das declarações atribuídas a Gustavo Franco, foram confirmados à Folha . 
 A «Free Press» só procurou desmentir as declarações após saber que elas seriam publicadas pela Folha de forma crítica . 
  Hora de acertar  
 O Banespa informa que reestruturou 71,6% desses débitos, «compatibilizando o cronograma de amortizações com sua capacidade de pagamento» . 
 Isso «tem permitido o cumprimento pontual dos compromissos acordados», diz . 
  Perder de vista  
 O que o Banespa não informa é o prazo acertado e o programa de recolhimento desses valores . 
 Segundo a população local, a orientação é para comer pouco, dormir por três horas antes de fazer caminhadas mais longas e evitar o cigarro . 
 Se essas recomendações forem seguidas à risca, o mal-estar inicial passa em oito ou nove horas . 
 A Folha flagrou Albano com um papel no bolso da camisa que ensinava a invalidar o voto . 
 Ele não explicou o motivo pelo qual organizou uma caravana com moradores de uma cidade tão longe de Brasília . 
  Galeria de Chicago vende obras do `serial killer' executado terça  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Canal Street Gallery, de Chicago, está vendendo desde sexta -- feira passada cerca de 60 quadros do «serial killer» John Wayne Gacy, executado na terça-feira na prisão de Stateville, em Illinois . 
 Tim Wallberg, sócio da galeria, disse que os quadros custam de US$ 1,5 mil (CR$ 1,9 milhão) a US$ 15 mil (CR$ 19,5 milhões) . 
 Ele está acumulando a 4ª Auditoria do TJM (Tribunal de Justiça Militar) e a Corregedoria da Justiça Militar . 
 Ele negou ter sofrido qualquer pressão durante o tempo que esteve cuidando do caso . 
 O processo do massacre está na 1ª Auditoria do TJM . 
 Barbosa deve ser substituído pela promotora Stella Kuhlmann, da 1ª Auditoria do TJM . 
 Atualmente, a Justiça está ouvindo os depoimentos dos presos sobre o massacre . 
 Essa afirmação vai contra o consenso, vigente até agora entre os médicos, de que, fora do período da ovulação feminina, homens com baixa contagem de espermatozóides deveriam ter relações em dias alternados . 
 Para os especialistas de Tel Aviv, a fertilidade potencial masculina pode crescer através de relações sexuais diárias . 
  (MD)  
  PF ABRE INQUÉRITO PARA APURAR SE HOUVE MANIPULAÇÃO EM JOGOS, MÁRIO MAGALHÃES (Da Sucursal do Rio)  
 A Polícia Federal abre até segunda-feira inquérito para apurar denúncias de manipulação de resultados em jogos no Rio . 
 O inquérito será aberto a pedido da Procuradoria Regional da República, que quer saber se a Caixa Econômica Federal, apostadores das loterias esportivas e entidades beneficiadas por seus recursos foram prejudicados . 
 «Esse problema não é mais do Rio, mas nacional», disse o procurador Alcir Molina da Costa . 
 «Apostadores de todo o país podem ter sido lesados por manipulação de resultados no Rio» . 
 Qualidade de áudio tem um preço, que vem no volume de dados gerados (na gravação) ou necessários (para a reprodução) . 
 Para áudio em qualidade CD usam-se 10 Mbytes por minuto . 
 Está aí a grande utilidade dos leitores de CD-ROM: com sua capacidade acima de 600 Mbytes de armazenagem de dados, eles são ótimas fontes de trilhas sonoras, audioclipes para momentos especiais de execução de um software, imagens etc . 
 Mas se você preparar uma apresentação de divulgação para seu produto, provavelmente não irá poder gravá-la em um CD-ROM (ROM = memória só de leitura) . 
 Assim, para diminuir o espaço ocupado pelos dados gravados pelo próprio usuário, foram desenvolvidas técnicas para a compactação de áudio . 
 Silva -- Conhecia, mas só tínhamos amizade . 
 Foi ela quem falou que o pai andava com dinheiro na pasta . 
 Folha -- É verdade que ela mandou matar o pai? 
 Em ambos os locais, a vibração foi intensa nos momentos dos dois gols brasileiros . 
 O até ontem criticado capitão Raí foi o mais elogiado . 
 «Pensei que ele não fosse jogar nada, mas está jogando um bolão», disse Clóvis Silva, 29 . 
 Um passo importante é estabelecer uma política coerente de dotação orçamentária, que privilegie hospitais, universidades e instituições com maior e melhor produção científica . 
 Por que não classificar os hospitais como centros de referência, a exemplo do que ocorre no exterior? 
 Aparentemente parece simples, mas todas as vezes em que se tentou aplicar esse modelo no Brasil esbarrou-se numa prática infelizmente ainda comum em vários setores: confundir atividade médica com atividade política . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) -- FHC diz que todas as crianças vão ter escola . 
 Hoje, há quatro milhões de crianças que não estudam . 
 FHC prometeu ajudar a diminuir a repetência . 
 As crianças do Brasil repetem muito o ano, mais do que em outros países . 
 As aulas são ruins, as escolas estão quebradas e muitos estudantes não têm o que comer . 
 FHC disse que vai haver um lugar para se acompanhar as notas de todo mundo . 
 Seu governo vai tentar melhorar as escolas em que as notas são ruins . 
 Lula disse que as críticas do seu partido ao governo não devem prejudicar uma eventual aliança com o PSDB . 
  LÍDER DO PT AMEAÇA DESOBECER EXECUTIVA (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 A bancada federal do PT vai divulgar hoje um documento «condenando veementemente» o veto da Executiva à sua participação na revisão constitucional . 
 O líder da bancada, José Fortunatti (RS), disse ontem que «há possibilidade» de, no documento, os deputados comunicarem que irão desobedecer o veto e participar da revisão . 
 A situação ficará indefinida no caso de empate no clássico . 
 Aí o São Paulo precisará de uma vitória sobre o Sport, por qualquer placar . 
 A repescagem não termina nesta rodada, mas apenas no final do segundo turno, quando as equipes mandantes de seus jogos no primeiro turno irão jogar, então, no campo do adversário, como ocorre nos campeonatos de pontos corridos, como o Campeonato Paulista deste ano . 
 Passarão para a terceira fase os dois melhores colocados desse grupo . 
 No momento, o Atlético-MG, com nove pontos e um jogo a fazer é o líder . 
 O Bragantino é o segundo (sete e um jogo), o Cruzeiro (seis e dois jogos) é o terceiro e, em quarto, está o Remo (cinco e dois jogos) . 
  Aquele era um país que ia «pra frente»  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil já foi o país do futuro . 
 Aconteceu entre 1969 e 1973 na imaginação dos próprios militares, dos empresários, da classe média e da maioria de trabalhadores e estudantes . 
 Era um país que ia pra frente, como pregava o presidente Médici . 
 A seleção conquistava o tricampeonato, Emerson Fittipaldi era campeão de Fórmula 1, o Produto Interno Bruto saltava 10% ao ano e a Transamazônica aumentava ainda mais o país . 
 «O povo vive em ordem . 
 O povo ajuda o país . 
 Todos devem ajudar», ensinava uma cartilha do Mobral (Movimento Brasileiro de Alfabetização) dos anos 70 . 
 O diabo é que havia os que não queriam ajudar, segundo a lógica dos militares . 
 Eram os que pediam eleições, fim da tortura, fim da censura e a volta dos direitos cassados pela Constituição de 1967 e atos institucionais . 
 Foi contra esses que o Estado montou sua máquina de propaganda em 1969, para vender patriotismo e tentar «curar» a doença do subdesenvolvimento . 
 No Departamento de Estado, as críticas contra Lake são ostensivas . 
 A opinião generalizada é que ele considera, de maneira equivocada, que a simples ameaça de uso de força assustaria os militares haitianos . 
 Mas o principal problema da administração Clinton na política externa é o próprio presidente, que não tem gosto pelo assunto e prefere evitá-lo sempre que possível . 
 Na campaha presidencial de 1992, isso já havia ficado claro . 
 O único item no qual a maioria dos eleitores preferia George Bush sobre Clinton era a política externa . 
  Manual da Fuvest está em falta nos postos  
  Da Reportagem Local  
 Os manuais do vestibular da Fuvest estão em falta em vários pontos de venda . 
 A Folha percorreu ontem algumas agências do Banespa e do Banco do Brasil, onde os manuais estão à venda, e não conseguiu obter nenhum exemplar . 
 Como é que um artista com horror aos códigos sobrevive? 
 A gente luta muito . 
 Tenho algumas músicas que fiz, que me dão um certo dinheiro, não é dinheiro grande, e agora tenho uma coisa que chamo «free lancer corporation» eu faço de vez em quando uma espécie de divulgação para eventos, mas não com aquele clima pesado de escritório . 
 Se eu ligo para um escritório e a secretária pergunta «Jorge Salomão da onde?», digo que é da General Motors . 
 Invento o que dá na telha . 
 As pessoas vão às gargalhadas . 
 E eu não entro nesse moralismo de fazer dinheiro . 
 Se você deixar, as coisas vão virando como se fossem ataduras no teu corpo . 
 Eu gosto de dançar com as coisas . 
 Essa tinta seria a mesma usada no dia das eleições para marcar a mão das pessoas que já tinham votado . 
 Os negros seriam impedidos de votar pelo detector da tinta invisível, já que estariam marcados pelo que comeram . 
 Essa lenda tem variações que circulam há 40 anos na África do Sul e há mais de um século pelo mundo, apurou Goldstuck . 
 É um pedaço do Caribe desconhecido dos brasileiros, mais identificados com a ilha Margarita, porto livre e meca do windsurfe . 
 A viagem começa por Caracas . 
 Do pico do El Ávila (2.250 metros), surge uma dupla visão . 
 De um lado, barcos no Caribe . 
 De outro, os espigões da metrópole . 
 O repórter NELSON BLECHER viajou à Venezuela a convite da Incentive House . 
 O advogado Claudio Finkelstein disse que a soberania do Brasil ainda não foi afetada . 
 Para ele, o Mercosul ainda está em fase de adaptação . 
 «Há problemas, mas no comércio entre os países membros já se sentem os resultados . 
 As operações comerciais entre o Brasil e a Argentina triplicaram», disse . 
 Uma possível vitória de Delgado poderia atrapalhar os planos de Itamar em se eleger governador em 98, ambição política que persegue desde 82 . 
 O presidente ainda não escolheu seu candidato . 
 Ele já se reuniu com várias lideranças políticas do Estado mas não conseguiu acordo em torno de um nome . 
 A pesquisa feita a uma semana do dia da eleição, que será realizada na próxima terça-feira, registra Souto com 54% das intenções de voto e Durval com 34% . 
 O pefelista, que tem no senador eleito Antônio Carlos Magalhães o seu principal cabo eleitoral, somava 51% no levantamento anterior do Datafolha, concluído no dia 27 do mês passado . 
  A mãe da bondade ainda é alimento do sonho  
  JORGE AMADO  
  Especial para a Folha  
 Cada vez que cruzo os batentes do Ilê Iya Omin Axé Iyamancê, que penetro no terreiro do Gantois, a emoção se instala em meu peito, a saudade se desata, o coração pulsa desordenado . 
 Evite o sal e a emoção, recomenda-me Jadelson Andrade, médico e amigo . 
 Evitar o sal é fácil, impedir a emoção é bem mais difícil . 
 Nas ruas da Bahia, no contato cotidiano com o povo, não faço outra coisa senão me emocionar, comover-me a cada passo . 
 Sentir os olhos embaciados, as batidas do coração no ritmo da revolta tanta miséria, tanta tristeza de crianças, é pesada a carga do sofrimento, no ritmo da solidariedade e do amor . 
 Tanta coisa feia e suja nos é dado ver nesta hora da pátria, por isso mesmo hora em que devemos ser brasileiros solidários, ativos e fraternos: mais brasileiros do que nunca . 
 Na sala, PC terá à sua disposição uma cama de solteiro, um armário e uma mesa para refeições . 
 Dois funcionários do empresário levaram para a cela ventilador e frigobar, após o irmão de PC, o deputado Augusto Farias (PSC-AL), conhecer e aprovar os aposentos, na manhã de ontem . 
 O superintendente da Polícia Federal, Edmo Salvatori, determinou que três agentes acompanhassem PC na viagem a Maceió . 
 A partida estava prevista para as 20h30 de ontem . 
 Os livros com as etiquetas «Caixa das Bancas» e «Contas da Cúpula» teriam sido escritos por Siqueira, que está desaparecido . 
 Segundo o ex-contador, a cúpula do jogo do bicho mantinha uma contabilidade comum para o pagamento de propinas e ajudas em campanhas políticas . 
 O acidente aconteceu por volta das 19h de sábado, perto de Queimados, distrito de Nova Iguaçu (Baixada Fluminense), a 40 quilômetros do Rio . 
 Os enterros, que começaram às 9h, foram acompanhados por parentes e amigos das vítimas, além de evangélicos de vários templos da Assembléia de Deus do Estado . 
 A polícia disse que acredita que o crime foi «encomendado» e investiga a possibilidade de envolvimento político no caso . 
 O filho do prefeito, que é secretário municipal de Turismo na cidade, Lívio Júnior, descarta a possibilidade de assalto . 
 A Secretaria de Segurança Pública designou um delegado especial para apurar o crime . 
 A Polícia Militar enviou reforço à cidade . 
 O argumento de Apel é uma armadilha simples . 
 Não se trata de retomar, pura e simplesmente, o argumento democriteano-platônico, mas de escavar, no fato da diaphonia ou da discórdia, o ideal de comunicação inter-subjetiva que parece impregná-la, como que à revelia . 
 Ao argumentar contra alguém, parece que já estou amarrado pelas cláusulas de uma espécie de contrato social comunicativo . 
 Ao rés da experiência mais imediata, torna-se visível o horizonte transcendental-pragmático . 
 Pragmático porque é o meu ato de fala que me condena a submeter-se ao tribunal dialógico da Razão; transcendental, porque tal tribunal se impõe a priori, mesmo se emerge no nível do fato . 
 Numa espécie de «argumento ontológico» invertido, onde o fato (ou a existência) implica o direito (ou a essência) . 
 Estilo próprio da filosofia crítica pelo menos a crer em Nietzsche, que lembra que a exposição kantiana da possibilidade dos juízos sintéticos a priori se explica «Vermõge eines Vermõgens», isto é, em virtude de uma faculdade, um pouco como o médico de Molière, que explicava que o ópio fazia dormir por possuir uma «virtus dormitiva» . 
 No mesmo texto, Nietzsche utiliza em francês a expressão: «niaiserie allemande» (14) . 
 Anteontem, Clinton disse após encontro com o presidente Hafez al Assad que a Síria estava «comprometida» com a paz e que havia avançado rumo a um acordo com os israelenses . 
 «Não estou certo de a Síria busca a paz», disse o primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, ao jornal «Yedioth Ahronoth» . 
 Tormé -- Tinha . 
 Eu o idolatrava, mas ele ficou chocado ao me ouvir mudar o fraseado de «Blue Moon» . 
 Rodgers não admitia que ninguém alterasse as suas composições . 
 Quando David Frost fez um programa em sua homenagem, na TV, ele vetou não só a minha participação, mas também as de Sinatra, Ella e Peggy Lee . 
 Folha -- Se o sr. fosse convidado para um show no céu, em homenagem a Deus, que música escolheria para cantar? 
 Os bloqueios, parciais e alternados, não estão provocando congestionamentos . 
 A avenida Rebouças está sendo interditada entre 22h e 6h, apenas na faixa esquerda da pista bairro-centro . 
 Na avenida Henrique Schaumann, a interdição atinge as duas faixas centrais, em ambos os sentidos . 
 Na Brasil, a faixa bloqueada é a da esquerda . 
  Escola dá aula de cultura e etiqueta social japonesa  
  Da Reportagem Local  
 A Espade (Escola Paulista de Arte e Decoração) está oferecendo um curso de cultura e etiqueta social japonesa, coordenado pela professora Lumi Toyoda . 
 São cinco aulas, do dia 25 a 29 de julho, para os interessados em saber como se relacionar social e profissionalmente com os japoneses . 
 Era de natural delicado . 
 «Estou sempre operando na faixa da delicadeza», explicava . 
 Sua crítica era mais insinuada que explícita, e dirigida ao bom entendedor; contudo, não lhe falta alguma pincelada a caracterizar o criticável num personagem de vida pública . 
 É o que se vê em suas apreciações de Getúlio Vargas, Luiz Carlos Prestes, Jânio Quadros, João Goulart, Carlos Lacerda, Samuel Wainer, Sobral Pinto . 
 Com os escritores e artistas deixa transparecer mais claramente as preferências pessoais, envolvidas numa aura de cordialidade e afeto . 
 Assim acontece no que escreveu a respeito de Carlos Drummond de Andrade, Mário de Andrade, Guimarães Rosa, Alceu Amoroso Lima, Manuel Bandeira, Augusto Frederico Schmidt, Murilo Mendes, Rubem Braga, Djanira, Clarice Lispector, para só citar esses que figuram no livro, entre outros . 
 Escrevia sempre com limpidez e correção, sem ser uma cultura da gramática . 
 Esse asseio de estilo correspondia a uma formação moral e religiosa que sua aceitação do inelutável nos costumes modernos não disfarçava em hipocrisias . 
 Era aberto ao novo, mas guardava no íntimo um pudor antigo: a obsessão do erotismo lhe repugnava . 
 Não é jamais esta, nem a do escândalo, a chave que utiliza para retratar os personagens de «O Príncipe e o Sabiá» . 
 Ontem os dois clubes apresentaram suas propostas ao presidente do Mogi Mirim, Wilson de Barros . 
 Procurado pela Folha, o dirigente não foi encontrado . 
 Segundo o diretor do Mogi, Henrique Stort, a mehor oferta é de «um clube alemão», que ofereceu US$ 3,5 milhões . 
 «Mas o Rivaldo não quer jogar no exterior neste momento.» 
 O técnico Telê Santana, do São Paulo, em entrevista a uma rádio, ficou entusiasmado com a possibilidade de ter o jogador . 
 «O Rivaldo interessa desde quando jogava no Santa Cruz.» 
 Após seis meses de trabalho, a dupla decidiu que o «filho» podia ser vendido no mercado . 
 Viraram empresários e abriram a MicroPower . 
  (Marijô Zilveti)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CI-COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577; ACER INFOSTORE: tel. (011) 531-5575; SOFTEXPRESS: tel. (021) 285-0893 
  Arrogância e incompetência  
  FÁBIO SORMANI  
 Frustração . 
 Este é o sentimento das pessoas que assistem ao Mundial de Basquete, disputado no Canadá . 
 Por quê? 
 O «Dream Team 2» não está jogando nada . 
 E não há exagero algum nisso . 
 Pelo menos até agora, o «Dream Team 2» está decepcionando . 
 Pode reverter a situação, porque há condições para isso . 
  No escuro  
 Analistas do mercado de equipamentos apostavam suas fichas, sexta-feira última, em um dos grupos participantes de licitação cujo vencedor só deverá ser conhecido oficialmente amanhã . 
  Final feliz  
 Assim como fazem algumas empreiteiras, os fabricantes de equipamentos dividiriam as obras entre si . 
 Itamar Franco gosta de saber que ele defende o plano, que não tem vínculos partidários . 
 E acima de tudo, que passaria a dar uma conotação de plano do governo -- e não de Fernando Henrique Cardoso . 
 Já o Independiente vem ao Brasil empolgado . 
  "Nosso time atravessa uma boa fase e  
 todos estão confiantes em um bom resultado", diz o centroavante Hugo Perez . 
 A professora enfoca seu artigo na exposição central . 
 Justificando essa opção, diz que «foram organizados alguns debates e algumas poucas mostras, já que muitas não chegaram à Alemanha» . 
 A neurótica e apressada professora-editora não teve tempo de ler a programação de eventos distribuída fartamente na feira . 
 Se tivesse feito isso e tido algum rigor ao escrever, poderia constatar que: a) de todas as exposições originalmente programadas pelo comitê organizador da participação brasileira, apenas duas não foram levadas . 
 Uma era a que tratava da moda no carnaval, e foi desativada por ser muito cara (e imaginem o que não diria a professora se essa exposição tivesse ido! ); a outra foi a exposição de arte plumária dos indígenas brasileiros, pelas mesmas razões; b) além de 16 exposições organizadas e enviadas para Frankfurt pelo comitê brasileiro, a feira contabilizou mais de 400 eventos diretamente relacionados com o Brasil, com escritores brasileiros e com a cultura brasileira, em toda a Alemanha . 
 Desses eventos, cerca de 200 foram leituras, palestras e debates envolvendo diretamente os intelectuais e escritores que a professora Moritz-Schwarcz transforma em fantasmas e lamenta que o Brasil não tenha levado para serem reconhecidos . 
 Foram para Frankfurt cerca de 70 autores, das mais diferentes áreas . 
 Desde grandes nomes, traduzidos em vários idiomas, até jovens escritores que estavam por lá batalhando não apenas pela venda de direitos de livros seus no exterior, mas também como amostra da diversidade (e da excelência) de nossa produção literária . 
 Em primeiro lugar, alvinegros e bugrinos escapam dos dois principais fantasmas: São Paulo e Flamengo . 
 O tricolor paulista tem uma campanha tão irregular quanto uma montanha russa . 
 Mas tem um grande elenco e pode resolver acertar de novo (aliás, o São Paulo é especialista em jogar bem contra o Palmeiras) . 
 E o Mengo, em Brasileiro, sempre se supera (com o Sávio é mais fácil) . 
 Para o Brasil, Anselmo quer criar uma síntese dos fundamentos de sua obra . 
 Vai recriar um microcosmo ideal composto por um «oltremare» pintado na parede, uma pedra cinza com uma agulha magnética dentro, um caminho de terra e dez projetores com imagens fixas, recorrentes em sua problemática artística . 
 O «oltremare», fisicamente, é uma cor, um azul intenso . 
 Mais frequente em suas obras mais recentes, Anselmo o utiliza na parede para indicar que existe algo além da parede . 
 É uma cor, mas também um lugar . 
  (CF)  
 Ela citou o oeste do Maranhão, rios como o Zutuia e Pindaré Mirim já apresentam sinais de assoreamento . 
 Ferreira disse que a ocupação desordenada do solo e o desmatamento causam o problema . 
 «O Maranhão é uma loucura», disse . 
 Com o aterramento crescente dos leitos dos rios, a geógrafa aponta o consequente aumento das áreas alagadas no entorno . 
 Penso que esta interpretação é correta mas não esgota o sentido dos acontecimentos . 
 Valor diferencial dos indivíduos, segundo a hierarquia de classe, sempre existiu . 
 A vida dos ricos e poderosos sempre foi tida como «mais vida» do que a dos miseráveis . 
 A questão é a ferocidade com que isto, agora, se apresenta . 
 As mortes de Senna e Rosilene mostram, além da divisão social de privilégios, a progressiva privatização ou particularização dos ideais morais . 
 A insistência em tornar Senna um herói nacional é a contrapartida do absurdo descaso com que tratamos a vida dos mais humildes . 
 O que nele era admirável pertencia à esfera das virtudes privadas . 
 Virtudes perfeitamente conciliáveis com as virtudes públicas, mas que não podem vir a substituí-las, porquanto pessoais e intransferíveis . 
 Talento e vocação para habilidades específicas não se aprende no colégio . 
 Todos podemos ser bons ou excelentes cidadãos; só alguns podem ser bons padeiros, professores, poetas ou desportistas . 
 Um país obrigado a ter num grande corredor de automóveis o motivo único do orgulho nacional é um pobre e triste país . 
 Folha -- A eleição de outubro prejudicou em algum momento as negociações? 
 Guiba -- Não, mas traz sempre a preocupação de associação da greve com eleições . 
 Preocupação no sentido de ter de ficar explicando exaustivamente que a greve não é política . 
 Já fui criticado na semana passada por militantes petistas por ter conduzido uma greve no momento errado, que disseram que ia prejudicar a campanha do Lula . 
 Quando chega, os tratores estão a postos . 
 Alice diz que, para passarem por cima das casas, os capangas de Gustavo terão que passar por cima das mulheres . 
 Os capangas hesitam, Gustavo pega um trator e parte para cima das casas . 
 Ester atravessa o caminhão de Pedro na frente do trator . 
 Os dois rolam pela ribanceira e morrem . 
 Como esse é um dos assuntos que mais geram reclamações dos leitores à ombudsman, tenho acompanhado de perto as providências que a Redação vem tomando -- seja a publicação de notas na seção «Erramos», seja a instalação desse recurso de revisão nos computadores da Folha . 
 Por enquanto, os técnicos que dão os arremates nos novos equipamentos ainda não fixaram uma data para a entrada em operação do revisor eletrônico de textos . 
 Mas a Redação já funciona com acesso informatizado ao dicionário mais famoso da língua portuguesa, o Aurélio, que pode ser consultado por qualquer repórter em questão de segundos, sem que ele tenha de sair da tela em que trabalha seu texto . 
 Já estão acessíveis, também, uma extensa lista de conjugações verbais e de sinônimos e antônimos mais usados em português . 
 Tudo para melhorar a qualidade final do texto da Folha . 
 O que não impede que o leitor continue reclamando dos erros, sempre que eles aparecerem . 
 A ombudsman está aqui para isso . 
 Folha -- A ascensão da Globo coincide com a implantação do regime militar e com a queda da Excelsior, ligado ao governo Goulart . 
 A Globo se beneficiou do golpe ou é coincidência? 
 Wallach -- Foi coincidência, não tinha nada de golpe . 
 Foi mais a parte de profissionalismo e a parte de direção . 
 A Excelsior se foi porque era mal administrada, a mesma coisa com os Diários Associados . 
 Em qualquer momento, mais ou menos até 73, eles podiam liquidar a Rede Globo . 
 Não foram organizados . 
  Collectors exibe art déco  
  A mostra reúne 20 esculturas do artista romeno Demetre Chiparus  
 CARLOS E. UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
 Na próxima segunda, a Galeria Collectors abre uma exposição de pequenas jóias da escultura art déco realizadas pelo mestre romeno radicado em Paris, Demetre Chiparus (1886-1947) . 
  Berlusconi quer manter neofascistas  
 O premiê italiano, Silvio Berlusconi, rejeitou ontem a proposta do líder da Liga Norte, Umberto Bossi, de formar um novo governo sem os neofascistas da Aliança Nacional . 
 Para Berlusconi, isso seria «trair a vontade dos eleitores» . 
 Uma das faixas dizia que o «presidente Itamar Franco não trabalha nem com silêncio nem com barulho» . 
 «O Plano Cavallo melhorou a economia da Argentina e os burros afundaram a do Brasil», dizia um cartaz . 
 O bloco permenaceu cerca de quarenta minutos no Campo Grande e depois seguiu em direção à praça Castro Alves . 
 O prefeito de São Paulo também foi satirizado pelo bloco, com a frase «Maluf é um pianista que só toca em dólares» . 
 O deputado João Alves o principal acusado pela CPI do Orçamento não foi esquecido pelos organizadores do bloco . 
 «O Deus de João Alves é um doleiro», dizia uma faixa . 
 A maior queda foi para veículos e materiais de construção (7%), seguida de bens não duráveis (2%) e semiduráveis (1%) . 
 Os bens duráveis tiveram o mesmo desempenho de outubro . 
 As vendas do comércio ainda mantêm desempenhos positivos nos últimos 12 meses e no ano, ambos com 14% . 
 «O crescimento econômico nos dois últimos anos e a recente estabilização relativa dos preços podem ser apontados como fatores causadores desse movimento positivo para prazos comparativos mais longos», diz a Federação . 
  Diretoria do São Paulo aguarda Telê  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana é aguardado hoje pela diretoria do São Paulo . 
 O treinador se reúne com os dirigentes para tentar acertar a sua permanência no comando do time . 
 A disponibilidade de 11 jogadores no banco de reservas também foi utilizada no Mundial 94 . 
 A Fifa deixou a cargo de cada associado a responsabilidade de estipular o número limite de substituições . 
 O cartão azul já foi utilizado nas competições de aspirantes da FPF e vinha recebendo severas críticas . 
 Para o programa social «Comunidade Solidária», um dos temas principais, estão previstos R$ 4 bilhões por ano . 
  Parmesão  
 A passagem de Marco Maciel por São Paulo inclui hoje um belo minestrone de letras . 
 O candidato a vice dá um alô na Bienal do Livro . 
 Enquanto isso, Shaat concedia entrevista a dezenas de jornalistas numa sala do único hotel da cidade, Hisham Palace, transformado em centro de imprensa . 
 Shaat disse que Arafat estava }muito satisfeito e emocionado com a visita aos territórios ocupados iniciada sexta-feira em Gaza . 
 O episódio é conhecido . 
 Como senador, Lucena valeu-se da Gráfica do Senado para imprimir 130 mil calendários com sua foto . 
 Distribuiu-os entre os eleitores . 
 O TSE cassou-lhe a candidatura . 
 Graças a uma decisão judicial provisória, pôde manter-se na disputa . 
 Eleito, aguardava o pronunciamento do STF, para saber se poderia ou não tomar posse . 
  Promessa de Afif  
 O presidente da Confederação Nacional das Associações Comerciais, Guilherme Afif Domingos, eleito presidente do Conselho do Sebrae, recorre à sua condição de especialista em pequena e média empresa, à sua biografia de homem do setor, e representante do único setor não-sindical do Sebrae, para garantir à coluna que em hipótese alguma permitirá a politização do órgão . 
 Defende a necessidade de acordos táticos para poder ampliar a ação do Sebrae, inclusive na revisão . 
 Lembra que não haverá solução de continuidade nos Sebraes estaduais, cujas direções são indicadas localmente . 
 Garante que, ao término de seu mandato, merecerá o reconhecimento da coluna . 
  Volei do Brasil pega Argentina  
  Da Redação  
 Globo e Bandeirantes transmitem hoje, ao vivo (direto de Atenas, Grécia), a estréia do Brasil no Mundial de Vôlei Masculino . 
 A equipe dirigida por José Roberto Guimarães enfrenta a seleção argentina, às 15h30 . 
 No segundo tempo, todo o time voltou melhor, atacando mais e criando mais oportunidades que não foram finalizadas . 
  (FCz)  
  Aprenda a forma correta de segurar o seu bebê  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Gestos feitos pelos pais em atividades cotidianas como amamentar, dar banho, trocar e carregar o bebê interferem significativamente na coordenação motora da criança . 
 A repetição de gestos incorretos pode comprometer o desenvolvimento da fala, dos movimentos e do comportamento . 
 Também em 1928 foi criado o Jardim do Lineu, obra «inspirada» no Jardim Botânico de Upsola (Suécia) . 
 Mas, o mais importante no Jardim Botânico, de acordo com o Condephaat, são as construções da década de 40 o portão histórico, o castelinho de pau-a-pique e a casa do diretor . 
 O Zoológico e o Simba Safari são os conjuntos arquitetônicos mais recentes do Pefi . 
 O zôo é de 1957 e o Simba de 1972 . 
 O tombamento provisório do Pefi incluiu ainda a sede da Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado, a Febem/sul, o 3º Batalhão de Polícia Militar, o 97º Distrito Policial e o Hospital Psiquiátrico . 
 Estes órgãos foram tombados porque estão localizados dentro do parque . 
 Não têm importância histórica ou arquitetônica . 
 As praias da ilha são dispostas em semicírculo e protegidas por recifes de corais . 
 A mais conhecida delas é Trunk Bay, no litoral norte, onde o parque nacional mantém uma trilha submarina que permite a observação de corais, barracudas, arraias, corcorocas e, ocasionalmente, uma tartaruga-marinha . 
 Gil -- Não . 
 Além disso, a idéia dos Doces Bárbaros em 1976 foi dela . 
 Foi ela que nos convidou para aquela turnê em janeiro daquele ano . 
 Eu e Caetano começamos a compor em Salvador e saiu «Os Mais Doces Bárbaros», de Caetano, que deu nome ao grupo . 
 Mas Bethânia teve a idéia . 
 Folha -- Como será o show de Londres? 
 Começa também a ser identificada produção insuficiente de madeira para construção civil, celulose e produtos químicos . 
  Empurrão estatal  
 A venda de carros na França cresceu 14,3% em março em relação ao mesmo mês de 93 . 
 O jornal «Liberation» atribui a recuperação à iniciativa do governo, dois meses atrás, de conceder incentivo equivalente a US$ 850 para quem trocar um carro com mais de dez anos e comprar um novo . 
  Lembrança inútil  
 Pesquisa americana mostra que os anúncios que mais agradam nem sempre são os que mais vendem . 
 Cinco de sete produtos cujos anúncios estiveram entre os mais lembrados em 93 tiveram vendas estáveis ou declinantes, segundo a Information Resources Inc. 
 Em vez de de se revelar, porém, Prince se oculta ainda mais atrás das portas estroboscópicas da hiperrealidade . 
 «Prince Interactive» é o jogo clássico do labirinto acolado ao voyeurismo contemporanêo . 
 No lugar do Minotauro está o Vazio . 
 E você, como todo bom Teseu «voyeur» sai insatisfeiro da experiência . 
 Ou da falta dela . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT: Tel. (011) 725-7311; DEVELL: (011) 240-7718; IRAUTEC (0800) 12-1444 
 Tanto no «Claris» quanto no «WordPerfect» existe uma opção no menu do processador que possibilita a criação de múltiplas colunas . 
 No «MS-Works», esse recurso está presente na sua ferramenta básica de desenho, o que parece muito estranho . 
 No «MS-Works», o recurso texto móvel ao redor de objetos não é automático, como acontece nos demais . 
  PARABÓLICA 2  
 «Se o ministro falou o problema é dele . 
 Ele é meu amigo, tem que me apoiar . 
 O real está acima da eleição.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 O faturamento da Novell no ano passado somou US$ 1,12 bilhão . 
 A compra da WordPerfect e de parte da Borland deve elevar as vendas da empresa para mais de US$ 1,9 bilhão . 
 A Microsoft faturou US$ 4 bilhões em 93 . 
 Rumores de uma possível ação de grande porte da Novell para ampliar seu mercado circulavam há mais de dois anos . 
 A estratégia da empresa, especilizada em redes de computadores, é criar novos programas dentro dessas redes . 
 A Novell planeja ainda fazer a distribuição eletrônica desses programas, eliminando a necessidade de ter produtos vendidos em pacotes nas lojas . 
 «A era dos computadores trabalhando isoladamente já está ultrapassada . 
 O objetivo da Novell é acelerar a transição para a conexão de pessoas, grupos e empresas», disse o presidente da Novell, Raymond Noorda, ao comentar as aquisições . 
  Preço de material aumenta até 71% .  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria da Justiça e da Defesa da Cidadania de São Paulo constatou, em levantamento feito no último dia 22, variações de até 71,43% nos preços médios de 57 itens de uma lista de material escolar, em comparação com uma pesquisa feita em janeiro deste ano . 
 A maior diferença encontrada foi no preço do apontador plástico redondo, que em janeiro custava, em média, R$ 0,21 . 
 Em julho, o preço era de R$ 0,36 . 
 A corretora de imóveis Maria Aparecida Costa, 47, moradora da Bela Vista, diz que já «cansou de ligar para o Psiu» (Programa de Silêncio Urbano) para reclamar do barulho dos cafés na Bela Vista (região central) . 
 «Não sei mais a quem recorrer . 
 Moro aqui há cinco meses e já fui à administração regional, prefeitura, delegacia e Defesa Civil.» 
  Folha promove festa a corretores  
 Cerca de 2.000 corretores de imóveis foram ao Olympia, na última segunda-feira, participar da «Festa da Virada do Classifolha Imóveis», que contou com show do comediante Tom Cavalcanti . 
 «O objetivo foi comemorar a liderança do Classifolha Imóveis em volume de anúncios na cidade de São Paulo este ano», diz Marcos Pachi, diretor-executivo de publicidade -- classificados da Folha . 
 Na Tiger's, o vôo com conexão em Londres pela British Airways sai por US$ 709 (CR$ 1,02 milhão) . 
  Hospedagem  
 Frankfurt dispõe de uma excelente, e luxuosa, rede hoteleira . 
 Para quem pretende ir à feira, é aconselhável fazer as reservas com grande antecedência . 
 As partidas das oitavas-de-final que acabarem empatadas nos 90 minutos de jogo serão decididas nos pênaltis . 
 Milutinovic disse que ainda não conversou sobre esquema tático com os jogadores . 
 «Eu só disse a eles: `por favor, não peçam autógrafos antes do jogo' », brinca . 
 O presidente da Fiesp, Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que a entidade considera «imprescindível» a revisão constitucional para propiciar melhores condições de governabilidade e a retomada do desenvolvimento do país . 
 Ele afirmou que a mobilização do empresariado em busca da revisão constitucional vai ser «mantida e aprimorada» . 
  Lei autoriza bancas a vender preservativos  
 Uma lei sancionada ontem pelo prefeito Paulo Maluf autoriza bancas de jornais e floriculturas de São Paulo a vender preservativos . 
 De autoria do vereador Alberto Calvo (PSB), a lei estabelece que os preservativos sejam colocados em local visível e que não fiquem expostos à luz . 
  Linhas de ônibus terão adaptação para deficiente  
 O prefeito também assinou ontem uma lei, de autoria do vereador Arselino Tato (PT), que obriga todas as linhas de ônibus urbanos da cidade a ter em circulação pelo menos um veículo adaptado para atender pessoas portadoras de deficiência física . 
  Construção de SP pára hoje  
  Da FT  
 Os cerca de um milhão de trabalhadores na construção civil paulista entram hoje em greve por tempo indeterminado . 
 Na capital, a categoria tem 300 mil operários . 
 Embora tenham data-base em 1º de maio, os trabalhadores querem o cumprimento do acordo coletivo, que prevê a negociação de perdas no segundo semestre . 
 Eles reivindicam a reposição dos 11,87% do IPC-r de julho e agosto mais 36,22% de perdas antigas . 
 A eleição vem para unir o país, que, pelas escolhas que faz, resolve e harmoniza conflitos . 
 Essa a grande virtude do regime, que é difícil, que tem defeitos, mas, como disse Churchill, não tem outro melhor, até mesmo porque «quando a campainha de sua casa toca, às seis da manhã, você sabe que é o leiteiro, não é a polícia» . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
  Estradas registraram baixo movimento  
  Até as 20h de ontem, 145.756 dos 157.975 carros que saíram de SP para o litoral já haviam retornado  
  Da Reportagem Local e das Regionais  
 Até as 20h de ontem, 145.756 dos 157.975 carros que saíram de São Paulo em direção ao litoral no feriado haviam retornado à capital . 
 O movimento na Anchieta/Imigrantes e nas rodovias que ligam São Paulo à Baixada Santista e ao litoral norte do Estado esteve abaixo do previsto pelo Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) . 
 Miguel já dirigiu quase todos os departamentos da polícia e era o diretor do Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital) . 
  Rio Claro vence Palmeiras e fica próximo da fase final  
  Playoffs da Liga Nacional de basquete começam neste fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 A equipe do Blue Life/Rio Claro, atual campeã paulista, ganhou do Palmeiras-Parmalat, por 90 a 88, ontem, em São Paulo, e aumentou suas chances de classificação para o playoff decisivo do título da Liga Nacional Masculina de Basquete . 
 O time está empatado com o Pitt-Corinthians, de Santa Cruz do Sul (RS), no grupo J (três vitórias e uma derrota cada), mas disputa em casa seus próximos dois jogos das semifinais: amanhã contra o Corinthians e quinta-feira contra o Sollo-Minas . 
 O Palmeiras (duas derrotas e duas vitórias) tem remotas chances de classificação . 
 O Sollo-Minas (quatro derrotas) joga para cumprir tabela . 
 Em nosso caso, o Congresso Nacional aprovou há poucos dias os acordos da Rodada Uruguai . 
 Como país que se caracteriza como «global trader», com o comércio exterior diversificado em temos de pauta de produtos e de mercados, o Brasil foi um dos países que mais defendeu, em Miami, a tese de que o regionalismo por trás da FTAA não deveria ser feito em detrimento do multilateralismo embutido nas regras do Gatt/OMC . 
 A criação de uma área hemisférica de livre comércio, com a metodologia gradualista, convergente e igualitária definida na cúpula, é decisão amplamente positiva para a economia brasileira . 
 O Brasil desempenhou papel de primeiro plano, reconhecido de público pelas mais altas autoridades dos Estados Unidos, inclusive pelo presidente Clinton, nas consultas que desembocaram nos documentos de Miami . 
 Quer como presidente pró-tempore do Mercosul, quer como coordenador do Grupo do Rio, teve o Brasil um perfil sempre construtivo, fornecendo muitas das idéias que acabaram sendo incorporadas na «Declaração» e no «Plano de Ação» assinados pelos 34 chefes de Estado e Governo . 
 «Cheguei no Corinthians em 90 e me adaptei muito bem nesta posição», disse o jogador, que começou a jogar na Ponte Preta e passou pela Saltense e Ituano . 
 Ezequiel afirma que a posição de volante é muito importante para a equipe, mas pouco reconhecida . 
 O meio-campista disse que as funções defensivas (cobertura dos avanços dos laterais e proteger os zagueiros de área), que são suas obrigações, só são notadas quando «sai o gol adversário» . 
 Como o livro, a vida de Wells é fascinante . 
 Filho de um jogador profissional de cricket e dono de uma loja de porcelana, Wells tornou-se caixeiro aos 13 anos, para suceder o pai . 
 Não gostou da vida atrás do balcão para nossa sorte . 
 Acabou por se formar na Universidade de Londres como primeiro aluno de sua turma em zoologia, após ter estudado com Huxley (não se pode esquecer que uma de suas obras-primas é justamente «A Ilha do Dr. Moreau») . 
 Com a máquina do tempo sua vida mudou . 
 Passou o escritor a ser um dos porta-vozes oficiais condecorados de uma nova corrente literária que se desenhava então, a ficção científica . 
 «O Homem Invisível», um de seus torpedos literários, que também iria dar em filme, viriam em 97 e também seria um grande sucesso, popularizando Wells como nenhum outro escritor após Dickens havia conseguido . 
 O trecho mais crítico é o de São Caetano, onde o Daee está realizando obras de canalização do rio Tamanduateí . 
 No trecho em frente ao galpão abandonado da Coferraz, na divisa de São Caetano com Santo André, a pista cedeu nos dois sentidos . 
 No sentido São Paulo, metade da pista caiu no rio . 
 O motorista que quiser se utilizar da avenida dos Estados no sentido Santo André terá desviar em São Caetano pela avenida Prosperidade para voltar à avenida dos Estados próximo à divisa entre São Caetano e Santo André . 
 Como o trecho tem congestionamentos frequentes devido às obras de canalização do rio Tamanduateí e ao tráfego de caminhões, o motorista pode desviar pelo viaduto Independência para atingir a avenida Goiás . 
 A abrangência desta intervenção é de tal ordem, que a Susep pode, sempre que achar conveniente, nomear um diretor fiscal para atuar junto a uma seguradora que lhe pareça em situação delicada . 
 Além de levantar a real situação da companhia, este diretor tem poderes para vetar qualquer ato praticado pelos diretores estatutários e que se lhe afigure danoso para a empresa . 
 Assim, se a Susep estivesse capacitada para desempenhar as suas funções legais, dificilmente uma seguradora chegaria ao ponto de ser liquidada . 
 E é aqui que a porca torce o rabo: infelizmente, desde a sua criação, a Superintendência de Seguros Privados nunca foi corretamente dimensionada para as necessidades do mercado segurador nacional . 
 Em «As Pupilas do Senhor Reitor», a função de galã cabe a Eduardo Moscovis, 26 . 
 Na pele de Daniel, desperta a libido das garotas e o desejo oculto das matriarcas do vilarejo . 
 Bem diferente do papel que o projetou em sua estréia na TV, em «Pedra Sobre Pedra» (1992) . 
 O cigano Tíbor, que marca sua carreira até hoje, sobrevivia graças ao sex-appeal . 
 O mesmo não acontece nos pequenos estabelecimentos (até seis caixas), afirmou Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reúne esse segmento . 
 Ele disse que há falta de alguns produtos em alguns supermercados, entre eles Omo e a margarina Becel . 
 Tanaka concorda com Firmino: diz que não há desabastecimento . 
 Paulino Garcia, presidente da Beis (Bolsa Eletrônica Interstocks), disse que atualmente há cerca de seis ofertas de Omo por parte dos fornecedores . 
 Há um mês, havia cerca de 40 ofertas de preços . 
 No dia 2 de agosto o Iraque invadiu o Kuait e o anexou como 19ª Província . 
 O Conselho de Segurança da ONU declarou a anexação inválida e exigiu a retirada do Iraque, impondo o bloqueio econômico que ainda está em vigor . 
 O Iraque só se retirou do Kuait depois de perder a Guerra do Golfo contra tropas dos EUA e aliados em 1991 . 
 No Estado de Goiás, a boca-de-urna do Datafolha apontou 57,0% para Maguito Vilela (que teve 56,42% dos válidos) e 43,0% para Lúcia Vânia uma diferença de apenas 0,6 ponto percentual em relação ao resultado final . 
 Em Minas Gerais, a boca-de-urna apontou a vitória de Eduardo Azeredo (PSDB) contra Hélio Costa (PP), por 59,5% a 40,5% . 
 Os dois resultados tem uma diferença de apenas 0,9 ponto percentual em relação ao resultado final (58,65% a 41,35%) . 
 Nos demais Estados os dados também ficaram dentro da margem de erro . 
 É importante ressaltar que os resultados obtidos na Bahia (em que a diferença da pesquisa em relação ao resultado oficial foi de 2,4 pontos percentuais) são tão precisos como os do Distrito Federal (em que a diferença foi de 0,4 ponto percentual), pois todos se encontram rigorosamente dentro da margem de erro . 
 Alheio ao barulho, um dos mais antigos moradores do convento, dom Oscar Schwager, de 88 anos, descansava no piso superior do claustro . 
 Construído segundo a tradição cristã, o claustro é um jardim interno descoberto, cercado por quatro corredores conectados que formam um quadrado . 
 No cargo desde fevereiro de 1992, Basile também padece de uma angústia singular, de nome Dieguito Maradona . 
 Sem saber em que condições o seu astro estará na Copa, o mister não tem como montar o seu esquema de atuação . 
 Centralizar ou não o meio-campo na figura do ex-«Pibe de Oro», eis o dilema crucial de Basile . 
 «Eu cago de frente, porra, mas, qual é? 
 Muita empregada não tem em casa nem onde cagar, caga na fossa!» 
 «E daí?», eu falei . 
 Nos seus planos para 95 está a volta à escola . 
 «Meu técnico disse que só vou continuar treinando se estudar», explicou . 
 A São Silvestrinha será a primeira competição de Elivaldo Silva . 
 A prova será dividida em seis categorias, por idade . 
 Meninos e meninas correm separados . 
 O início da corrida será às 8h, na pista do parque Ibirapuera, e deve durar até às 12h . 
 Crianças de 6 e 7 anos correrão 300 m; de 8 e 9, 500 m; 10 e 11, 1.000 m; 12 e 13, 1.200 m; 14 anos, 1.500 m; e 15 anos, 1.600 m. 
  Matador quis 'remover' árabes  
  Das agências internacionais  
 Baruch Goldstein, o colono israelense nascido nos EUA que massacrou dezenas de palestinos ontem, propôs em 1981 a expulsão de todos os árabes da Cisjordânia . 
 Em carta escrita em 30 de junho daquele ano ao «The New York Times», Goldstein diz que os árabes devem ser levados a deixar a região «de um jeito ou de outro» . 
 Segundo Goldstein, a única forma de Israel evitar uma «situação semelhante à da Irlanda do Norte é remover a população árabe de dentro de suas fronteiras» . 
 Na mesma carta, diz que entregar a Cisjordânia aos palestinos iria apenas ameaçar a segurança israelesne e «trair a verdade bíblica» . 
  TÊNIS INTERNACIONAL  
  Festival do mau humor  
  THALES DE MENEZES  
 Começou o US Open, último torneio de Grand Slam da temporada . 
 E o mais odiado deles . 
 Durante 15 dias, o complexo de Flushing Meadows, em Nova York, é palco de grandes jogos de tênis . 
 E também de entrevistas azedas, ranzinzas . 
 Um festival de respostas cretinas, alimentadas pelo mau humor que esse torneio provoca na rapaziada . 
 O atual presidente uruguaio, Alberto Lacalle, depois de ameaçar não participar do Mercosul, obteve dos demais integrantes da união aduaneira (Brasil, Argentina e Paraguai) tratamento especial para cerca de 380 itens . 
 Com isso, esses produtos não terão alíquota zero no Mercosul, a partir de 1º de janeiro de 1995 . 
 Até 2001, as alíquotas vão gradualmente baixando até chegar a zero . 
 Dos outros países que viveram sob domínio português, a Guiné-Bissau enfrenta dificuldades na transição para a democracia e o país que consegue estar melhor é Cabo Verde, apesar de não ter recursos minerais e ter enfrentado anos seguidos de seca . 
 O paradisíaco arquipélago de São Tomé e Príncipe (oeste da África) enfrenta falta de recursos humanos e de capital para desenvolver o que pode ser a sua principal indústria o turismo . 
 Antes dele, muitos outros campeões levaram suas equipes adiante da Davis: o paraguaio Victor Pecci, o mexicano Raul Ramirez, o italiano Adriano Panatta, o francês Yannick Noah e até o alemão Boris Becker (antes da explosão de Michael Stich) . 
 A vitória brasileira dependia do ponto nas duplas . 
 Não veio, paciência . 
 José Dirceu (PT) continua com 4%, o mesmo resultado que o Datafolha registra desde a primeira das pesquisas para governador, feita nos primeiros dias de maio . 
 Covas, Rossi e Munhoz os dois últimos em menor proporção cresceram em cima da redução da porcentagem de eleitores que votariam em branco ou anulariam o voto (eles caem de 15% para 10%), e dos que ainda estão indecisos (de 8% para 7%) . 
 As críticas de Silva a essas contratações foram um dos fatores que levaram a diretoria a substituí-lo por Jair Pereira . 
  (MMo)  
 Das 14 crianças adotadas este ano por estrangeiros na 1ª Vara, 5 tinham mais de 8 anos . 
 Pelo menos 2 eram deficientes, segundo o juiz . 
 A 1ª Vara da Infância e Adolescência responde por mais de 50% das 30 adoções internacionais feitas em média, por ano, em Recife . 
 O processo pode levar quatro anos . 
 A decisão afeta cerca de 300 casais estrangeiros . 
 Eles terão de reiniciar o processo em outra vara . 
 «Quebre a forma», recomenda ele, ao proclamar o triunfo das idéias não verbais, em que limões podem se transformar em pranchas de surfe, como na campanha impressa do rum Bacardi . 
 Aqui entra o conluio do computador gráfico, capaz de «ressuscitar» Humphrey Bogart e colocar sua imagem animada ao lado de Elton John no célebre comercial da Diet Coke, exibido em 1993 . 
  Embaixada nega envolvimento no atentado  
  FERNANDO GODINHO; DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O primeiro-secretário da Embaixada do Irã no Brasil, Mohammed Beniasadi, negou ontem qualquer envolvimento da embaixada com o atentado em Buenos Aires que destruiu o prédio da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) . 
 Segundo o jornal inglês «The Sunday Telegraph», terroristas iranianos que participaram do atentado teriam sido recebidos pela Embaixada do Irã em Brasília . 
 Depois teriam seguido para a Argentina . 
  Carboidrato  
 Os frequentadores assíduos do QG de campanha de Fernando Henrique Cardoso na Bela Vista andam preocupados com as respectivas cinturas . 
 Para atender os fiéis escudeiros, a cúpula instalou bem em frente ao bureau da rua Almirante Marquês Leão um caprichado bandejão . 
 «Fui muito mal», afirma Cláudia Fagali, 19, candidata a jornalismo, que fez 28 pontos na primeira prova dos 80 possíveis . 
 «A prova estava injusta . 
 Muita gente que só chutou acertou mais do que eu, que pelo menos tentei resolver as questões», reclama . 
  Faturamento da Avon será 58% maior em 94  
 O faturamento da Avon no Brasil este ano crescerá 58% . 
 Nos últimos exercícios, o crescimento médio foi de 20% . 
 O presidente da empresa para a América do Sul, Ademar Serodio, atribuiu o crescimento «brutal» ao Plano Real e estrégias de mercado . 
 No primeiro semestre, o crescimento foi de 15% . 
 No terceiro trimestre, com o real, o crescimento foi de 81%, comparado ao mesmo período de 93 . 
 É o seu papel, do próprio Abujamra, esse do corrupto pequeno, patético, folclórico . 
 Em tom farsesco, o ator-diretor consegue arrancar muitas risadas e também algum compadecimento pelo seu personagem . 
 A inflexão farsesca e caricata, aliás, se repete na interpretação do elenco inteiro, no mais das vezes encenado como coro de burocratas, de funcionários . 
 Talvez esteja aí, no tom monocórdio do humor, a explicação para o desperdício de um personagem como Óssip e de um ator como Walter Breda o mais engraçado, o mais bufão entre os comediantes todos do elenco do Teatro Popular do Sesi . 
 Ou talvez tenha faltado, para ele, a liberdade que o espetáculo inteiro se deu . 
 Mais tarde, disse que a revisão prevista para o início deste ano era «uma oportunidade única», dado que a Constituição «não dá brechas para que se possa repetir processo semelhante» . 
 O presidente eleito negou ter sido recebido pressões dos partidos aliados por ministérios . 
 A direção do posto suspendeu o atendimento até segunda . 
 O marido de Maria Emília, o médico Carlos Alberto Vieira, foi internado no hospital Prontocor em estado de choque . 
 Vieira estava no posto de assistência quando soube do assassinato da mulher . 
 Ele atendia em uma sala próxima . 
 Segundo os médicos do posto, ela teve a veia jugular cortada e perdeu muito sangue . 
 Em depoimento à polícia, Silva disse não se lembrar do que aconteceu . 
 Ele afirmou que chegou a discutir com a médica, mas não lembra de tê-la esfaqueado . 
 Ferreira -- O assaltante disse: agora vou matar vocês e apontou a arma . 
 Eu pedi para ele não fazer nada e sugeri sair com minha filha menor, que ele me abraçasse e entregasse a arma na minha mão, assim a polícia não atiraria nele . 
 Então ele apontou a arma para a cabeça das meninas e para mim . 
 Disse que ia se matar . 
 Eu pedi para não fazer nada . 
 Ele respondeu: não quero ser preso de novo, vou me matar . 
 Eu virei o rosto, ele ficou pensando um tempo, atirou e caiu no peito de Maitê . 
  A lei  
 A lei eleitoral 8.713/93 proíbe uso da máquina oficial em campanhas eleitorais . 
 Diz o artigo 45 da lei: 
 «É vedado, a partido e candidato, receber direta ou indiretamente, doação em dinheiro ou estimável em dinheiro procedente de (...) órgão da administração pública direta, indireta ou fundação» . 
 O Bragantino vem de duas vitórias . 
 Uma sobre o América, de Rio Preto, por 2 a 1, e outra sobre o São Paulo, 1 a 0 . 
 O meia Donizeti afirmou que o time, com as vitórias, está bem preparado e lutará para não cair . 
 Com tantos projetos turísticos desenvolvidos nas últimas décadas, os mexicanos aprenderam que a natureza deve ser conservada . 
 Acapulco foi um exemplo . 
 Nos tempos áureos do turismo para esta cidade, o turista foi explorado e a natureza, depredada . 
 A manobra da equipe econômica para obter a flexibilização do prazo com o FMI contou com a ajuda dos bancos credores, coordenados pelo vice-presidente do Citibank, William Rhodes . 
 Os bancos aceitaram que o Brasil feche o acordo com o Fundo sem a antecedência mínima de 35 dias em relação à data da troca da dívida . 
 Isso porque as instituições temiam que a renegociação ficasse para o próximo governo . 
 Se o país obtiver o acordo com o FMI até o final da semana que vem, a equipe econômica prevê anúncio imediato da troca dos papéis da dívida externa, no valor de US$ 35 bilhões . 
 Também em 15 de abril o governo adquirirá US$ 2,8 bilhões em títulos do Tesouro norte-americano, que servirão de garantia a 65% da dívida no prazo de 30 anos . 
 A cada trimestre, o Brasil receberá parcelas de recursos do FMI, desde que cumpra as metas econômicas acertadas . 
 O presidenciável começou a desfiar seu programa de governo quando foi interrompido: 
 Não é isto . 
 O que o senhor vai fazer por mim? 
 Eu quero que o senhor me arrume um marido bonito e rico... 
 A Folha apurou que a primeira reunião foi realizada na residência oficial do governador, na granja das Águas Claras . 
 O administrador de Taguatinga, Lauro Seabra, levou 22 servidores . 
 No início da conversa, a servidora Neuza Mota, presidente da Associação de Moradores da QNH, pediu a entrega de lotes para inquilinos de fundo de quintal . 
 Detalhe: o «Grove» original custa perto de R$ 2,5 mil e já vem em CD-ROM . 
 A versão condensada traz mais de mil entradas com títulos de peças musicais, nomes de fabricantes de instrumentos e termos de acústica e música não-ocidental não incluídos no grande «Grove» . 
 O meia não conseguiu se recuperar de uma distensão . 
 «Ele não poderá jogar porque não tem treinado com o time», disse o auxiliar-técnico, Timo Liekoski . 
 Reyna será poupado no jogo de hoje, mas deve atuar no próximo jogo dos Estados Unidos, contra a seleção da Colômbia, dia 22, quarta-feira . 
 Outro ponto central do projeto é a fiscalização, pelo Poder Judiciário, dos atos notariais e de registro, de acordo com o artigo 236 da Constituição . 
 Essa decisão contrariou interesses do setor, que pretendia a criação, para tanto, de uma entidade semelhante à OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 O presidente da Associação dos Serventuários de Justiça do Estado de São Paulo, José Maria Siviero, afirma que a entidade não defende a criação de um órgão assim, porque a fiscalização do Poder Judiciário, no caso do Estado de São Paulo, «é rigorosa e termina por avalizar os atos dos cartórios», o que ele diz considerar benéfico . 
 Um estudioso alemão da modernização, Robert Kurz, de quem tomamos emprestado as fórmulas, os argumentos e exemplos do parágrafo anterior, chama «pós-catastróficas» as sociedades que se mobilizaram a fundo para o desenvolvimento industrial e não o conseguiram viabilizar (3) . 
 Para o autor, o «colapso da modernização», consistindo exatamente na sequência de arregimentação profunda e fracasso, nestas sociedades já é um fato, ao passo que a normalidade passou a não ser mais que um verniz . 
 Noutras palavras, a falência do desenvolvimentismo, o qual havia revolvido a sociedade de alto a baixo, abre um período específico, essencialmente moderno, cuja dinâmica é a desagregação . 
 Se for assim, o que está na ordem do dia não é o abandono das ilusões nacionais, mas sim a sua crítica especificada, o acompanhamento de sua desintegração, a qual é um dos conteúdos reais e momentosos de nosso tempo . 
 Considerada deste ângulo, aliás, a desintegração nacional não é uma questão nacional, e sim um aspecto da inviabilização global das industrializações retardatárias, ou seja, da impossibilidade crescente, para os países atrasados, de se incorporarem enquanto nações e de modo socialmente coeso ao progresso do capitalismo . 
 As fragmentações locais são o avesso do avanço contemporâneo e de seu curso cada vez mais destrutivo e unificado . 
 (Assim, o discurso desconstrucionista sobre os preconceitos e enganos embutidos na idéia abstrata de nação tem pouca relevância e passa à margem do processo efetivo . 
 A presente desintegração nacional é uma realidade material da história contemporânea, e a distância que separa as suas condicionantes técnico-econômicas dos trocadilhos filosóficos em moda, talvez já ex-moda, é patética) . 
 Essa modalidade de operação é semelhante aos contratos futuros realizados na BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros) . 
 A diferença, segundo Mauch, é que na BM&F os contratos são padronizados e negociáveis no mercado . 
 Os «swaps», ao contrário, podem se adequar a interesses específicos de cada contratante -- o que é chamado «operação de balcão» . 
  LEI DEVE SER REGULAMENTADA AINDA ESTE MÊS (Da Sucursal de Brasília)  
 Até o final deste mês a Secretaria de Informática do Ministério da Ciência e Tecnologia deverá regulamentar o artigo 3º. da Lei de Informática . 
 Esse artigo -- o último a ser regulamentado -- dispõe sobre a aquisição de bens e serviços de informática nas licitações públicas . 
  Lojas devem fechar durante jogo do Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende sair de casa para fazer compras antes do jogo do Brasil na Copa deve encontrar lojas fechadas . 
 A abertura é facultativa em shoppings, mas as lojas devem parar pelo menos nos 90 minutos em que a seleção estiver em campo . 
  Estuprador é preso ao atacar mulher pela 2ª vez  
  Da Reportagem Local  
 Antônio Carlos Pires, 32, foi preso ontem em flagrante, acusado de invadir a casa da dona-de-casa A.F., 65, na rua Oscar Cordeiro, Vila Rica (zona leste de SP) . 
 Segundo A., ele pretendia estuprá-la . 
 Um dia antes, Pires teria estuprado A.F. no mesmo local e prometido voltar . 
 Ambos reconhecem a capacidade do setor para gerar empregos com um investimento relativamente menor do que em outras áreas, admitem o difícil acesso da maior parte dos agricultores a novas tecnologias e pretendem traçar políticas que evitem o êxodo rural . 
 A irrigação é apontada pelos programas como ponto fundamental para o desenvolvimento da agricultura no país . 
 FHC promete que vai irrigar, caso seja eleito, 300 mil hectares no primeiro ano de seu eventual governo . 
 No Ocidente, esquece-se, frequentemente, que o Islã é primariamente uma religião asiática a Indonésia sozinha tem mais muçulmanos que todos os países árabes da Africa do Norte e Oriente Médio juntos . 
 A preocupação em relação ao destino dos 100 milhões de muçulmanos da India em qualquer guerra civil poderia desencadear surtos de terrorismo em todo o mundo e especialmente nos países africanos e sul-asiáticos, que têm uma apreciável população indiana . 
 Numa época de conflitos étnicos em ascensão, a Asia deve também se ajustar à ascensão assustadoramente rápida de um outro grupo ainda os chineses que vivem fora da China . 
 As minorias chinesas representam uma poderosa força econômica na Indonésia, Malásia e Filipinas, sendo muitas vezes injustamente responsabilizadas pelas dificuldades econômicas das maiorias populacionais desses países . 
 Se houver um arrefecimento do crescimento econômico, mesmo que temporariamente, os demagogos irão insuflar os ódios étnicos por toda a região . 
 A Nigéria é a terceira seleção africana a se classificar para a segunda fase de uma Copa do Mundo . 
 Em 86, o Marrocos chegou às oitavas-de-final, perdendo para a Alemanha Ocidental por 1 a 0 . 
 Em 90, Camarões atingiu as quartas-de-final e foi derrotado pela Inglaterra por 3 a 2, na prorrogação . 
 O primeiro gol nigeriano ontem foi resultado de um fulminante contra-ataque, facilitado pela lentidão da defesa da Grécia e por uma falha do goleiro Christos Karkamanis, que estava adiantado e foi encoberto pelo chute de Finidi . 
  Salário Mínimo  
 O ministro disse também que o setor privado brasileiro suporta um aumento no salário mínimo, mas que a vinculação do mínimo às aposentadorias e à folha de pagamento dos Estados e municípios cria dificuldades para o reajuste . 
 Recusando-se a dizer qual, Ciro criticou um banco que, segundo ele, «entrou na Justiça para quebrar o Plano Real pedindo atualização (monetária) de 40% como se a inflação de julho fosse 40%» . 
 Uma corte federal condenou North a pagar multa de US$ 150 mil, passar três anos em liberdade condicional e prestar 1.200 horas de serviços comunitários . 
 Mas ele conseguiu anular a sentença em recurso a instância superior . 
 O promotor independente Lawrence Walsh inidiciou outras 13 pessoas além de North pelo caso Irã-Contras . 
  Estrangeiros mantêm aplicações em Bolsa  
  Saldo de investimentos soma US$ 299,8 milhões em julho, mesmo com desvalorização do dólar frente ao real  
  Da Reportagem Local  
 A aplicação líquida de recursos dos investidores institucionais estrangeiros nas Bolsas de Valores brasileiras durante o primeiro mês de vigência do real (julho) foi de US$ 299,85 milhões, segundo informou ontem a Comissão de Valores Mobiliários (CVM) . 
 Essa aplicação líquida, que foi o principal fator da valorização de praticamente 16% do índice Bovespa em julho, resultou de ingressos no valor de US$ 1,2 bilhão, contra saídas de US$ 869 milhões . 
 Buha disse que a visita é indesejável e «ainda está no ar» . 
 Líderes bósnios, por sua vez, pediram às forças da ONU que garantam a segurança do papa . 
 O filme conta a história de um diretor de comerciais para TV que resolve ter sua primeira experiência com o ácido . 
 Para isso, Corman filmou «in loco», ou seja, nos próprios locais onde se juntavam os psicodélicos «hippie» era um nome pejorativo que ainda não havia sido consagrado . 
 Corman chamou alguns poucos atores já presentes nesse cenário, entre eles Peter Fonda e Dennis Hopper (dois anos antes de ficarem internacionalmente famosos com «Easy Rider») . 
  (Luciana David Correia, 21, universitária, São Paulo, SP)  
 «Gostaria de obter endereços para conseguir estágio na área de instrumentação.» 
  (Alberto da Silva Santo, 20, técnico em instrumentação, São Vicente, SP)  
 «Solicito informações sobre estágios na área técnica.» 
 As duas cidades estão à beira do rio Tapajós . 
 Se o mercúrio fosse levado só pelo rio, apenas Brasília Legal (250 km abaixo do garimpo) deveria apresentar contaminação . 
 Outras pesquisas do Cetem (Centro Tecnológico de Mineração), onde Veiga trabalhou por sete anos, mostravam que o mercúrio evaporado não chega tão longe . 
 Martins visita amanhã o comitê e vinculou o anúncio de seu apoio à garantia de que FHC viajaria ao Estado . 
 Para conseguir a adesão, foi marcada para o dia 29 uma viagem do candidato tucano ao Mato Grosso do Sul . 
 Outro candidato do PMDB que deve decidir nesta semana seu apoio a FHC é Garibaldi Alves Filho, que disputa o governo do Rio Grande do Norte . 
  A vida como um todo  
  JOSUÉ MACHADO  
 Expressão tirada do arco da velha, «como um todo» é empregada em geral para dar balanço à frase, força ao discurso . 
 O autor na verdade pensa que está dando o tal balanço, que está enriquecendo a exposição da idéia . 
 Está na verdade escorregando nas próprias tamancas e inchando a frase com uma tolice tão cheia de sentido quanto um daqueles discursos que tivemos o prazer de ouvir (e ver) durante o horário político obrigatório . 
 Um bom articulista, por exemplo, num momento de indisposição estomacal, escreveu sobre os estragos que a atitude de certos empresários «causam à saúde como um todo» . 
 Todos os dias, em todo lugar, os jornais e as revistas registram que alguém como um todo se referiu a algo como um todo . 
 Ana Peleskei Nemet -- Aos 80, casada com José Nemet . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério Santana . 
 Marco Alberto Savio de Faria Pacheco -- Aos 40 . 
 Cemitério Santana . 
  FICHA DO JOGO  
  20H30  
  estádio Marcelo Stefani, em Bragança Paulista  
  Gols  
  (3) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  0  
  Titulares  
  Marcelo  
  Ferreira  
  Remerson  
  Marcão  
  Ronaldo Alfredo  
  Pires  
  Maurinho  
  Alberto  
  Kelly  
  Silvio  
  Edilson  
 Nº . 
  1 2  
  3 6  
  4 5  
  8 10  
  7 9  
  11  
  Técnico: Cilinho  
  FIQUE DE OLHO  
  Alberto  
 Este meio-campista foi pretendido pelos agrandes times da capital, mas permaneceu em Bragança Paulista . 
 É o melhor jogador do time . 
  Amin  
  Vale do Paraíba (SP)  
 Faz carreatas em diversas cidades da região . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
  Banco não deve cobrar taxa para receber contas  
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, informou que as concessionárias de energia elétrica, telefone, água e esgoto devem se acertar com as instituições financeiras para que o pagamento desses serviços possa continuar sendo feito normalmente nas agências bancárias sem qualquer ônus para o consumidor . 
 Se os bancos resolverem cobrar taxas, devem cobrá-la das concessionárias e não dos consumidores, diz Dallari . 
 Segundo ele, o custo de administração desses pagamentos está incluído na estrutura tarifária . 
 O que quero dizer é que o Canindé será pequeno demais para a Mancha Verde, os Leões da Fabulosa e ainda por cima o torcedor comum . 
 Rezemos, pois . 
 E o tricolor, hein? 
 Joga esta noite contra o Grêmio, com quem cruzou duas vezes recentemente, pela Conmebol (êta nominho sem-vergonha) . 
 Com os reservas, o tricolor teve dois empates e classificou-se nos pênaltis . 
 Já pensaram se entra em campo com os titulares e perde? 
 Esse fator contribuiu pelo menos em parte para diminuir o número dos que pedem a saída de Parreira . 
 Mesmo assim, um em cada três paulistanos entrevistados acha que é vantagem trocar de técnico a duas semanas do jogo contra a Rússia . 
  Itaú exibe vídeos brasileiros premiados no Japão em 93  
  Trabalhos fogem dos padrões comuns de documentários  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
  Evento: Exibição dos vídeos brasileiros premiados no 16º Tokyo Video Festival  
 Programa: 
  «A Arca dos Zo'é», de Vincent Carelli e Dominique Gallois; e «Beijoqueiro: Portrait of a Serial Kisser», de Carlos Nader  
  Quando: hoje, às 19h30  
 Onde: Instituto Cultural Itaú (av . 
  Frio provoca emergência em Washington  
  De Washington  
 A prefeita de Washington colocou a capital dos EUA em «estado de emergência» por causa do frio e da ameaça de blecaute provocada pelo súbito e intenso aumento da demanda de energia elétrica na cidade . 
  É a primeira vez que a medida é tomada em Washington desde os conflitos raciais de 1968, logo após o assassinato do líder negro  
 Martin Luther King Jr. 
  Adivinhe quem veio tomar café  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Há um detalhe que nossos leitores não sabem . 
 O prédio onde mora Fernando Henrique Cardoso é bem próximo desta sucursal . 
 Numa rotina, quase todos os dias vejo-o passar de manhã num carro preto, de vidros escuros . 
 Sempre está lendo alguma coisa . 
 Ontem ocorreu uma surpresa, capaz de mostrar o óbvio: ele não é candidato . 
 É candidatíssimo . 
 Desta vez ele não passou com seu pomposo e distante automóvel . 
 Estava no outro lado da rua, bem na frente da sucursal, acompanhado de um batalhão de repórteres e cinegrafistas . 
 Foi tomar café da manhã num humilde botequim, desses cujo nome está em placa de refrigerante e tem ovo colorido e desses que, no final da tarde, a linguiça exposta quase flutua no óleo . 
 Mas a Arábia Saudita teve os seus problemas inesperados . 
 O principal: perdeu no final do primeiro tempo seu melhor jogador, Majed Abdulah . 
 Abulah, o «Pelé do Deserto», 35, mostrou em alguns lances por que faz jus ao apelido . 
 Aos 35 minutos, driblou dois adversários pela direita, à la Garrincha, e, se não tivesse tentado simular um pênalti, poderia ter marcado um gol, que teria sido o segundo da sua equipe . 
 A distribuição marca o encerramento da promoção «Onde estão os Ovos?», que já distribuiu 57 ovos desde seu início, no dia 14 de março . 
 Hoje acontecerá o último sorteio . 
 Para participar é preciso somente preencher um cupom que pode ser retirado nos balcões de informação do shopping dizendo onde estão os cinco ovos coloridos e numerados que foram espalhados pelo shopping . 
 Begley -- É . 
 Mas não a poesia . 
 Gosto da prosa . 
 Acho que é um dos grandes escritores do século . 
 Folha -- Jouve era um escritor cristão, que falava sobre o dilema entre o bem e o mal . 
 O sr. acredita em pecado? 
 Segundo o fotógrafo, a técnica presta serviço à arte, dando à concepção cênica um resultado esteticamente melhor . 
 Exemplo é o menino flagrado dentro de um mangue, no Mercado Flutuante, na Tailândia . 
 O brilho da luz em seus braços e o forte contraste foram obtidos durante o processamento da imagem no laboratório . 
  Pagamento pode ser facilitado  
  Da Reportagem Local  
 Além de entregar os produtos em casa, a maioria dos fornecedores oferece parcelamento . 
 A Microtec oferece financiamento pelo Bamerindus para vender seus micros em 12 vezes . 
 O caso mais famoso em que atuou recentemente foi o da separação do pugilista Mike Tyson . 
 Felder tem três livros publicados sobre divórcio e é colunista da revista «Fame», onde escreve na seção «Amor e Lei» . 
 Segundo o estudante Luís Carlos Mateus Dias, 27, ele e três amigos procuravam vaga para seu automóvel quando outro grupo começou a chutar o carro . 
 Ao saírem do veículo, Dias e seus amigos teriam sido recebidos a tiros . 
 João Bosco Lucena, 47, que estava perto, levou um tiro na coxa . 
  Justiça argentina deve vincular Irã a atentado  
  Das agências internacionais  
 A Justiça argentina reuniu provas para vincular a Embaixada do Irã em Buenos Aires ao atentado contra uma instituição judaica da cidade, informou a agência de notícias argentina «DyN» . 
 O juiz federal Juan José Galeano pode anunciar hoje os resultados da investigação sobre a explosão que matou 96 pessoas no dia 18 de julho . 
 Elas esperam ter mais apoio e mais colegas dispostas a enfrentar a fria primavera londrina e os cinco dias de exposição . 
 Mas elas não se arrependem, e até ganharam espaço em um dos mais populares programas da tevê britânica, o «Gardeners' World», que exibiu na sexta-feira a premiada mata brasileira, criada especialmente para inglês ver . 
  Edifícios do poder colonial sãomuseus do período de opulência  
  Do enviado especial  
 Entre os museus de Ouro Preto, há três visitas indispensáveis: a Casa dos Contos, o Museu da Inconfidência e o Museu de Mineralogia, na Escola de Minas . 
 A Casa dos Contos (r . 
 São José, 12, aberta de terça a sábado, das 12h30 às 17h; domingos e feriados, das 8h30 às 13h30), foi construída entre 1782 e 1787 e teve várias utilidades no período colonial . 
  Quatro grupos  
 Segundo informação de empresários do setor, o mercado de TV a cabo está concentrado em quatro grandes grupos: Globo, Abril, RBS e Multicanal (subsidiária da Companhia de Mineração do Amapá), que compraram ou se associaram a pequenas empresas detentoras das concessões de Distv . 
 Pelo projeto do deputado Koyu Iha, todas as concessões de Distv serão automaticamente transformadas em concessões, por 15 anos, de TV a cabo . 
 Como o mesmo projeto estabelece que só haverá uma concessão por área, os maiores mercados do país já estariam ocupados . 
  Rede Le Postiche abre150 vagas até dezembro  
  Free-lance para a Folha  
 A rede de franquias Le Postiche vai gerar pelo menos 150 empregos até o final do ano . 
 A empresa já conta com 87 lojas no Brasil, sendo 42 só no Estado de São Paulo . 
 Segundo Carolina Teixeira, 25, responsável por marketing e franquias da empresa, há planos de abrir pelo menos outras 15 lojas em várias cidades até o fim do ano . 
 4. Criação de uma força de combate de elite, eficiente e controlável, nos moldes da SWAT norte-americana . 
 5. Combate efetivo ao contrabando de armas e drogas que chegam ao Rio, à distribuição da droga em esquemas que contem com a anuência e participação de policiais e à venda de drogas no varejo . 
 Este último ponto leva em consideração a investigação e o combate aos grupos armados das favelas . 
  Vovôs fazem pedidos a Noel  
  Da Reportagem Local  
 O Papai Noel Marcos Lellis, 27, nunca ganhou tantos beijos e abraços . 
 «Vocês são maravilhosas», dizia para as vovós que faziam fila para abraçá-lo . 
 «Peçam seus presentes, fantasiem», ele dizia enquanto elas riam e pediam: «saúde», «felicidade», «um namorado bonito e rico», «uma Mercedes 94» . 
  Novos padrões  
 Para a subgerente de Economia Mineral da SGM, Ana Cristina Mendes, com a exploração adequada do potencial da Bahia, os técnicos devem descobrir novos padrões de mármores e granitos . 
 Ao lado do azul-Bahia, os granitos mais famosos são o azul-macaúbas (produzido na região da Chapada Diamantina), os quartzitos e arenitos rosa e o mármore bege-Bahia . 
 PRESENÇA CONTEMPORÂNEA NO ACERVO DO MAC -- Exposição de doações recentes e comodatos composta por 23 obras tridimensionais entre esculturas, assemblages, instalações, objetos e relevos de renomados artistas do cenário contemporâneo . 
 Dentre els estão: Wesley Duke Lee, Iole de Freitas, Jac Leirner e Sérgio Romagnolo . 
 Museu de Arte Contemporânea da Universidade de São Paulo (r . 
 da Reitoria, 160, tel. 818-3039) . 
 De ter a sex das 12h às 20h, sáb e dom das 10h às 18h . 
 Até 30 de outubro . 
 Abertura hoje das 18h às 21h . 
 O esforço de Weissman permanece atual apesar da ausência de efeitos e grafismos . 
 O que não invalida a opção de Kiko e Caco pela exploração do potencial específico do meio eletrônico . 
 Sem ortodoxias é possível apreciar os dois trabalhos . 
 Para voltar à Globo, ao adotar uma linha «simplificadora», uma das maiores redes de TV comercial do mundo se aproxima das convenções das tradicionais TVs públicas européias . 
 Públicas e/ou privadas espera-se que preocupações pedagógicas não inibam inovação e pesquisa de linguagem . 
 Foi ele também que marcou o quarto gol do time, aos 15min, recebendo um toque de cabeça de Renato, que tinha acabado de entrar no jogo, substituindo Guará . 
 Renato fechou o placar, marcando o quinto gol da Ponte, um a mais do que a equipe precisava para não ser rebaixada . 
 O gol aconteceu aos 27min . 
  Argentina disputa vaga com Brasil  
  Das agências internacionais  
 O presidente argentino, Carlos Menem, defenderá na sessão do próximo dia 26 da Assembléia Geral das Nações Unidas a necessidade de modificar e ampliar a composição do Conselho de Seguranca da ONU, afirmou o chanceler da Argentina, Guido di Tella . 
 Di Tella disse que Menem apoiará, em Nova York, a elevação do número de membros do conselho para que os países América Latina e do Caribe tenham maior representação no órgão . 
 «Até a estréia estaremos acostumados com ela», acha o meia Zinho . 
 Ele disse que a falta de costume com a bola pode prejudicar a precisão de chutes . 
  (FR e MM)  
 Outras áreas abrangidas são as de integrados, de comunicação, de rede local, de utilitários e de software gráfico para uso comercial (veja quadro abaixo) . 
 DOS e programas compatíveis (inclui «Windows») predominam entre os sistemas operacionais, com 90% de participação . 
 Em sua palestra, o presidente do BC fez um relato sobre a composição da equipe econômica . 
 Disse que Fernando Henrique assumira a Fazenda a contragosto, já que poderia continuar na «boa vida» que levava como ministro das Relações Exteriores . 
 Palestra encerrada, o embaixador do Brasil em Londres, Rubens Barbosa, tomou a palavra e iniciou seu discurso mirando em Malan . 
 Ele não deixou passar em branco a alfinetada do integrante da área econômica sobre a «moleza» dos diplomatas do Itamaraty: 
 Você não imagina como é difícil explicar aqui fora o que vocês fazem lá no Brasil... 
 Já o São Paulo, bicampeão mundial, trouxe o zagueiro Júnior Baiano para o lugar de Ronaldo, que deve ser negociado com o Shimizu (JAP) . 
 O Santos é o único, dos chamados times grandes, que ainda não reforçou sua equipe . 
 O clube terá eleições presidenciais amanhã e as negociações só devem se iniciar depois disso . 
 Na Portuguesa, a preocupação é o excesso de jogadores que precisam reformar seus contratos . 
 O time deve vender Dener, seu principal jogador, e o técnico Fito Neves vindo do Vitória (BA) quer a contratação de vários jogadores para o setor defensivo . 
 O Guarani comprou o passe do meio-campo Djalminha, ex-Flamengo . 
 O lateral Jura e o ponta Edu Lima que foram emprestados ao São Paulo e Flamengo, respectivamente voltam ao time de Campinas . 
 Segundo ele, os 29 pescadores da lista enviada pela Big Mar à Capitania dos Portos têm carteira assinada e estão registrados como empregados da empresa . 
 «E aqueles que não estão registrados na firma terão que receber uma indenização», afirmou Couto . 
 «A colônia vai colocar à disposição de parentes das vítimas toda a assistência jurídica caso a empresa não pague a indenização», disse . 
 O brasileiro, porém, se dizia favorito para as provas até a última sexta-feira, véspera da competição . 
 Em entrevista coletiva, ele afirmou que estava recuperado . 
 Chegou a prometer vitória . 
 Nos 100 m, prova vencida pelo norte-americano Dennis Mitchell, Róbson fez 10s39, contra 10s07 de Mitchell . 
 O melhor tempo do brasileiro nessa prova é de 10s00 . 
  Gravidez tem efeito diverso sobre câncer  
  Das agências internacionais  
 Dois estudos publicados hoje revelam efeitos diversos da gravidez sobre o câncer de mama . 
 Mulheres que têm o câncer diagnosticado na gravidez têm cerca de três vezes mais chances de morrer, diz o primeiro estudo, publicado na revista «The Lancet» . 
 O desastre do plano demoraria um ano, segundo o pragmático raciocínio de lideranças empresariais a vitória de Lula se prolongaria por quatro ou cinco anos . 
 Para não ser injusto, ressalvo: alguns dos adversários de Lula conhecem toda a litúrgia do cargo e dificilmente usariam frases tão descabidas . 
 Mas fazem coisas muito mais imorais não com a boca, mas com a caneta . 
 Cito apenas um exemplo de imoralidade gritante: mudar justamente agora, no meio jogo, os prazos de desincompatibilização apenas para deixar a máquina administrativa mais tempo para ser usada pelos governantes-candidatos . 
 Os filmes de Tanner («A Mulher de Rose Hill»), Goretta («Se o Sol não Tornasse a Sair», baseado no escritor suíço Charles Ferdinand Ramuz) e Schmid («Fora de Estação») selecionados para a mostra também representam um momento em que esse cinema parece ter se tornado menos vigoroso até em relação aos filmes anteriores desses mesmos cineastas . 
 Integram ainda a aliança com o PSB partidos com divergências históricas, como PCB e PC do B. 
 Também participa da chapa o PPS, do deputado federal Roberto Freire, que em outubro passado formou uma frente com PMDB e PSDB para combater Arraes . 
  (Fábio Guibu)  
  Pará 1  
 O juiz de Altamira, Orlando Arrifano, pediu ao Ministério Público do Pará para designar um novo promotor no processo contra sete acusados de mutilar e violentar 19 crianças, desde 89 . 
 O promotor Roberto Pinho pediu para deixar o caso . 
  Pará 2  
 A Funai e o Ibama montaram uma operação no sul do Pará para localizar árvores derrubadas por madeireiros em áreas indígenas da reserva Caiapó . 
 Segundo os técnicos, os índios não estão ajudando na localização e a Funai quer montar barreira na saída da reserva . 
 Ele disse que não haveria paz caso o governo não se retirasse de Huambo a segunda cidade do país, 530 km a sudeste de Luanda . 
 O proposta de cessar-fogo foi apresentada em Lusaka, Zâmbia (fronteira leste de Angola), segundo membros da ONU que estão mediando as negociações, que já duram 11 meses . 
  Lucro seria de distribuidoras  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços dos combustíveis poderiam cair se ficar comprovado que as distribuidoras estão lucrando mais do que o permitido pela lei 4.452/64 . 
 A idéia, levantada pela Aepet (Associação dos Engenheiros da Petrobrás), começou a ser analisada pelo MME (Ministério das Minas e Energia) . 
 Segundo o chefe do CPTEC, Carlos Afonso Nobre, as previsões do centro terão uma margem de acerto de 90% para as previsões feitas com 24h de antecedência . 
 Atualmente, os dados são fornecidos com um dia de antecedência e a margem de acerto é de 60% nas previsões de até 48h . 
  Parque temático sintetiza cultura chinesa  
  Atração em Shenzhen, perto de Hong Kong, exibe de miniaturas de monumentos do país a réplicas de aldeias  
  ZORAIDA VIOTTI  
  Free-lance para a Folha  
 Se trabalho ou lazer te levam a Hong Kong, não deixe de visitar uma nova China que se abre para turistas de todo o mundo . 
 O outro lado da fronteira está se preparando para 1997, quando a atual colônia britânica deverá ser repatriada à China continental . 
  Ceará  
 A Infraero registrou em dezembro o desembarque de 56.473 pessoas no aeroporto Pinto Martins, em Fortaleza . 
 A Companhia de Desenvolvimento de Turismo estima que, até o fim das férias, 300 mil turistas devam visitar a cidade . 
 Nos hotéis, a ocupação é de 95% . 
  Bahia  
 Empresas públicas e privadas, como lojas e bancos, terão 60 dias para instalar caixas especiais para atender idosos, deficientes físicos e pessoas com recém-nascidos . 
 A lei criando as caixas especiais foi sancionada pela prefeita de Salvador, Lídice da Mata (PSDB) . 
 «O avanço à Aids e à morte foi mais veloz em receptores do sangue (...) de doadores em que a doença progrediu mais rapidamente», escreveu John Kaldor, do Centro Nacional de Epidemiologia do HIV, em Sydney, Austrália . 
 Kaldor descontou a influência de outros fatores, como idade e tratamento com AZT . 
 O fato de haver três ritmos da doença (e não apenas dois, para HIV-1 e HIV-2) pode ser explicado pela existência de vários subtipos de cada grupo (não identificados no estudo) . 
 Folha -- E a rivalidade? 
 Influi muito? 
 Rivaldo -- Não . 
 Ela é mais para o torcedor . 
 Temos que nos preocupar em correr atrás do resultado senão eles podem abrir quatro pontos na tabela . 
 Isso é o que importa . 
 Migliorato afirmou que a ação do Ministério Público tem como objetivo impedir o avanço do processo de terceirização das indústrias de calçados . 
 «Quase todos os menores trabalham em empresas que prestam serviço às grandes indústrias . 
 Por isso, para acabar com a exploração do trabalho do menor é preciso frear a terceirização», disse Megliorato . 
  Dólar bate novo recorde frente ao iene  
  Das agências internacionais  
 O dólar voltou ontem a registrar, pela quarta vez consecutiva, um novo recorde de baixa frente ao iene no mercado de câmbio de Tóquio . 
 A moeda norte-americana foi cotada a 98,67 ienes, uma queda de 0,11 iene na comparação com o fechamento de sexta-feira, em uma seção pouco ativa na qual até o Banco do Japão se absteve de realizar intervenções . 
 Será quando, suspeito, os meus zumbidos se tornarão insuportáveis . 
 A partir de agora, a seleção se exibe apenas para os olhos treinados da comissão técnica e da imprensa esportiva do Brasil . 
 O governo mexicano acha que o levante do EZLN é um fato isolado e um porta-voz disse que a reação oficial deve ser «muito prudente, para não cair na provocação desse grupo» . 
 Sacerdotes locais tentavam ontem mediar um acordo com os guerrilheiros, dando-lhes 48 horas para entregar as armas; em troca, pedirão uma reunião com o governo para discutir seus problemas . 
  GRUPO USA NOME DE REVOLUCIONÁRIO  
 O nome Exército Zapatista de Libertação Nacional é homenagem a Emiliano Zapata, líder camponês de esquerda que combateu a ditadura de Porfírio Diaz (1888-1910) e depois uma intervenção militar dos EUA (1916) . 
 Tem futebol e tem carisma . 
 É o mais requisitado de todos os brasileiros, o que mais dá autógrafos, aquele cujo nome é gritado com mais entusiasmo pelo coro de torcedores de camisa amarela . 
 Por 40 minutos, ele falou à Folha sobre tudo isso e de como sua inclusão na galeria dos grandes craques da história depende de ser ou não campeão mundial . 
  ERRAMOS  
  Secretaria divulga programação de 94  
  Barbara Hendricks vem em abril  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A Secretaria Municipal de Cultura de São Paulo divulgou na última sexta-feira sua programação para 1994 . 
 Com uma novidade: a partir de abril estará à disposição do público uma linha 24h e gratuita de telefone (os números serão divulgados futuramente), para informar sobre tudo o que acontece na cidade (inclusive endereços de teatros e preços de ingressos) . 
 O secretário Rodolfo Konder informou que pretende manter a política de diversidade cultural e as parcerias com a iniciativa privada . 
 No Teatro Municipal serão produzidas cinco óperas: 
 «Pedro Malazarte», de Camargo Guarnieri, «Carmen», de Bizet, «Manon Lescaut» e «Madame Butterfly», de Puccini e «Nabuco», de Verdi . 
 A Orquestra Sinfônica realizará 16 concertos com solistas convidados, entre eles Nelson Freire . 
 As atividades começam em março, com o Balé da Cidade apresentando retrospectiva dos espetáculos de 93 . 
 A SAGA DE SOFIA, de Mila Oakley . 
 Capa de Dulce Doyle . 
 Editora Papa-Formiga (r . 
 Tomé Portes, 147, São Paulo, CEP 04623-050, tel. 011 241-7891) . 
  236 págs. Preço não divulgado  
 Romance baseado em reconstrução histórica da cidade de São Paulo no século 19 . 
 Distribuído em bancas de jornal . 
 Esta «Cúpula das Américas» será, notou Clinton ao anunciá-la em março na Casa Branca, «a primeira reunião de cúpula de líderes de todo o hemisfério em uma geração e também a primeira reunião jamais feita de líderes (desses países) democraticamente eleitos» . 
 Na visão do presidente norte-americano, pois, teremos em Miami uma celebração da total redemocratização da parte latino-americana do continente . 
 Obviamente, Fidel Castro não estará convidado . 
 Mas Alberto Fujimori sim . 
  Alternativas  
  DEMIAN FIOCCA  
 Altas taxas de juros têm relativa eficácia para conter os preços no curto prazo . 
 Mas a utilização excessiva e isolada dessa política levou a retumbantes fracassos no passado . 
 No final da administração Sarney, taxas reais positivas serviram para evitar a hiperinflação, mas logrou-se apenas passar o problema para o próximo governo, com uma inflação de 84% no último mês . 
 Também o técnico Wanderley Luxemburgo decidiu cancelar a viagem que o time faria amanhã para Atibaia (80 km ao norte de São Paulo), onde ficaria concentrado até o jogo de quinta-feira, contra o Santo André . 
 «Os jogadores já incorporaram o espírito de conscientização no trabalho, que sempre conseguimos em Atibaia», disse Luxemburgo . 
 «Por isso, agora não será mais preciso.» 
  (UB)  
  PPS espera saída de membros 'neo-tucanos' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O vice-presidente nacional do PPS, Sérgio Arouca, disse ontem que o partido espera que os membros do Diretório Nacional que formalizaram apoio a Fernando Henrique Cardoso (PSDB) «se afastem da direção nacional» . 
 Em nota oficial, divulgada ontem, o PPS afirma que a adesão de «alguns filiados» a FHC «foi de natureza estritamente pessoal e um ato isolado que não expressa a vontade do partido» . 
  Saúde, planejamento e gestão  
  Quase metade da população brasileira é portadora de algum tipo de moléstia  
  DALTON CHAMONE  
 O Brasil é um país doente . 
 Recente análise feita pela Coordenadoria de Sangue e Hemoderivados do Ministério da Saúde, através da triagem de doadores de sangue, revelou que 25% da população brasileira aparentemente saudável é inapta para doar sangue . 
 Some-se a estas mais pelo menos 20% de pessoas sabidamente portadoras de alguma doença e chegamos à dramática conclusão de que quase metade da população brasileira é portadora de algum tipo de moléstia . 
  Manicômio registra 20 desaparecimentos  
  Polícia de Mauá investiga casos denunciados nos últimos dois anos por familiares de internos do São Marco  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
 A polícia de Mauá (29 km a sudoeste de São Paulo) investiga o desaparecimento de 20 internos no manicômio São Marco nos últimos dois anos . 
 A informação foi dada à Folha pelo delegado Iasei Naramato, do 3º DP de Mauá, que centraliza as investigações sobre o caso . 
 Rodrigues conta com orgulho o fato de ter disparado 88 tiros naquela tarde de segunda-feira e diz achar bonita a cangaceira Inacinha, do bando de Lampião, a quem socorreu por ter levado um tiro na perna . 
 Ele guarda fotos de Inacinha . 
 Rodrigues também mostra as fotos que fez da cabeça decapitada de Lampião e de vários de seus cangaceiros . 
 As cabeças ficaram expostas, em uma prateleira de madeira, na porta da igreja barroca de Piranhas . 
  IGP-M  
 A Fundação Getúlio Vargas divulgou ontem a taxa do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) para o mês de setembro . 
 Ficou em 1,75% contra os 7,56% de agosto . 
 A taxa mede a variação de preços entre os dias 20 de agosto e 20 de setembro . 
  Colaboraram as Sucursais do Rio e de Brasília  
 Lojas de departamentos são as que mais utilizam mão-de-obra temporária . 
 Depois vêm as lojas de eletrodomésticos e as indústrias alimentícias, segundo a Assertem . 
 Uma das vantagens do emprego temporário é que, em geral, ele é dividido em turnos, deixando parte do dia livre . 
  Integrantes do IRA são libertados  
  De Londres  
 Nove membros do IRA foram libertados pelo governo da República da Irlanda . 
 Outros 30 prisioneiros receberam uma semana de liberdade por causa do Natal . 
 O governo irlandês informou que a iniciativa é um incentivo ao processo de paz . 
  Cingapura dirige o Estado como empresa  
 O embaixador brasileiro Jadiel de Oliveira diz que tigre asiático inventou o 'comunismo de capital aberto' . 
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha, em São Paulo  
 O Estado dirigido como uma empresa e que estimule a iniciativa privada são dois dos ingredientes que Cingapura usou para se transformar num }tigre asiático . 
 Ou seja, ganhar uma economia industrializada e competitiva, opina Jadiel Ferreira de Oliveira, o embaixador brasileiro naquele país . 
 Segundo Rocca, ao longo deste ano a Casa Anglo vai buscar recursos no mercado externo . 
 As opções prováveis são a emissão de bônus e ADRs (certificados de depósito bancário nos EUA) . 
 Este último, a ser exibido neste domingo, constitui um dos inúmeros episódios da famosa série «Tora-San/ É triste ser homem», que tem contribuído significativamente para manter o orçamento da Shochiku nos últimos anos . 
 À parte esses filmes, ainda marcados pela preocupação com os problemas da 2ª Guerra e pelo sentimentalismo dos anos 50, os dos diretores mais jovens apontam rumos diferentes e estimulantes . 
 Esses resultados refletem a entrada da coleção outono/inverno nas lojas a preços elevados . 
 O grupo despesas pessoais teve alta de 47,4%, tendo como destaque o aumento de 50% dos artigos de higiene e beleza e de 51% dos serviços pessoais . 
 Os transportes tiveram aumento médio de 46% . 
 As despesas com saúde apresentaram aumentos médios de 45,7%, sendo pressionadas pelas altas nos serviços médicos, de 47% . 
 O grupo habitação variou 44,8%, consequência, principalmente, dos aumentos de 62% nos artigos de cama, mesa e banho . 
 Segue-se pela rua Doutor Claudino dos Santos e se depara com um exemplo de ecumenismo . 
 A esquerda, a neogótica igreja Presbiteriana Independente e, à direita, a igreja do Rosário, do século 18, mas reerguida neste século . 
 Já na praça Garibaldi, quase final do roteiro, estão a Fundação Cultural de Curitiba e a Sociedade Giuseppe Garibaldi . 
 O Relógio das Flores fica no centro da praça . 
 Quem tiver fôlego e der mais alguns passos verá, na praça João Cândido, as ruínas da igreja de São Francisco de Paula . 
 Mais acima, a sede «art nouveau» da União Cívica Feminina nos idos de 64, a organização empreendeu a malfadada «Marcha com Deus, pela Pátria e pela Família» e seu contraponto, a Sociedade Beneficente Protetora dos Operários nos idos de 17, a organização reuniu os líderes dos movimentos grevistas que assolaram a cidade . 
  Inkatha podenão participar das eleições  
  Das agências internacionais  
 O Partido da Liberdade Inkatha, do líder zulu Mangosuthu Buthelezi, disse ontem que não participará das primeiras eleições multirraciais da história da Africa do Sul, em abril . 
 Mas, disse que poderia reconsiderar a decisão, caso sua exigência de maior autonomia regional seja atendida pelo governo da Africa do Sul e pelo CNA (Congresso Nacional Africano, de Nelso Mandela) . 
 O Inkatha é o principal grupo negro de oposição ao CNA, favorito nas eleições . 
 Junto com conservadores brancos, o Inkatha participa da Aliança da Liberdade . 
  Coloque segurança na bagagem  
  Evite pegar no volante depois de beber e comer muito; tenha atenção com crianças a bordo  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 Depois do Natal começa a temporada oficial de viagens de verão . 
 Nesta época, os acidentes de trânsito aumentam em número e em gravidade . 
 Cuidados básicos são necessários para a garantia de uma viagem segura (veja quadro ao lado) . 
  PASTELÃO FAZ RIR  
 «O Pastelão e a Torta» (foto) é uma comédia francesa escrita no século 13 . 
 Conta a história de um pasteleiro e sua mulher, que quase são enganados por dois vagabundos . 
 Atores e bonecos se revezam no espetáculo, que recria o tempo da Idade Média . 
 O PASTELÃO E A TORTA -- Centro Cultural São Paulo (rua Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Preço: CR$ 3.500,00 . 
 Sábados e domingos, às 16h . 
 ENSAIO Cultura, 22h30 . 
  QUINTA  
  Bruna entrevista Mel Gibson  
 O ator Mel Gibson («Maquina Mortífera») é o entrevistado de Bruna Lombardi em «Gente de Expressão» . 
 Ele fala sobre seus personagens e revela ter sido rejeitado pelas mulheres durante a adolescência . 
  Fórmula simples evita briga  
 A simplicidade às vezes surpreende . 
 Foi o que aconteceu com a proposta do Creci (Conselho Regional de Corretores de Imóveis) para resolver uma briga entre administradoras, proprietários e inquilinos que ressurgiu com a volta do IPMF . 
 As administradoras reclamam que vêem parte de sua comissão sumir quando depositam para os proprietários os valores dos aluguéis . 
 E queriam cobrar o encargo ou dos locadores, ou dos inquilinos, que já deduzem sua parcela do imposto no momento em que o dinheiro sai de sua conta . 
 O Creci sugere que os inquilinos paguem os valores devidos em dois cheques . 
 Um deles já com o valor que a imobiliária destinará ao proprietário e outro com o valor dos encargos cobrados pela administradora . 
 Para um aluguel de CR$ 200 mil, com taxa de administração de 10%, o inquilino daria um cheque de CR$ 180 mil e outro de CR$ 20 mil . 
 A administradora depositaria os CR$ 180 mil diretamente na conta do proprietário, sem necessidade de recolher CR$ 450 de IPMF caso o dinheiro passasse antes por sua conta . 
 Se o negócio com a McLaren não sair, Barrichello tem a opção de permanecer na Jordan . 
 A equipe deve assinar na próxima semana com a Ford e terá o motor que atualmente equipa o carro de Schumacher, o Zetec R. 
 Já as negociações com Ferrari podem progredir, se ficar confirmada a saída de Jean Alesi . 
  *Colaborou a Reportagem Local  
  Amin diz que PPR estuda interpelar FHC  
  Da Agência Folha, em Ourinhos  
 O candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, disse ontem em Ourinhos (SP), onde esteve em campanha, que seu partido deve entrar individualmente na Justiça contra Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB . 
 Ele afirmou que o advogado do partido, Célio Silva, está analisando a situação para que o partido tome posição . 
 Há acabamentos mais sofisticados, como o DKP (com aparência de envelhecido, mas em cores) ou satinê (pintura com tom acetinado sobre a madeira) . 
 Juan conta que é procurado, também, para dar aparência de envelhecimento em móveis novos e para a restauração de móveis antigos . 
 Para acentuar a magnitude desse número, basta compará-lo com os 20 milhões de toneladas que são transportadas anualmente pelo sistema Fepasa, em São Paulo, ou seja, apenas 3% do que se transporta pelo Mississipi-Missouri . 
 O Brasil possui rios navegáveis exatamente nas áreas de grande produção agrícola presentes e futuras . 
 Isso é uma verdadeira bênção de Deus como é o caso do Amazonas, Araguaia, São Francisco, Madeira, Paraguai, Uruguai, Paraná, Tietê e outros . 
 Com algumas ligações ferroviárias estratégicas, os nossos rios poderão colocar os produtos agrícolas e minerais nos principais portos do país a preços competitivos . 
  Custa menos visitar Salvador este mês  
  Veja os preços de passagem aérea, pacotes, hotéis e passeios; há roteiros de sete noites a partir de R$ 399  
 Free-lance para a Folha* . 
 Para conhecer Salvador com economia é preciso aproveitar os últimos dias deste mês e o começo de dezembro, antes dos reajustes do Natal . 
 Há passagens por R$ 328,50 (Transbrasil), R$ 397,28 (Varig) e R$ 447,25 (Vasp) . 
 A segunda explicação encontrada por Roseana é de que o eleitorado do interior, que tem 40% de analfabetos, se confundiu na hora de votar . 
 Cafeteira ironiza a explicação: 
 «O analfabeto não conseguiu achar o nome da candidata que era a primeira na cédula, mas achou o de Cafeteira, que era o terceiro» . 
 Está provado que quem não respeita as pequenas regras não respeita a Constituição . 
 Está provado que a atual legislação eleitoral, independetemente de seus defeitos, está sendo desrespeitada . 
 É obrigação dos candidatos respeitá-la . 
 E da imprensa, revelar toda transgressão . 
  ALÉM CONSTITUCIONAL  
 «Forças ocultas estão atrapalhando a revisão.» 
 Humberto Lucena, presidente do Congresso revisor, ontem na Folha . 
 Os especialistas que avaliam a eficácia dos remédios oftalmológicos foram convocados pelo Ministério da Saúde para este trabalho . 
 Ainda não há previsão de quando vão concluir o trabalho . 
 A proibição da venda e cancelamento dos registros deverão ser feitos por portaria do Ministério da Saúde, como no caso dos antidiarréicos . 
 Entre os antidiarréicos que serão retirados do mercado dentro de um prazo de 180 dias, estão Floratil, Elixir Paregórico, Colestase, Diarrepax, Florax e Furazolin . 
 A Funai afirma que falta determinação na atuação da Polícia Federal . 
 O advogado dos garimpeiros afirma que alguns dos acusados estão em Boa Vista . 
 Outros, segundo ele, trabalham em fazendas próximas à cidade . 
 Aproveitando esse filão, a advogada Maria do Carmo Valério Nicolau, quando se aposentou, decidiu montar seu próprio negócio . 
 Abriu uma pequena fábrica de cosméticos -- Espaço Cor da Pele em 1989, que começou produzindo cerca de 50 itens . 
 O programa para desenho «FreeHand 4.0» ganhou características avançadas de edição de textos, diagramação e controle de cores . 
 A nova versão «lê» traços feitos em mesa digitalizadora e permite fazer várias ilustrações no mesmo arquivo . 
 Custa 824 URVs . 
  Pacote com presentes desaparece  
 A leitora Lilia Roxana Vidal, residente na rua General Sócrates, na Penha de França, reclama dos serviços dos Correios . 
 Ela diz ter desaparecido um pacote que sua irmã enviou para ela no dia 10 ou 11 de março de Sydney (Austrália) . 
 O pacote continha, segundo Lilia, dois presentes e um cheque, e foi registrado sob o número EE473574791 . 
 Pois é exatamente esse povo que faz parte agora da lista de Ricupero . 
 Uma relação formada por 150 milhões de nomes, todos aqueles que se pretende salvar do horror inflacionário uma espécie de nazismo econômico, que separa cada vez mais brutalmente os ricos dos pobres, criando guetos e transformando nosso território num grande campo de concentração . 
 Em vez de contratá-los como fabricantes de panelas, a missão de Ricupero é fazer com que esse objeto de metal passe a fazer sentido na mesa de cada um . 
 «Com uma pequena inversão de jogada para a direita, o Bragantino entrava fácil na nossa área», afirmou Pereira . 
 O meio-campo Zé Elias disse que na partida de hoje esses erros não podem se repetir . 
 «O lado esquerdo do Flamengo, com Sávio e Nélio, é muito rápido e sabe finalizar muito bem», afirmou o volante . 
 Passarinho havia determinado a realização de investigações sobre a possível conivência de Tuma em operações de contrabando que teriam sido realizadas em Foz do Iguaçu (PR) . 
 Em 30 de março de 92, o então ministro da Justiça confirmou à Folha que havia dado ordens para que fossem feitas as investigações . 
 Meses depois, Passarinho foi afastado pelo ex-presidente Collor . 
 Leva a assinatura de Maria Inês Carvalhaes Giannini e Edo Rocha o projeto do US Trade Commercial Center que acaba de estrear nos Jardins . 
 * . 
 A Justiça precisa produzir mais . 
 Isso não depende, necessariamente, de multiplicação de cargos de juízes . 
 A cada cargo de juiz corresponde também a criação de cargo de promotor, de funcionários para os cartórios e a cadeia se amplia em rumo inverso à da necessidade de enxugamento do poder público . 
 É preciso, sim, propiciar ao juiz condições de produzir mais, liberando-se-o de tarefas burocráticas e menores . 
 Auxiliando-o com a cibernética, dando-lhe servidores mais qualificados e estimulados por carreira atrativa . 
  Fiesp consulta suas bases e passa a defender assembléia exclusiva  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp decidiu ontem apoiar a eleição de uma assembléia revisora exclusiva, «em face da frustração do processo da revisão constitucional» . 
 A posição foi tomada depois de uma sondagem às suas bases . 
 Entre três alternativas, a assembléia revisora exclusiva foi a escolhida com 56% das respostas . 
  AS MULHERES NA LIDERANÇA  
 Mulheres avançam com rapidez e competência na liderança dos negócios . 
 Nos Estados Unidos, duas em cada três novas empresas são de iniciativa delas . 
 No Canadá, são donas de um terço das pequenas empresas e, na França, de uma em cada cinco . 
 As mulheres se mostram mais preparadas ao exercício do estilo de liderança democrática que o perfil das novas empresas exige . 
 No passado, era fácil controlar tarefas repetitivas e burocráticas . 
 Já o trabalho intelectual não comporta capatazia . 
 Muller disse que Roig se encontrará com ele em Paris, onde o jogador defenderá a seleção brasileira no amistoso com o combinado Paris SG e Bordeaux, na próxima quarta-feira . 
 «O Lyon, da França, também demonstrou interesse.» 
 Para o jogo contra a Portuguesa, o desfalque do São Paulo será Vítor, que sentiu a coxa esquerda contra o Rio Branco, anteontem . 
 Jeffrey Neale, diretor-geral do Free Jazz Festival, reclamou muito dos engarrafamentos e da poluição da cidade . 
 Para ele, esses dois itens afugentam turistas da cidade . 
 As reclamações de Caio de Alcântara Machado Júnior, 42, diretor de marketing da Alcântara Machado Feiras e Promoções, organizadora do 18º Salão do Automóvel, são semelhantes . 
 Quem viu os quatro jogos da seleção na Copa do Mundo não tem dúvidas . 
 A falta de deslocamentos no meio-campo gera o isolamento dos atacantes Bebeto e Romário . 
 Um dos sintomas: o Brasil só chutou mais a gol do que a Romênia entre os classificados para a terceira fase do Mundial . 
 Gastone fez chegar aos ouvidos do candidato um velho sonho: quer ser ministro do Tribunal de Contas da União . 
 Há meses vem se mexendo como um louco pela sinecura . 
 É para livrar-se de pedidos como o de Gastone que Fernando Henrique trama a formação de um grande bloco político de sustentação a um eventual futuro governo tucano . 
 * definições de padrões de entrada; 
 * identificação das operações executadas no âmbito de cada órgão ou pessoa envolvida; 
 O dinheiro virá do Orçamento, fundos de privatização, mercado financeiro nacional e internacional (através de títulos de longo prazo), parcerias com o setor privado e Bird e BID . 
 Não são especificados montantes nem direcionamento de recursos . 
 Júpiter, a Lua e Plutão em Câncer lhe conferem sorte com as mulheres . 
 Seu verbo pessoal é «eu sinto» . 
 Sua necessidade de introspecção é muito grande . 
 Momentos de isolamento são imprescindíveis para que mantenha o equilíbrio físico e emocional . 
 «A administração federal está paralisada . 
 Não podemos ficar prisioneiros de uma categoria», disse ontem o ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 Até o final de março, a greve estava limitando mas ainda não havia impedido por completo a liberação de recursos . 
 O gato preguiçoso e irônico Garfield é um fenômeno de comunicação, dizem os especialistas na área . 
 Suas tiras cômicas são veiculadas em cerca de 2.400 jornais em todo o mundo, incluindo a Folha . 
 A figura gorda do gato está presente em centenas de tipos de produtos . 
 No Brasil, os maiores licenciados são a AB Cards (fabricante de cartões), a Look Wear (roupas) e a Tilibra (material escolar) . 
  Posse terá 9 presidentes  
  Das Agências Internacionais  
 Oito presidentes latino-americanos vão comparecer à posse de Fernando Henrique Cardoso em 1º de janeiro . 
 Também confirmou sua presença o presidente de Portugal, Mário Soares . 
 Até agora, 47 países prometeram enviar delegações . 
 Já confirmaram presença no evento os presidentes Carlos Menem (Argentina), Gonzalo Sánchez de Lozada (Bolívia), Ernesto Samper (Colômbia), Eduardo Frei (Chile), Sixto Durán-Ballén (Equador), Juan Carlos Wasmosy (Paraguai), Alberto Fujimori (Peru), e Luis Alberto Lacalle (Uruguai) . 
 Tanto a ministra quanto o presidente negaram-se a dar declarações sobre o episódio . 
 O presidente Itamar mandou dizer, por intermédio do seu porta-voz, Francisco Baker, que não tinha «nada a informar sobre o assunto» . 
  Simon  
 No Congresso, o líder do governo no Senado, Pedro Simon, afirmou: 
 «Se eu fosse presidente ela já teria saído.» 
 No ministério, Margarida Coimbra não saiu do gabinete nem para almoçar . 
 Comeu sanduíche, comprado em lanchonete de um shopping da cidade . 
 Além disso, o sistema chamado Speech Recognition API poderá ser usado por outros desenvolvedores de software que queiram integrar seus produtos com os da WordPerfect . 
 «Nossa empresa tem o compromisso de desenvolver programas que dêem mais produtividade e poder de comunicação a nossos usuários», disse Mark Calkins, vice-presidente de marketing estratégico da WordPerfect Corporation . 
 Alguns motoristas eliminam o componente com o objetivo de aumentar o desempenho do motor . 
 Em hipotése alguma, mesmo em caso de manutenção do sistema do escape, o catalisador deve ser retirado . 
  Exército e os rebeldes negociam em Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Guerrilheiros e o Exército de Ruanda concordaram ontem com um princípio de cessar-fogo . 
 Durante as negociações, os combates prosseguiam em Kigali, capital do país centro-africano . 
 Os rebeldes da FPR (Frente Patriótica Ruandesa) exigem uma nova reunião na quinta-feira, antes de adotar um compromisso definitivo . 
 Já o lateral-esquerdo Branco, do Corinthians, afirmou que, com Zagalo, a seleção «vai continuar vencendo» . 
 «Vejo com muita pena certas análises a meu respeito feitas por amigos meus . 
 Eles precisam tirar a poeira dos olhos . 
 Acham que estão na vanguarda quando, na verdade, estão errando completamente» . 
 Comentando o livro «Destra e Sinistra» (Direita e Esquerda), em que o jurista e filósofo político italiano Norberto Bobbio faz a revisão dos dois conceitos, FHC diz: 
 Última semana: 
 Na segunda-feira -- 8 km (grama) em ritmo lento; terça-feira -- dez corridas de 30s cada, intercalando ritmos; quarta-feira -- descanso; quinta -- 4 a 6 km (grama) em ritmo suave; sexta -- descanso; sábado -- faça uma boa prova . 
 Maurício já planeja despedida da seleção 
 Ali se pretende criar um espaço com árvores frondosas, típicas da região, com um projeto paisagístico que irá valorizar o lazer contemplativo e pontos para pequenas manifestações artísticas (música, teatro . 
 exposições etc.) 
 O primeiro passo para a remodelação foi dado no mês passado . 
 Restringiu-se a circulação de carros e motos na ala sul do campus . 
 Folha Qual a posição da Fiat sobre a proposta de aumento do preço do carro «popular» em URV antes da introdução do real, em 1º de julho? 
 Paoli O carro popular é regulado por um contrato feito com o governo . 
 Tem que ser cumprido . 
 Mas não há dúvida que o aumento salarial concedido aos metalúrgicos provocou aumento de custos . 
 Acho que é preciso renegociar . 
 Mas se o governo não quiser, paciência, o contrato está lá, deve ser cumprido . 
 Agora, a pretensão das empresas de aumentar os preços é honesta . 
 Como você pode ver, somos muito cautelosos, muito mineiros nessa questão dos preços . 
 Friedman visitou Parreira em Los Gatos . 
 Levou o estudo sobre o jogo contra a Argentina ao qual a Folha teve acesso . 
 Trata-se de uma apostila com 927 páginas . 
 Como não foi um estudo realizado apenas na hora do jogo, Friedman imprimiu todos os gráficos que o software permite . 
 Na noite de sábado, ele foi a principal palavra-de-ordem nos bailes funk da periferia, onde nasceu . 
 Ontem, foi o modo escolhido pela torcida flamenguista para comemorar, sob uma temperatura de 37 graus Celsius, a classificação para os grupos de elite da segunda fase do Campeonato Brasileiro da temporada 94 . 
 Antes, entre os 37min e o fim do primeiro tempo, ela vaiou a equipe . 
  Contratado deve formar equipes  
  Da Reportagem Local  
 A contratação de um coordenador de esportes reforça os planos da Parmalat em formar times próprios, principalmente nas categorias amadores . 
 No mês passado, a Parmalat revelou sua insatisfação com os retornos de mídia proporcionado pelas equipes de vôlei, basquete e hóquei sobre patins, que mantêm em co-gestão com o Palmeiras, desde 92 . 
 Segundo o presidente da Abemd, Pio Borges, a cobrança de ICMS e IPI sobre esses produtos burocratiza e pode até inviabilizar as importações através de catálogo . 
 Estimativas indicam que os volumes comercializados cresceram 50% graças à isenção de alíquota para encomendas até US$ 100 e a redução das demais alíquotas . 
 Ex-secretário-geral do PT, Dirceu é apontado por seus adversários políticos como chefe de uma rede de arapongas" (espiões) dentro do PT . 
 O conhecimento da máquina do PT permitiu a Dirceu que muitos militantes do partido o auxiliem na investigação contra seus adversários . 
  Roteirista nega papel de vítima  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 «Não me considero uma vítima da sociedade», diz o roteirista de «Filadélfia», Ron Nyswaner, lançando farpas para os grupos de militância homossexual norte-americana que vem acusando os personagens do filme roteirizado por ele de «bom-mocismo» . 
 «Todos somos opressores e oprimidos em algum momento . 
 Todos nós temos preconceitos, todos nós discriminamos ou vamos discriminar alguém», diz o roteirista, que acredita que «Filadélfia» seja, sobretudo, um filme que trata sobre preconceito e tolerância . 
  Quércia não entusiasma bispo  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O bispo da diocese de São Miguel, d. Fernando Legal, 62, mostrou pouco entusiasmo com as propostas do candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, no debate da CNBB . 
 Durante todo o programa, o bispo anotou com atenção as propostas dos presidenciáveis, menos a do peemedebista . 
 A caminho do estádio de Stanford, cresce a certeza de que o Brasil vai se desvencilhar desse ainda misterioso Camarões . 
 Nem diria otimismo, mais um senso da realidade . 
 Afinal, os camaroneses jogam o típico futebol que interessa ao esquema desta seleção de Parreira: atacam descuidadamente . 
 É sopa no mel para Dunga e cia. 
  TRE condena Ney Maranhão por uso da gráfica  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de Pernambuco proibiu ontem o senador Ney Maranhão (PRN-PE) de disputar eleições nos próximos três anos . 
 Maranhão, acusado de usar a gráfica do Senado para imprimir 1,5 milhão de cadernos com seu nome na capa, foi condenado pelos juízes por 4 votos a 1 . 
 Um terno de lã Christian Dior na loja Vila Romana do shopping vai custar R$ 119 o preço é o mesmo em todas as lojas da Vila Romana porque são lojas de fábrica . 
 Na Ecoshop (também uma loja de fábrica), uma camisa pólo vai custar R$ 9,90 . 
 A motivação com que os jogadores da seleção encararam o amistoso em Paris foi descrito por Zetti, até com alguma ironia: 
 «Meu sonho era conhecer Paris . 
 Finalmente consegui concretizar esse sonho.» 
 O goleiro foi um dos últimos jogadores a aparecer na sala de desembarque do aeroporto . 
 O BC deu ainda mais um dia de prazo, até 31 de agosto, exclusivamente para depósitos de cédulas e moedas de cruzeiro real em contas bancárias . 
 Isso facilita para o comércio, que pode receber a moeda antiga até o 30 . 
 Quem não trocar nesse período terá até 15 de setembro para procurar o BC ou as agências do Banco do Brasil nos locais onde não há delegacias do BC . 
 A falta de moedas do real foi a causa da prorrogação do prazo para a troca, até então previsto para a próxima segunda-feira . 
 Nas concessionárias Toyota, os modelos Paseo e Corolla, em todas as versões, têm descontos de US$ 5 mil, em média . 
 O Paseo com câmbio mecânico é vendido por US$ 29,5 mil . 
 Sem o desconto, ele estaria em US$ 34,5 . 
 Já o Corolla, também com câmbio mecânico, tem preço promocional de US$ 32,8 mil . 
 Durante o intervalo da partida, integrantes da torcida Força Jovem, do Vasco, invadiram o pequeno espaço reservado aos cerca de 120 torcedores do Santos presentes, causando um tumulto generalizado . 
 Pelo menos dez pessoas ficaram feridas, sendo que três foram levadas para o hospital Souza Aguiar (zona central): Eduardo Bezerra, 15, Wellington de Carvalho, 18, e Ademir Esteves Espázio, 19 . 
 Neste estudo, eles revelam as direções que orientam os atuais investimentos produtivos . 
 Nas páginas 4, 5 e 6 estão apontadas as megatendências e uma relação de exemplos compatíveis de oportunidades de negócio . 
 As megatendências aparecem no macroambiente e influenciam todos os componentes existentes no sistema . 
 No caso das empresas, modificam-se os elementos do ambiente relevante, com os quais estabelecem interações no dia-a-dia . 
 Ou são feitos os ajustes ou se passa a remar contra a maré . 
 Macedo disse não saber que estava sendo obervado pelo empresário, mas afirmou que pode voltar ao exterior . 
 O ponta foi emprestado ao Cadiz, da Espanha, quando era do São Paulo . 
 Atuou em nove jogos e marcou cinco gols . 
 O cardápio do almoço do secretário de política econômica Winston Fritsch com o presidente da BM&F, Manoel Pires da Costa, ontem, foi a internacionalização da Bolsa e uma crescente participação da entidade na redução de riscos de variações de preços nos financiamentos agrícolas . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,122% no último dia 21 . 
 As taxas do over variaram entre 5,28% e 5,30% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas variaram entre 5,28% e 5,33% ao mês . 
  Para as crianças a opção são os brinquedos (a nave Space Shuttle de plástico custa US$ 12,99) e a comida dos astronautas, desidratada e embalada em saquinhos aluminizados (sorvete, pizza e batata frita a US$ 2,50)  
  Parques  
 Os parques de Houston também merecem uma visita . 
 A começar pelo San Jacinto, que abriga um museu e monumento que contam a história do Texas . 
 O conjunto foi construído entre 1936, ano do centenário da independência texana, e 1939 . 
 Homenageia Samuel Houston, líder dos colonos norte-americanos que enfrentaram o México na região de San Jacinto . 
 Lá, teria sido informada de que o hospital não faz esse tipo de exame . 
 Retornou à delegacia . 
 Segundo ela, foi enviada então para o IML (Instituto Médico Legal) do Jaguaré (zona Oeste) . 
 Chegando lá, ela teria recebido a informação de que o exame só poderia ser feito no IML central . 
 Exausta, 12 horas após o estupro, ela desistiu do exame . 
 Molina disse que a nova eleição não significará o fim das investigações sobre as fraudes ocorridas no primeiro turno . 
 Segundo ele, a PF (Polícia Federal) e o MP (Ministério Público) buscam novos envolvidos nas irregularidades a partir de pistas de fraudadores já identificados . 
 Av. Aclimação, 666, Aclimação, zona sul . 
  Tel. 277-3578  
 Angela Lins de Moraes (Lavanderia e escada interna) «Eu quis criar um ambiente funcional e bonito», explica Angela, estreante inspirada no estilo californiano . 
 No mesmo período do ano passado, o país havia captado US$ 1,15 bilhão . 
  Problema regional  
 Na América Latina, a emissão de bônus foi pouco superior a US$ 2 bilhões cerca de um terço do volume no mesmo trimestre de 93 . 
 Pode não ter acontecido um milagre, mas então há um mistério insondável . 
 Fica cada vez mais difícil, mesmo para um «nacionalista visceral», defender o monopólio do Petróleo . 
 ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE, 61, físico, é professor emérito da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e membro do Conselho Editorial da Folha . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  OS SERVIÇOS DO FOLHA INFORMAÇÕES  
  R$ 1,17 o minuto  
  Dólar 900-0312  
  Cotações atualizadas do dólar livre, paralelo e turismo  
  Cotações desde 1983 por voz ou fax do dólar livre ou paralelo  
  Real 900-0313  
  Informações sobre a mudança da moeda  
  Valores da TR e da Ufir  
  Valores da URV, TR e Ufir de datas passadas  
  Copa 94 900-0314  
  Notícias e comentários da seleção brasileira  
  Resultados dos últimos jogos  
  Histórico de todas as Copas  
  Fax atualizado da tabela dos jogos  
  Fax histórico das seleções  
 Funcionam no Estado de São Paulo, exceto nos locais atendidos pela Companhia de Telefones do Brasil Central . 
  Procura-se  
  CARLOS SARLI  
 O que é mais fácil, uma empresa brasileira, mais especificamente de surfwear, patrocinar um atleta estrangeiro ou o contrário? 
 Algumas multinacionais instaladas aqui no Brasil já andaram se envolvendo com o surfe, patrocinando eventos e atletas . 
 É o caso, por exemplo, da Honda, da Pepsi e da Yakult isso no tempo das diligências . 
  Longe da produção  
 Os investimentos estrangeiros diretos na produção continuam tímidos, apesar da forte entrada de recursos nas Bolsas . 
  Nó da questão  
 Segundo um corretor, os investidores preocupam-se em primeiro lugar com o baixo consenso social (em temas como socialismo e liberalismo, por exemplo), em segundo com a falta de estabilidade nas regras e em terceiro com as altas taxas inflacionárias . 
 Reflete, talvez, uma crise complicada na Igreja Católica . 
 É-lhe preciso reafirmar todos os dogmas uma vez que a hierarquia, a disciplina da organização dependem disso . 
 Mas o peso de 2000 anos de argumentação teológica, de sutilezas e derrotas (Galileu, por exemplo), torna-se difícil de carregar . 
 O auto-interesse em que hoje investe Lair Ribeiro era, antigamente, uma arma em favor do dogma católico . 
 Pois a igreja recorria ao medo do Inferno . 
 Ponto este o Inferno que João Paulo 2º é forçado, com alguma má vontade, a relativizar (págs. 170-174) . 
 Nem se fale das opiniões da igreja sobre pílula, casamento etc., que, na prática, só lhe servem para perder fiéis . 
 Segundo o secretário de Orçamento Federal, Mauro Marcondes Rodrigues, não há possibilidade de atender integralmente aos pedidos de suplementação . 
 «A prioridade é ajustar a conta de pessoal e manter o sistema de saúde.» 
 O fechamento das contas está tão difícil que o governo foi obrigado a tomar uma medida nada simpática: postergou o pagamento das férias em janeiro para 2 de janeiro . 
 Assim, informa Mauro, cerca de R$ 500 milhões foram jogados para o Orçamento de 95 . 
 Aos 19, casou-se com um amigo de Vinicius, o também diplomata Rodolfo Souza Dantas, com quem tem um filho (único) de 33 anos, e foi morar em Paris . 
 «Hoje, somos grandes amigos», diz . 
 Na capital francesa, tomou contato com a emergente «nouvelle vague» . 
 «Quando assisti 'O Acossado', de Godard, foi um tapa», lembra . 
 «Fiquei três dias pasma.» 
 Na volta ao Brasil, com a tal idéia (fixa) na cabeça, arregaçou as mangas e resolveu fazer cinema . 
 Foi atriz dos filmes «Cuidado Madame», de Julio Bressane, «Pedro Diabo Ama Rosa Meia-Noite» e «Pecado Mortal», de Miguel Faria Jr., e «Capitão Bandeira contra o Dr. Moura Brasil», de Antonio Calmon, no início dos anos 70 . 
 Musa esclarecida dos cineastas, suas pernas competiam com suas idéias em sucesso . 
  Afinidade nipônica  
 O Bradesco acertou com a Mitsubishi Motors o lançamento de um cartão de afinidade com a marca japonesa de carros . 
  Lançamento conjunto  
 O Mitsubishi Bradesco Visa chega na segunda quinzena de novembro na categoria Gold Internacional . 
 Será lançado em encontro nacional de concessionários Mitsubishi, quando serão apresentados os modelos da linha 95 . 
  AÇÕES COLETIVAS CUSTAM MAIS BARATO  
  Custo é dividido entre todos os participantes  
  INTERESSES DIFUSOS  
 Ocorrem quando um problema atinge pessoas distintas, unidas apenas por ele . 
 É o caso, por exemplo, de uma fábrica que esteja poluindo o ar de uma cidade . 
 Como todos os habitantes são atingidos, sem distinção, cabe uma ação coletiva contra a empresa . 
  INTERESSES COLETIVOS  
 Se referem a um grupo de pessoas, ligadas por uma mesma relação jurídica . 
 Por exemplo, a associação de pais e alunos pode entrar com ação coletiva contra uma escola que aumente de forma abusiva o valor das mensalidades . 
 No desespero, este último tentou a reviravolta com um golpe de emoção . 
 Afastou o técnico Randy Pfund, colocando no cargo o ex-ídolo do time e da NBA, Magic Johnson, que havia anunciado o fim de sua carreira de jogador em novembro de 91 por ter contraído o vírus da Aids . 
 O time melhorou, mas não tudo o que precisava . 
 Com as quedas dos Celtics, Lakers, Detroit Pistons e Philadelphia, os playoffs ficam sem nenhum dos campeões da década passada . 
  Plano para festa do tetra prevê desfile no Rio  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A recepção à seleção no Brasil, caso ela conquiste o tetracampeonato mundial, será na terça-feira . 
 O Boeing 737 da Varig, fretado pela Confederação Brasileira de Futebol, sairia na segunda-feira à noite de Los Angeles . 
 Ele usa apenas um tipo de filme, uma objetiva e uma câmera e concentra-se somente no assunto . 
 De qualquer forma, seja qual for o seu estilo, assunto não será problema em Havana . 
  97 FM troca rock por sucessos do pop  
  Da Reportagem Local  
 Há algo de novo nos ares da 97 FM . 
 A rádio, tradicionalmente conhecida como «refúgio» dos roqueiros, resolveu mudar e investir no pop . 
 A razão: motivar a audiência teen . 
 «Cerca de 80% do nosso público é de gente com idade entre 15 e 24 anos», diz Éverson Cândido, coordenador artístico da rádio . 
 Ele explica que a meta agora é tocar bandas novas e, principalmente, seus sucessos . 
 Mas Cândido garante que os antigos ouvintes não vão ficar abandonados . 
 «A 97 vai continuar tocando Led Zeppelin, Deep Purple e Beatles, mas com uma linguagem mais informativa, explicando quem foram esses caras e mostrando seus sucessos» . 
 Marisa -- Olha, eu não acredito em pesquisa . 
 Folha -- Mas eu falo da reação dele, se está deprimido . 
  Marca traz outros modelos  
  Da Reportagem Local  
 Além do Taurus e da van (perua derivada de utilitário) Explorer, já à venda no mercado brasileiro, a Ford pretende trazer em agosto deste ano a picape Ranger média, entre Pampa e F-1000 . 
 Segundo o presidente da Ford do Brasil, o alemão Udo Kruse, serão importadas cerca de 1.500 unidades da picape Ranger até o final do ano . 
  LIVROS JURÍDICOS  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Quando um livro que trata de assuntos jurídicos chega à 10ª edição, alcança patamar de consagração definitiva . 
 É o caso dos «Elementos de Direito Constitucional», de Michel Temer (Malheiros Editores, 214 páginas) . 
 Nessa obra o autor, que é deputado federal e foi constituinte, demonstra dotes de professor, em texto agradável e didático . 
 Anoto, ainda, que a Associação dos Advogados está divulgando o número 42 de sua «Revista do Advogado» com um tema que tem sido pouco tratado em nossa literatura jurídica: 
 «Constituição e Processo Penal», sob a coordenação de Roberto Delmanto . 
 Oito estudos analisam garantias constitucionais e a atuação processual penal . 
 Um cuida dos mesmos temas sob a inspiração da dogmática jurídica . 
  Goiás  
 Os Correios prevêem que a entrega dos 199 mil talões do IPTU seja feita até hoje em Goiânia . 
 Segundo os Correios, dos primeiros 50 mil talões já entregues, só 0,6% foram devolvidos . 
 A entrega será feita de novo, pois muitos contribuintes estão em férias . 
  Mato Grosso  
 A Secretaria Especial do Meio Ambiente informou que 20 caminhões carregados com madeira de castanheira, misturada a outros tipos de madeira, foram apreendidos no Estado pelo Instituto de Defesa Agropecuária, nos meses de dezembro e janeiro . 
 Há duas hipóteses para a origem da doença, segundo Pompeu . 
 A primeira é uma mutação genética de outras Xylellas . 
 A segunda é que a bactéria foi trazida de outros países e que encontrou no Brasil um hábitat propício a seu desenvolvimento . 
 Imagine o Pacaembu com Marcelinho, Amoroso e Sávio . 
 Pois o Cha-Cha-Cha esteve assim: os melhores rappers do Free Jazz para a festa dos nossos trapos coloridos . 
 Noite memorável . 
 Época memorável . 
 «Tem muita gente que não entende de Carnaval, trabalhando no Carnaval . 
 Empolgação já faz parte do quesito evolução . 
 E nele, Salgueiro e Mangueira foram superiores», disse Meireles . 
 O vice-presidente da Mangueira defendeu esta semana o afastamento da sua escola dos desfiles organizados pela Liesa (Liga das Escolas de Samba do Rio) . 
 «Não há um cristão no mundo que ache que a Mangueira merecia o 11º lugar . 
 Mas essa posição de afastamento é pessoal, ao menos por enquanto» . 
  RAPIDINHO  
 Bruce Willis, em Cannes, deu em dois minutos a entrevista mais rápida do evento . 
 Perguntado se não ficava constrangido em ganhar tanto dinheiro para fazer um filme de «m...» como «Color of the Night», disse: 
 «Esta é uma pergunta idiota» . 
 E se mandou . 
  MONEY  
 Ainda não será desta vez que Al Pacino vai trabalhar com Oliver Stone . 
 A Warner cancelou o projeto de "Noriega', sobre o ditador panamenho, que Stone dirigiria . 
 Motivo? 
 Altos custos de produção . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 A American Airlines, a espanhola Iberia e a Aerolíneas Argentinas, que haviam sido pré-qualificadas, retiraram suas ofertas . 
 A agência de notícias afirma que a American Airlines poderá apresentar nova oferta nesta segunda convocação . 
 Segundo a ATA (Aruba Tourism Authority), o número de «room-nights» (noites dormidas) pelos brasileiros em janeiro de 94 atingiu a marca de 15,6 mil . 
 Isso é 76% a mais do em 1993 . 
 O espírito consumista da classe média brasileira faz a felicidade do ministro da Fazenda e do Turismo, Edison Briesen . 
 O espanhol Luis d'Antin teve traumatismo craniano por causa de uma queda, mas não perdeu a consciência . 
 O australiano Michael Doohan foi o mais rápido ontem . 
 O americano Kevin Schwantz foi o segundo . 
 A idéia básica foi criar, em primeiro lugar, as precondições fiscais . 
 Em seguida, viria uma fase de uniformização e sincronização dos mecanismos de indexação, preparatória para uma ação de súbita estabilização da moeda . 
 A URV substituiria uma profusão de indexadores, enquanto os diferentes períodos de reajuste de preços e contratos atualmente em uso (semana, quinzena, mês etc.) dariam lugar ao reajuste diário . 
 O acordo entre os dois foi fechado na quarta-feira à noite e aconteceu entre a convenção do PFL e a votação da MP (medida provisória) que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Sarney também colocou como condição que FHC se empenhasse pessoalmente para que o PSDB do Maranhão apoiasse a candidatura de sua filha, a deputado Roseana Sarney (PFL), ao governo do Estado . 
 O candidato aceitou . 
  PSDB negocia programa de Covas com PT  
  Presidentes regionais dos partidos se reúnem; tucanos defendem aumento dos investimentos em projetos sociais  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB paulista lançou ontem algumas apetitosas iscas na tentativa de pescar o apoio do PT a Mario Covas para o segundo turno da eleição estadual . 
 Em encontro com Arlindo Chinaglia, presidente estadual do PT, o vice na chapa de Covas, Geraldo Alckmin, também presidente do PSDB paulista, abriu para o PT a possibilidade de colaborar na elaboração do programa . 
 Se isso ocorrer, o contribuinte não será prejudicado . 
 Impostos como o IPI é que deixariam de ter correção diária e até mensal . 
 No governo Collor o BTN foi extinto e, com a volta da inflação, o governo perdeu cerca de US$ 15 bilhões . 
 Além da marcação forte, o América vai usar contra-ataques para tentar vencer e manter a quarta colocação da competição . 
 Para alcançar seu objetivo, o treinador pretende promover a estréia do ponta-direita Floriano no segundo tempo . 
  Jim Courier pega Bruguera  
  Do enviado especial  
 O norte-americano Jim Courier e o espanhol Sergi Bruguera fazem hoje um jogo que é considerado a final antecipada de Roland Garros . 
 Sétimo colocado no ranking da ATP, Courier já tem um bicampeonato no Aberto da França, em 1991 e 92 . 
 Bruguera, número 6 do ranking, venceu no ano passado . 
 Comparadas as duas edições, o livro de Carpeaux tem a vantagem de dispor de um posfácio atualizador de Willi Bolle, que abrange o «período-muro» da literatura alemã, entre os anos 60 e 90 . 
 Por outro lado, a bibliografia e a lista de obras capitais fatalmente defasadas também poderiam ter sido atualizadas, e o livro de Carpeaux não pareceria ainda mais corroído pelo tempo do que já é . 
 «Todas as sínteses são provisórias», escreveu Carpeaux na introdução da «História da Literatura Ocidental» . 
 Se entendida como síntese, «Literatura Alemã», obra de altos e baixos, também é provisória . 
 A sua reedição é válida como documento; porque, passadas as décadas, o mercado editorial cresceu e já comporta obras similares mais arrojadas . 
 Na linha de Carpeaux, de análise sociopolítica dos fenômenos literários, há o excelente germanista Viktor Zmegac, autor de uma das melhores histórias da literatura alemã dos últimos tempos . 
 Diante das obras disponíveis em português, urge editá-lo . 
 O medo próprio dos momentos de transição provocou algum crescimento (US$ 300 milhões) do papel-moeda em poder do público . 
 A inflação beira os 50% este mês . 
 O que equivale dizer que o dinheiro que está no bolso perde 1,95% do seu valor a cada dia . 
 Excessivamente tributado e enfrentando a competição dos novos fundões em URV (que rendem mais), o antigo fundão murchou em US$ 1 bilhão apenas nos primeiros 16 dias de junho . 
 A modelo se queixou de que como choveu momentos antes do desfile da União da Ilha, o piso do carro estava escorregadio, o que a impedia de sambar tranquilamente . 
  BICHEIROS RECEBEM SAUDAÇÃO NO DESFILE  
  Escolas homenageiam patronos presos, MARCELO MIGLIACCIO (Da Sucursal do Rio)  
 O Carnaval deste ano marcou uma disputa diferente entre os principais bicheiros do Rio . 
 Onze deles estão presos em presídios e na sede carioca da Polinter (Polícia Interestadual), condenados por formação de quadrilha armada . 
 Ao contrário dos outros anos, quando aferiam entre si quem tinha mais dinheiro para gastar com sua escolade, o duelo desta vez foi pelo título de mais querido nas comunidades em que atuam . 
 No setor de fertilizantes, o analista entende que as ações da Manah ainda são boas opções de investimento . 
 Ele acredita que no setor de siderurgia, os papéis da CSN e Acesita darão excelente retorno para o investidor . 
 Rodriguez acredita que com a criação da URV (Unidade Real de Valor) haverá queda na taxa de juros, favorecendo as aplicações no mercado acionário a longo prazo . 
  Bancários entregam pauta de reivindicação  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 18 entidades da executiva nacional dos bancários entreram ontem à Fenaban (Federação Nacional dos Bancos) e ao governo a pauta de reivindicações para a campanha salarial deste ano, com mote: «'Real, só acredito vendo» . 
 Os bancários querem 116% de reajuste sobre o piso de agosto de 94 chegando a 139% para os salários mais elevados, 13,20% de produtividade, reajuste mensal integral pelo ICV do Dieese, garantia de emprego e ampliação do horário de atendimento ao público . 
  Bolsa paulista despenca 10,5% .  
  Juros internacionais voltam a subir e investidores estrangeiros vendem ações; taxas médias dos CDBs ficam em 16.420% ao ano  
  Da Redação  
 Ontem, os juros internacionais subiram e as Bolsas caíram no Brasil e no exterior . 
 Os analistas explicam a baixa ontem de 10,5% na Bolsa paulista como resultado da alta nas taxas internacionais de juros . 
 3) A mensagem do papa João Paulo 2º para o Dia Mundial da Paz dirige especial apelo à mulher para que se torne sempre mais educadora da paz na família e na vida dos povos, e seja por todos respeitada, valorizada e promovida em sua dignidade na vida da Igreja e da sociedade . 
 Estamos para iniciar 1995 . 
 No horizonte, a esperança . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Cepeda denunciou a abertura do último presidente soviético, Mikhail Gorbatchov, e se manteve fiel ao comunismo, mesmo após sua queda no Leste Europeu . 
 O senador dirigiu por 15 anos o semanário }Voz, órgão oficial do Partido Comunista . 
 Antes de ser eleito para o Senado em março, ocupou cadeira na Câmara dos Deputados por quatro anos . 
 Receitas de Carlos Eduardo Teixeira Naves, do Ficcus Bar . 
  «GABRIELA»  
  1 parte de vodka  
  1/2 parte de licor de banana  
  1/2 parte de Baileys' (creme de uísque irlandês)  
  1/2 parte de creme de coco  
  gelo  
  cravo e canela em pó (para decorar)  
 Modo de fazer : bata os ingredientes junto com o gelo na coqueteleira . 
 O cravo e a canela só devem ser colocados quando o drinque já estiver pronto . 
  Espetáculo: Events  
  Companhia: Merce Cunningham Dance Company  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 864-8544)  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h, domingo, às 17h  
  Quanto: R$ 30  
 Ontem, os quercistas não encontraram respostas para explicar a performance apática do candidato . 
 Oficialmente, Quércia afirma que não foi mais ativo por «falta de oportunidade» e que tudo ocorreu «como planejado» . 
 Além de Viola, os jogadores Paulo Roberto, Luisinho e Marco Antônio Boiadeiro também foram bastante vaiados . 
 Já o goleiro Ronaldo, melhor jogador em campo, não concordou com as críticas da torcida . 
  Fiat coloca injeção nos motores 1.600  
  Versões CSL de Prêmio e Elba, mais a picape LX, ganham o novo sistema, com ignição mapeada  
  Da Reportagem Local  
 Com a adoção de injeção eletrônica central nos motores 1.6, a Fiat passa a usar carburadores apenas nos Tempra com motor de oito válvulas e nos motores de 1.000 cc (usados no Mille Electronic e na picape «popular») . 
 Segundo a fábrica, a injeção Magneti Marelli, digital, deu ao motor 1.6, usado na picape LX e nas versões CSL de Prêmio e Elba, 5% mais potência . 
 Ele agora tem 83 cv a 5.500 rpm . 
 O sistema, com mesmo processador para comandar a ignição, permitiu retirar o catalisador do escape, aumentando a eficiência do motor, sem deixar de atender as normas antipoluição . 
 A delegada da DDM, Marina Franco da Rocha, 38, disse que não há um motivo especial para o aumento das ocorrências . 
 Segundo ela, aumentou o índice de criminalidade na cidade em geral . 
 A delegada disse que os casos que envolvem menores de 14 anos são os considerados «violência presumida» . 
 «A legislação brasileira prevê que uma garota de 14 anos ainda não pode decidir por ela mesma se quer ou não ter relações sexuais», diz Marina . 
  Míssil sérvio atinge avião da Otan na Krajina  
  Das agências internacionais  
 Um avião de transporte militar da Otan foi atingido por um foguete ontem no espaço aéreo da Croácia e quatro passageiros ficaram feridos . 
 O Ministério da Defesa da Croácia disse que o ataque foi lançado pelos rebeldes sérvios que controlam a Krajina (30% do país) . 
 O avião, um C-212 da Força Aérea espanhola, levava três tripulantes e cinco passageiros, todos militares . 
 Ele integra o dispositivo da Otan que verifica o cumprimento da «zona de exclusão aérea» sobre a vizinha Bósnia, adotada para impedir que aviões da Iugoslávia continuassem a apoiar os sérvios na guerra bósnia . 
 Maradona foi o terceiro da equipe em número de atuações, segundo o Datafolha . 
 Com 70 participações, só ficou atrás dos meias Redondo, 25, (131) e Simeone, 24, (105) . 
 O jogador foi menos acionado que seus colegas de meio-campo Redondo e Simeone . 
 O primeiro recebeu 80 e deu 93 passes, enquanto o segundo recebeu 73 e deu 65 . 
 «A Rede Globo deu uma bola fora: no velório de Senna, a família pediu para ficar 30 minutos sozinha, sem nenhum repórter . 
 Mesmo assim, uma câmera da Globo continuou a apresentar imagens, mostrando bem de perto os rostos dos familiares de Senna . 
 Ficamos realmente muito surpresas ao ver que se tratava de uma câmera oculta! 
 Como a Globo pôde ter tamanha desconsideração?» 
 (Adriana Gruvo, São Paulo, SP) . 
 «Houve grande sensacionalismo na cobertura e muita coisa ficou sem informação . 
 Por exemplo, não se sabe por que a autopsia demorou tanto . 
 Se a demora fosse do IML do Rio ou de São Paulo, o malho seria uma grandeza.» 
 (Ivan Vasques, Rio de Janeiro, RJ) . 
 O secretário da Defesa, William Perry, ordenou ontem a mobilização de sete navios de carga para a invasão . 
 Estarão prontos em quatro dias para transportar armas pesadas, mantimentos e combustíveis . 
 O Pentágono anunciou que soldados de sete países do Caribe começarão treinamento para a invasão na segunda-feira que vem em Porto Rico, Estado associado aos EUA também localizado na região . 
 Entre as marcas afetadas, estão remédios de uso comum como o Elixir Paregórico e o Imosec . 
 Santoro diz que a maioria desses medicamentos não é mais receitada pelos pediatras . 
 «São remédios que a mãe compra diretamente na farmácia para medicar a criança.» 
  FHC aponta estratégia petista  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, afirmou que as greves que atingem o país são «uma estratégia do PT e da CUT para desestabilizar o plano econômico» . 
 Para ele, a estratégia prejudicará o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, porque, segundo FHC, liga o partido a uma «imagem de grevismo.» 
 Se eleito e, ao final de seu mandato, Fernando Henrique não tiver ajudado a mudar as estruturas políticas e econômicas do Nordeste, de pouco terá valido seu mandato . 
 Até porque, se a miséria é prioridade nacional, o Nordeste também é prioridade nacional . 
 Para isso, terá necessariamente de brigar com uma boa parte de seu palanque . 
 Impregnado do otimismo cientifista do século 19, acreditava na marcha da civilização e na absorção do indígena e do sertanejo pelas raças e culturas tidas como superiores . 
 O leitor de hoje deve buscar, neste escritor, muito mais a agudeza de seu estilo irônico e a força exuberante das imagens do que o tom missionário da denúncia social e política . 
 ROBERTO VENTURA é coordenador da área de história cultural do Instituto de Estudos Avançados e professor de teoria literária da USP . 
 É autor de «Estilo Tropical» (Cia. das Letras) 
  A moderna mais antiga da cidade  
 Antes de negociar arte, a marchand Luisa Strina, 51, fazia arte: foi da pintura de quadros à de camisetas e lençóis . 
 Mas o excesso de autocrítica logo mostrou que não era aquele o caminho . 
 «Gosto mesmo é de descobrir artistas . 
 Essa é a minha criatividade», diz . 
 Strina comemora este mês os 20 anos da galeria que leva seu nome a mais antiga de arte contemporânea de São Paulo . 
 Os festejos incluem uma exposição no Masp, o lançamento de um livro e a apresentação de uma pesquisa sobre as 2.565 obras que já circularam pela Luisa Strina . 
 Não é só por causa do aniversário que a marchand está dando pulinhos de alegria: o recente interesse de colecionadores estrangeiros pela arte brasileira atual é outro bom motivo de festa . 
 «Nunca vi tanta gente vindo de fora para uma Bienal como nesta última», conta ela enquanto almoça, dá entrevista e atende o telefone . 
 Toda essa atividade tem nome: Tunga, Cildo Meireles, Regina Silveira, Sandra Tucci, Fernanda Gomes e Adriana Varejão inauguram em janeiro exposições organizadas por Strina no exterior . 
  Claudia Gonçalves  
 Leonel não reage às sacudidelas . 
 Apavorado, Gabriel arranca-lhe o travesseiro do rosto . 
 Horrorizado, observa os olhos abertos do patrão, a língua aparecendo entre os lábios, todo ele imóvel! 
 Gabriel -- (Aos gritos) Patrão!... 
 Patrão! 
 Tá morto, patrão?... 
 Mas não é possível! 
 Todo rabugento ainda há pouco! 
 Agora tá morto! 
 Bah! 
 Que burrice! 
 Se afogar com o travesseiro!... 
 E agora, patrão! 
 E nós? 
 E nós? 
 A pasta do Planejamento, como se sabe, é a mais próxima da Fazenda e a indicação de Veras nesse sentido vem fortalecer a posição de Fernando Henrique Cardoso . 
 O senador, afinal, é do mesmo PSDB e intimamente ligado ao presidente do partido, Tasso Jereissati, que vem sendo citado como possível substituto de Fernando Henrique se este se desincompatibilizar do cargo para disputar a Presidência . 
 A escolha de Veras, de toda forma, tem o efeito de conceder mais coesão para a equipe econômica . 
 Desejável sempre, essa unicidade torna-se ainda mais crucial no momento em que se navegam as águas pouco conhecidas de um novo plano econômico . 
 Sua indicação deve portanto ser saudada . 
 Deve-se lamentar, por fim, que o governo tenha desistido da sua intenção de extinguir os ministérios da Integração Regional e do Bem-Estar Social . 
 Perdeu-se com isso uma boa chance de dar um passo inicial rumo a um processo efetivamente profundo de reforma administrativa, que promova o enxugamento e a racionalização do Estado há tanto necessários ao país . 
  Canadenses testam a censura a domicílio  
 A companhia Shaw Cables Systems começou a testar na cidade de Edmonton (Canadá) o V-Chip, dispositivo para o telespectador cortar de filmes de TV cenas violentas ou pornográficas . 
 Para o sistema funcionar, os filmes precisam ser previamente codificados pelas emissoras . 
  Rússia quer fazer parte da OMC  
 A Rússia se inscreveu ontem formalmente para integrar a Organização Mundial do Comércio (OMC) . 
 Peter Sutherland, diretor-geral do Gatt, o tratado antecessor da OMC, disse que o país deve ser aceito . 
 É este o prazo estimado pela Empresa Folha da Manhã S/A . 
 que edita a Folha para que sejam contornados problemas com o fluxo de fornecimento da cota brasileira de papel-jornal de outubro, contratada em julho de 1994 . 
 A principal medida que entra hoje em vigor é o corte correspondente a 20% do espaço ocupado por seções fixas, artigos e tabelas . 
  PLANO ARROCHO  
 «O plano cristaliza perdas salariais do passado e rompe contratos salariais, criando novas perdas.» 
 Sérgio Mendonça, economista do Dieese, ontem na Folha . 
 A Boris Toys Eletrônica, instalada no shopping Eldorado, especializada em assistência técnica de brinquedos, toca-discos a laser, walkman, entre outros, cotou preços em URV só para o serviço de transcodificação de videocassetes -- isso significa a transformação do padrão americano NTSC para o brasileiro PAL-M . 
 «Cobrávamos o equivalente a US$ 30 . 
 Agora vamos cobrar 30 URV», afirma Ciro Alfonso, gerente . 
 Quanto aos outros serviços que presta, continua ele, a fixação de preços em URV vai depender dos fornecedores de peças e da concorrência . 
 «Vamos esperar para ver como o mercado vai reagir daqui para frente.» 
 Raphaela Coutinho, proprietária da Trans Baby, especializada em consertos e locação de carrinhos para bebês, instalada no shopping Eldorado, tinha ontem uma única certeza: «vamos trabalhar com URV a partir de 1º de abril nas locações dos carrinhos.» 
 Para isso, segundo ela, a loja vai tomar como base o preço em cruzeiros reais e a URV praticados no dia 31 de março . 
 Ontem, o aluguel custava CR$ 2.000 a primeira hora . 
 «Agora, antes de 'urvizar' preços dos serviços cobrados nos reparos dos carrinhos, precisamos saber quanto vão custar as peças em URV.» 
 Ontem, um pool de bancos privados se encarregou do financiamento dos bancos estaduais . 
 Uma reunião das principais instituições discutiu o assunto em São Paulo . 
 Em Brasília, conforme o mercado, a diretoria do BC incluiu a questão em sua reunião semanal sempre realizada na quarta-feira . 
 No final do dia circulavam inúmeros boatos: desde o abrandamento do compulsório sobre os bancos estaduais até a possibilidade de o BC assumir a administração de algumas instituições . 
 A assessoria do Banespa classificou este último boato de «maluquice irresponsável» e afirmou que a troca de títulos está acontecendo desde a criação do real . 
  Camelô bate em carro do presidente do TJ na Lagoa  
  Amorim deu voz de prisão por desacato a autoridade  
  Da Sucursal do Rio  
 Um camelô jogou anteontem à noite seu carro contra o Opala da segurança do presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antonio Carlos Amorim, na Lagoa, zona sul do Rio . 
 O camelô Roberto Aluísio Santiago afirma que apenas revidou a uma fechada dos seguranças de Amorim, que estava em outro carro, à frente . 
 De pé quebrado, Gabriel Villela acompanha hoje show de Maria Bethânia no Rio e engata rasante para a entrega do Prêmio Mambembe segunda-feira no Municipal . 
 Com roupas de Walter Rodrigues, Huis Clos, Lita Motari e outros, começa amanhã no Latino mais um bazar de Natal . 
 Pedro Herz pilota hoje cocktail pré-Natal na livraria Cultura . 
 O jogo de hoje é decisivo . 
 É importante que a seleção brasileira tenha mais serenidade . 
 Nossos jogadores não podem se descontrolar ao primeiro lance adverso da partido . 
 Os suecos têm menos alternativas ofensivas que os brasileiros . 
 Sua maior arma, senão única, são os cruzamentos altos sobre a área para atacantes de boa estatura, homens que cabeceiam bem . 
 É preciso cuidado . 
 Esses centros vêm, geralmente, do meio-campo, já que os suecos não são de ir à linha de fundo . 
 Esta é uma jogada nossa . 
  Domingo, às 21h30, no Masp (grande auditório)  
  «Anjo de Branco» (White Angel), Inglaterra, de Chris Jones  
 Os `serial killers' voltam às telas em história sobre escritora que aluga quarto de sua casa para um desconhecido . 
  Domingo, às 17h, na Sala Cinemateca  
  * datas, horários e locais de exibição não-definidos  
 Endereços: 
  Programa incentiva produtividade através da restituição de imposto  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O governo de Mato Grosso do Sul está premiando os agricultores que alcançarem produtivade agrícola acima da média estadual . 
 O prêmio é a restituição do valor do ICMS (Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) correspondente à parcela que superou a média . 
 É concedido pelo programa Terra Viva . 
 As ilhas próximas ao litoral ficam repletas de «Crusoés», com ou sem «Sextas-Feiras» . 
 Em frente à praia do Sahy, há duas ilhas conhecidas exatamente como «As Ilhas» . 
 Tem também a ilha das Couves, perto de Boiçucanga, e a ilha da Baleia, que empresta seu nome, oriundo da forma do seu morro, à badalada praia que separa Sahy de Camburi . 
 Quem não dispõe de lancha ou de iate pode apelar aos oito pescadores que alugam seus barcos na praia do Sahy . 
 Eles ficam à espreita no ponto em que o rio chega ao mar, à esquerda de quem olha para as ilhas . 
 Combram CR$ 3.500,00 por pessoa para uma viagem até a ilha mais próxima, dez minutos num mar agitado e perigoso, segundo os salva-vidas . 
 Mailson não traça um cenário pós-eleitoral recessivo . 
 Segundo ele, só dois tipos eventos poderiam desencadear, no curto prazo, uma recessão: 1) uma disparada inflacionária; 2) alta absurda dos juros, que é definido como «um tiro no pé, inviável politicamente» . 
 Bresser ironiza a possibilidade recessiva pós-eleitoral . 
 «O juro está mesmo muito baixo, só 50% reais ao ano . 
 Mas o que o governo ganharia com elevando os juros? 
 Ao contrário, o que vai acontecer é a queda» . 
 Diante de tal conduta, qual a credibilidade que o jornal pode carrear para as manifestações expressas no Painel do Leitor? 
 Observa-se aí, por força da indesejável promiscuidade lucro-informação, a indébita interferência de elementos estranhos à função de comunicação social, usada para o mal, para a detração, simuladamente prestigiada por uma «rede de solidariedade» . 
 Em juízo, é princípio consagrado que aquilo que é falso na parte deve ser tomado como falso no todo . 
 Numa palavra: a inveracidade parcial envenena todo o arcabouço probatório! 
 Da plataforma de comunicação da Paulista, as informações serão passadas por ondas de rádio para a central operacional do consórcio Vicom, no Jabaquara (zona sul), que administrará o sistema . 
 As mesmas informações serão repassadas para a CMTC, no Pari (região central) . 
 Pela manhã os detentos haviam ameaçado queimar os reféns caso não fossem libertados . 
 Os presos queriam dois automóveis e quatro revólveres para fugir . 
  Pequeno cardápio não diminui o Briciola  
  A casa, cujo nome significa «migalha», surge com discretas pretensões, mas oferece pratos criativos e bem cuidados  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 O nome Briciola (migalha, em italiano), dado a um novo restaurante do jardim Paulistano, reflete muito do espírito da casa: pequena, de cardápio diminuto e com discretas pretensões . 
 Embora a comida não seja menor . 
 O espaço é pequeno, mas charmoso: um pátio nos fundos de uma galeria de decoradores a Viela Gabriel na alameda Gabriel Monteiro da Silva . 
 Antes era um espaço aberto, mas ao ser reinaugurado, há dois meses, sob nova direção, surgiu com um telhado alto que protege o ambiente e os bonitos móveis de vime, embora com um lado aberto para o céu . 
 31 de dezembro de 1966 -- Entrevista de Che (Ramón) com Monge no acampamento de Ñancahuasu . 
 Che Guevara fez o que nesses dois meses entre a chegada a São Paulo e sua entrada na Bolívia? 
 Entre as muitas atividades, negociar com os dissidentes do PCB em São Paulo . 
 Entrevistei militantes do chamado Agrupamento Comunista de São Paulo, embrião do que viria a ser a ALN (Ação Libertadora Nacional) que discutiram com Marighella os detalhes das propostas feitas por Che em São Paulo . 
 O próprio Marighella propagava as conversações em São Paulo . 
 Na pág. 138 do livro utilizado para a minha pesquisa, Debray escreve o seguinte: 
 Só 30% dos itens que vendem apresentam essa defasagem média de 8%, segundo a pesquisa . 
 «Mas até a entrada do real essa diferença deve cair para 4%, ou seja, os preços deles devem subir 4% ao longo deste mês», afirma Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga . 
 «A defasagem de 4% entre o preço de venda e o de compra é normal . 
 Sacrificamos margens de lucro em alguns produtos, mas recuperamos em outros», diz . 
 A russa Natasha Drokova levou bandeirinhas do país e balões com a inscrição de «boa sorte» em inglês . 
 Ela vive nos EUA há dois anos . 
 «Sei que é impossível vencermos a Copa», afirmou . 
 Tentou mas não conseguiu autógrafo de ninguém . 
 Se contra a Colômbia Raducioiu chegou a quatro finalizações, anteontem não passou de duas . 
 Hagi também finalizou menos: foram cinco contra quatro . 
 Ambos totalizaram, assim, seis finalizações, sendo apenas três certas . 
 O coronel Hermes Cruz, relações-públicas da PM, considera o número empírico de 10% um exagero . 
 A PM tem 70 mil homens . 
 Em 1983, a estimativa era de que houvessem na PM cerca de 4.000 alcoólatras . 
 Os «samples» (reprodução digital de sons pré-gravados de outras músicas) são inumeráveis e incluem até Racionais MC's (um trecho de «Homem na Estrada» é o refrão da faixa título do LP) . 
 A melhor música do disco é também a mais pesada «All I Steal Is All I Get», com letra de Edu K, do De Falla . 
  Bola de neve  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo entrou na Justiça com ações semelhantes na mesma época e espera-se para breve os primeiros julgamentos . 
  Ganho oficial  
 O governo obteve ganhos de «seignoriage» (derivados do poder de emitir moeda) da ordem de R$ 3,5 bilhões em julho, estima a corretora Fair . 
 Nos anos 20, Olívia recebia em Santo Antônio, entre outros, Villa Lobos, Tarsila do Amaral, Lasar Segall, Oswald de Andrade, Mario de Andrade e Brecheret . 
 Em 1925, Olívia construiu o seu «Pavilhão Moderno», cujas paredes internas e externas e o forro foram pintados por Lasar Segall . 
 Os disparos feitos pelos assaltantes vararam a blindagem e feriram o motorista da Transbank, Walter Donizete Silva, 35 . 
 Quatro tiros de fuzil o atingiram no braço e no peito . 
 A Transbank não havia revelado o valor do roubo até as 17h30 de ontem . 
 Os assaltantes levaram malotes com cheque, dinheiro e vale-refeição . 
 Ao parar o veículo blindado, eles usaram coquetéis molotov e um caminhão que havia sido roubado duas horas antes na avenida Corifeu de Azevedo Marques, no Butantã (zona oeste) . 
 A perda de controle sobre o período em curso, pode precipitar uma terceira fase do plano com medidas mais fortemente conservadoras de política monetária e creditícia, tais como o pleno atrelamento do real ao dólar e o enrijecimento da base monetária, a elevação da taxa de juros, o engessamento do Banco Central e outras medidas que atrelarão a nossa gestão econômico-financeira ao Banco Central Americano, o Federal Reserv Bank (FED) . 
 A dolarização é hoje uma saída fácil que prescinde de negociações e de controle social de preços, com alguns resultados favoráveis no curto prazo e efeitos desastrosos no futuro, criando um clima propício para mais um estelionato eleitoral . 
  Passarela  
 Só trouxe alegria para o arquiteto carioca Ronaldo Saraiva o livro recém-lançado nos Estados Unidos, «As Lojas do Ano», de Martin M. Pegler . 
 Na edição de 94, seu projeto para a boutique Viva Vida, no Morumbi, ganhou duas das 240 páginas . 
 Dividindo as glórias com a de Lanvin em Paris, a de Gianfranco Ferré em Nova York, a de Christian Lacroix em Londres e a de Sonia Rykiel em Paris entre outras . 
 CHATÔ . 
 O jornalista Fernando Morais autografa, nesta quinta-feira, «Chatô -- O Rei do Brasil» (Cia. das Letras) uma biografia de Assis Chateaubriand (foto), empresário pioneiro das comunicações no Brasil . 
 O evento ocorrerá a partir das 19h no Masp (Museu de Arte de São Paulo, av. Paulista, 1.578, tel. 011 251-5644) . 
 Coincidência ou não, foi nesta semana também que o PFL do governador baiano Antônio Carlos Magalhães homologou em convenção a aliança com o PSDB para as eleições e começou a assumir posições mais definidas sobre a condução da campanha presidencial . 
 O crescimento da influência dos novos aliados é visível . 
 Além das pressões de ACM para que o governo adie eventuais medidas impopulares no combate à inflação, o PFL demonstrou ter ganhado espaço inclusive na atuação do governo dentro do Congresso Nacional . 
 Na periferia de Berlim Oriental, capital da extinta RDA, estão os bairros pobres da cidade, que chocam em comparação com o luxo de algumas regiões de Berlim Ocidental . 
 Nos bairros mais pobres, onde há muito desemprego e insatisfação, o Partido do Socialismo Democrático (PDS) sucessor do antigo partido socialista que governava a RDA conseguiu se eleger no mês passado para o Parlamento Federal . 
  Houston sai na frente na disputa do título da NBA  
  Rockets vencem o New York no primeiro jogo da final  
  Das agências internacionais  
 O Houston Rockets venceu o New York Knicks por 85 a 78 no primeiro jogo do playoff final da NBA . 
 Ganha o título quem conseguir chegar primeiro a quatro vitórias . 
 O jogo que abriu as finais aconteceu anteontem em Houston . 
 O astro da partida foi, mais uma vez, o pivô Hakeem Olajuwon, escolhido como o melhor jogador desta temporada . 
 1º Pron -- E o anfíbio? 
 Mago -- Pobrezinho . 
 Pode usar a farda pra ser porteiro de boate . 
  Presidente do TSE critica aliança que apóia tucano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, considerou «jogo baixo» a distribuição de cédulas como modelo de votação em que o candidado Luiz Inácio Lula da Silva (PT) aparece em terceiro lugar . 
 O TSE pediu à PF (Polícia Federal) que recolha as cédulas em todos os Estados em que foram distribuídas e deve notificar hoje mesmo a coligação que apóia FHC para interromper a distribuição . 
 O procedimento legal para a hipótese de descumprimento do limite está previsto na medida provisória que regulamentou o real . 
 Neste caso, o CMN (Conselho Monetário Nacional) elevaria a meta para R$ 9 bilhões, como permite o Plano Real . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, pretende dizer que um eventual estouro desse limite é «natural», e se deve «à confiança da população na nova moeda» . 
  Acusadora de Zulema se acidenta  
 A argentina Martina Kambic, que havia acusado a filha do presidente Menem na semana passada de «colar» em uma prova universitária, sofreu ontem um acidente de automóvel . 
 Ela teve graves lesões na coluna vertebral . 
 O acidente ocorreu a cerca de 900 km ao sul de Buenos Aires, perto de cidade de Viedma . 
  HORÁRIO DE VERÃO TERMINA AMANHÃ E RELÓGIOS DEVEM SER ATRASADOS À 0H (Da Reportagem Local)  
 Amanhã é o último dia de vigência do horário de verão . 
 Depois de 23h59 de sábado os relógios voltam a marcar 23h serão atrasados em uma hora . 
 A mudança vale só para os Estados que adiantaram os relógios quando começou o horário de verão, no dia 17 de outubro do ano passado: Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Goiás, Bahia, Mato Grosso do Sul, Mato Grosso, Amazonas e Distrito Federal . 
 -- Qual foi o momento mais difícil da campanha? 
 -Foram os do começo, quando muitos questionavam as alianças que fazíamos e desacreditavam de nossas propostas . 
 Mas nós estávamos certos . 
 os brasileiros compreenderam o Plano Real e aprovaram minhas propostas para mudar, completamente , a cara do Brasil . 
 O programa prevê a fiscalização integrada de órgãos do governo estadual e dos municípios da Grande São Paulo . 
 Segundo a secretaria, o governo entende que, com a despoluição do rio Tietê, as condições ambientais da Billings irão melhorar . 
  Tudo ou nada  
 Fazem parte da reta final da campanha petista lançar Lula nas periferias populosas das grandes cidades e nos Estados com maior densidade eleitoral . 
 As greves em setores que não afetam o dia-a-dia do eleitor integram a tática . 
  O mundo dá voltas  
 O 1% de Carlos Gomes (PRN) no Datafolha diminuiu de seis para cinco pontos percentuais a vantagem de FHC sobre a soma dos demais candidatos . 
 Ironia das ironias: são os colloridos ajudando Lula a tentar garantir o 2º turno . 
 Os supermercados tiveram poucas altas na semana . 
 A maior ficou para os hortifrútis, que ainda refletem os efeitos das recentes geadas sobre o setor . 
 Estes produtos subiram, em média, 5,08% . 
 As carnes e os produtos de higiene tiveram alta de preços de 0,8% para os paulistanos . 
  Desapropriação de igreja é autorizada  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Manoel Renato Rebello Pinho, da 5ª Vara da Fazenda Pública, cassou a liminar que impedia a desapropriação das duas igrejas da paróquia São João, localizadas na rua Coropés, em Pinheiros . 
 As igrejas foram construídas em 1935 e 1940 pela comunidade japonesa . 
 A comunidade dizia que o Condephaat (patrimônio histórico estadual) analisava o tombamento das igrejas . 
 O órgão negou a informação e o juiz cassou a liminar . 
 Mais alguns números: a maioria das 200 mil pessoas que usa a USP como parque nos fins-de-semana não sabe que a universidade presta cerca de 2.000 serviços para o público em geral . 
 Não só os 40 mil alunos podem usufruir do campus, do clube e dos laboratórios . 
 Para o ano 2000 a expectativa é que a cidade tenha 22 milhões de habitantes; 3 milhões de terminais telefônicos e transporte 7 milhões de passageiros em seu metrô, que deverá ter mais seis estações . 
 Sobre o acordo entre Israel e Jordânia, o ministro afirmou que ele fortalece as posições de Damasco . 
 «A Síria sente-se mais forte hoje do que estava antes de que alguns seguissem seus próprios caminhos.» 
  Comércio exterior tem curso nos EUA  
 Estão abertas as inscrições para o programa International Business da Flórida University, em Miami (EUA) . 
 Voltado para estudantes e profissionais de comércio exterior, administração e negócios, o curso, que será realizado entre 4 e 18 de fevereiro, abordará temas como importação/exportação, finanças internacionais, transporte/distribuição e impostos internacionais . 
 Informações na InterStudies: (011) 212-0375/(021) 503-7000 r . 
 7148 . 
  Vice desafia FHC a debater  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva, desafiou ontem o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, a debater o Plano Real . 
 «É só marcar a hora e o lugar para debater o Plano», disse Mercadante, durante comício em Ceilândia (cidade-satélite de Brasília), ao comentar declaração de FHC segundo a qual ele não estaria habilitado a discutir economia . 
 Simon havia dito à Folha que Itamar estaria disposto a enviar ao Congresso proposta de emenda neste sentido . 
 Mas isso foi considerado pela OAB juridicamente «complicado», segundo Simon . 
 O presidente da OAB, José Roberto Batochio, consultou o conselho dos presidentes das seccionais a pedido de Simon, que recebeu de Itamar a tarefa de articular a tese da assembléia exclusiva . 
  Luxemburgo -- Alphonse Berns (embaixador no México, Canadá e EUA)  
 . 
  Holanda -- Pieter Dankert (secretário de Estado para Negócios Estrangeiros)  
 . 
 A segunda consequência é a coordenação do ataque caber a Dunga, que é fraco nessa função . 
 Os meias ficam «exilados» junto à beira do campo, com a função de ajudarem o overlapping (ultrapassagem) dos laterais . 
 Parreira, porém, deu sinais de que pode mudar o esquema . 
 No jogo contra El Salvador, Mazinho se moveu por todo o campo . 
 Levitsky não acha que sua tarefa vá ser mais difícil caso o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, vença a eleição . 
 «Como o presidente Clinton já disse, para os EUA tanto faz quem ganhe . 
 Pretendemos trabalhar bem com qualquer que seja o vencedor.» 
 Ele nunca se encontrou com nenhum dos principais candidatos à Presidência do Brasil . 
  Covas melhora desempenho eleitoral em 94  
  Da Reportagem Local  
 Candidato a governador de São Paulo, o senador Mário Covas (PSDB) apresenta melhor desempenho na campanha deste ano do que em 1990, quando também concorreu ao cargo . 
 O peessedebista obteve 57% da preferência do eleitorado, segundo pesquisa do Datafolha realizada no início de abril . 
 Na mesma época, há quatro anos, Covas tinha 41% . 
  MOEDA  
 Começa a circular na sexta-feira a moeda de R$ 0,25, que pode iniciar uma nova família de moedas do real . 
 Ela terá seu valor inscrito em um heptágono (figura geométrica de sete lados iguais) . 
 Nas demais características, a nova moeda será semelhante às atuais . 
 No dia 4, o governo lançará a moeda comemorativa dos 300 anos da Casa da Moeda . 
 Ela será feita de prata, terá a inscrição de R$ 2,00, mas custará R$ 30,00 . 
 A moeda não terá poder de compra . 
 É apenas peça de colecionador . 
  DÍVIDA  
 O Tesouro vai receber US$ 92,8 milhões da hidrelétrica Itaipu . 
 A dívida da empresa junto ao Morgan Guaranty Trusty havia sido paga pelo Tesouro, que foi autorizado ontem por medida provisória a assinar o contrato . 
 A dívida será paga com títulos denominados «Brazil Investiment Bond», que foram adquiridos pela Ande, estatal paraguaia que detém metade do capital da Itaipu . 
 A hidrelétrica receberá os títulos pelo valor de face e o desconto obtido pela Ande na compra será rateado com o Tesouro na proporção de 50% . 
 Autoridades russas não revelaram as razões do adiamento . 
 Segundo eles, não foi alterado o cronograma que prevê a ida de um astronauta dos EUA à Mir . 
 «Normalmente as armas apreendidas chegam aqui neste estado e é natural que a perícia aponte mau estado de conservação», disse Ricart . 
 «Há um desgaste, que é produzido pelo manuseio constante das armas pelos contraventores», afirmou . 
 Ela saiu de férias um dia depois do coordenador de Comunicação Social do governo estadual, José Aparecido Miguel, ter divulgado uma nota pedindo o afastamento dos assessores que «quiserem se dedicar ao apoio de candidaturas» . 
 O comunicado de Miguel foi enviado às assessorias de comunicação de todas as secretarias e empresas estatais de São Paulo . 
 «Há algo profundamente errado com o país, e não temos feito outra coisa senão debater os problemas», diz . 
 O candidato do PSC, que será homologado em convenção no dia 31, disse que conhece o Brasil mais que os políticos e desdenhou das caravanas feitas por Lula . 
 Em frações de segundos você tem que estar com um olho no peixe e outro no gato . 
 Ou seja, ter uma visão periférica da partida . 
 Essa é a função do levantador . 
 Grito muito comigo na quadra, porque tudo passa pelas minhas mãos . 
 Quanto à idade mediana (conceito que significa a linha divisória entre os 50% mais velhos e os 50% mais novos da população), a pesquisa indica que ela subiu . 
 Mesmo sem os dados do Pará, o fato já se confirma nos números relativos aos Estados e regiões . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, é contrário à extinção da Ufir . 
 Ele defende que os impostos deixem de ser corrigidos após o real, mas que o governo mantenha a Ufir como mecanismo de segurança diante de um eventual retorno da inflação . 
 Com inflação alta, a arrecadação de tributos precisa ser corrigida diariamente para se proteger da corrosão do valor da moeda pelos índices de preços elevados . 
  4 mortos em tiroteio no centro de Pequim  
 Um soldado do Exército Popular de Libertação iniciou um tiroteio hoje pela manhã no centro de Pequim que deixou pelo menos quatro mortos e 25 feridos . 
 Segundo testemunhas, o soldado, aparentemente transtornado, começou a atirar indiscriminadamente com um fuzil no complexo de Jianguomengwai, que abriga as embaixadas estrangeiras . 
 O diplomata iraniano Yousef Mohammadi Pishknari e seu filho de 10 anos foram os únicos mortos identificados . 
  Ataque tâmil pode ter feito 56 mortos  
 A Marinha do Sri Lanka resgatou na manhã de hoje quatro tripulantes do barco patrulheiro Sagarawardene, atacado anteontem pelos rebeldes da etnia tâmil . 
 O barco afundou e os outros 56 tripulantes desapareceram . 
 CONSUMIDOR -- O programa de governo de Mário Covas prevê a criação de um Conselho de Defesa do Consumidor . 
 «O Conselho ajudará a definir com clareza as funções da Delegacia de Proteção ao Consumidor e do Instituto de Pesos e Medidas», diz o plano de governo . 
 O Procon poderia passar a ter canais com o Juizado Especial de Pequenas Causas para agilizar ações contra empresas . 
 Chama-se «Woodland», nome da rua onde cresceu em Birmingham (Michigan) . 
 Só uma das faixas faz referência a futebol, apesar do título dúbio: 
 «Kicking Balls» (Chutando Bolas) . 
 O disco não tem acompanhado a carreira ascendente de Lalas, uma das revelações da seleção dos Estados Unidos, elogiado pelo técnico logo após o jogo contra a Suíça . 
 Beto: E esse valor é dividido por 0,91 que o Yumans mandou (incompreensível) . 
 Esse dinheiro vai ser depositado; o Luís vai te dar o depósito amanhã... 
 Angélica: Tá bom, Beto . 
  Na praia, sem graça  
  CIDA SANTOS  
 Esta é uma semana para nenhum apaixonado por vôlei colocar defeito . 
 É overdose total . 
 No vôlei feminino, a temperatura esquenta: sábado começam as quartas-de-finais da Liga Nacional . 
 No masculino, quarta-feira será o dia da última rodada da fase de classificação . 
 E a partir de amanhã nas areias de Copacabana, a hora e a vez da etapa brasileira do Mundial de Vôlei de Praia . 
 Ufa! 
 Quer mais? 
 O Mundial de Vôlei de Praia não vai ter tanta graça este ano . 
 Os principais jogadores norte-americanos e até mesmo os brasileiros Anjinho e Loyola aqueles que aparecem no comercial de TV do Banco do Brasil não vão poder jogar . 
 Tudo por causa de uma briga boba entre a Federação Internacional de Vôlei (FIVB) e a Associação dos Profissionais de Vôlei (AVP) dos EUA . 
 Quem jogou torneios da AVP não pode disputar competições da FIVB . 
 Todo mundo perde com isso . 
 O corselet é uma peça que molda a cintura e cobre a barriga até o seio . 
 Demi-corset é uma nova versão do espartilho . 
 O body-suit tem a forma de um maiô de renda de lycra e substitui calcinha e sutiã . 
 A combinete é um tipo de vestidinho rendado para usar por baixo da blusa e a calçonete é uma calcinha com cinta-liga . 
 Três obás, mensageiros, arautos de Xangô, engravidaram do povo, receberam e pariram a Bahia na popa do saveiro, numa barraca de folhas rituais no Mercado, no peji de Yemanjá no Rio Vermelho . 
 São o pai e a mãe da Bahia, são seus filhos bem-amados, os prediletos desta nação baiana que, como sabeis, é africana e índia, portuguesa e árabe, e judia safardi . 
  A peleja justa  
 São três doutores do povo da Bahia, três obás, sábios da sabedoria popular, três rapazes de 80 anos bem vividos . 
 Foram bons de briga, campeões da justiça e da liberdade, combatentes nas fileiras dos pobres e dos desprotegidos, ergueram-se em fúria contra os preconceitos, contra todas as formas de racismo . 
 Irmãos dos marginalizados, para eles pintaram óleos, desenharam, esculpiram, escreveram livros, compuseram e cantaram músicas, defenderam as boas causas, pelejaram a peleja justa, foram a face, a voz, o pranto e o riso do povo da Bahia . 
  CHUVA  
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) de Ilha Solteira (SP) registrou no final da tarde e noite de anteontem chuvas de 15,6 milímetros . 
 Não chovia mais de 10 milímetros na cidade havia 178 dias . 
 A chuva que atingiu ontem a região de Presidente Prudente (558 a oeste de SP) é suficiente para que os agricultores iniciem o plantio da safra de verão, segundo o serviço de meteorologia da Unesp . 
 Choveu ontem cerca de 20 milímetros, das 4h30 às 15h, na região . 
 A estiagem durou 53 dias na região . 
 No dia 14 do mês passado, choveu 10,8 milímetros, quantidade considerada insuficiente para a recuperação do solo . 
 Será em torno de Mariana Fuzá e Marga Jacob o «Parabéns a Você» duplo que Jorge Takla pilota hoje em seus domínios nos Jardins . 
 Tem assinatura de J.C. Serroni os cenários da peça «Ópera dos Três Vinténs» que estréia em março no teatro Guaíra, Curitiba . 
 Obstada a reforma do setor pela via mais natural, qual seja, aquela assentada na revisão do modelo de concessões vigente, aventou-se a possibilidade de encaminhar a questão através de um atalho que explorasse o fato de a Eletrobrás ser uma holding de capital aberto, o que viabilizaria a venda, cisão, incorporação ou fusão das empresas a ela subordinadas . 
 Em outras palavras, em nome da «Realpolitik», relegar-se-ia a segundo plano a questão das concessões para, no mercado de ações, realizar as transferências de ativos que irão oxigenar o velho e saturado modelo do setor elétrico brasileiro . 
 A última das correntes abstratas, expressionismo abstrato, nasce no final dos anos 40 em Nova York . 
 Lá, artista como Mark Rothko (1903-1970) e Jackson Pollock (1912-1956) exploram o gesto e o borrão sobre o quadro . 
 Pollock leva a corrente às últimas consequências . 
 Pinta usando os movimentos do corpo e não só da mão, como era a tradição . 
 Faz uma espécie de dança sobre a obra, respingando tinta sobre uma tela esticada no chão . 
 35% . 
 47% . 
 EM QUEM VOCÊ VAI VOTAR? 
  Paulinho da Viola, 51, cantor e compositor  
  Indeciso  
 «As minhas dúvidas são de ordem filósofica e ideológica . 
 Fui do Partido Comunista e houve profunda mudança nisso tudo . 
  Não estou aderindo a nada, porque essa coisa neoliberal que esta aí me deixa muito desconfiado»  
  Rivaldo, 22, jogador do Palmeiras  
  Indeciso  
  Saúde crítica  
 Em entender do ministro do Planejamento, a situação mais premente é a da saúde, cuja demanda é maior do que os recursos de orçamento de R$ 11 bilhões . 
 Veras não soube informar em quanto a necessidade de recursos nesta área supera as verbas orçamentárias . 
  Sem intermediários  
 Segundo Cavalieri, a lei não especifica que as relações dos pagamentos efetuados devem ser divulgadas obrigatoriamente, o que evita intermediações dos débitos . 
  Há investimento  
 A CSN investe US$ 840 mil no sistema de combustão das linhas de zincagem contínua . 
  Anfitriã se fantasia de bolo  
  Da Reportagem Local  
 Kátia Dutra, 21, a anftriã de uma das festas programadas para ontem, escolheu uma fantasia original . 
 «Vou fantasiada de bolo» . 
 Para isso, Kátia primeiro comprou um bolo de isopor, na loja Palácio dos Enfeites, com uma vela para os seus 21 anos no alto . 
 Depois, providenciou um vestido branco com detalhes de bolo . 
 Em nenhum Estado dos EUA o casamento homossexual é permitido . 
 Algumas prefeituras, como as de Nova York, dão a casais gays certificado de união que lhes confere alguns direitos, mas não é certidão de casamento . 
 O jogador disse que não tem mais motivação para jogar pelo Palmeiras . 
 A causa, segundo ele, foram as críticas da torcida que, no mês passado, acusou os jogadores de mercenários, provocado por uma série de derrotas . 
 «A diretoria não pode me obrigar a jogar em um time em que a torcida não gosta de mim», defendeu-se o jogador, que quer se transferir para a Itália . 
 No Morumbi, lojistas serão proibidos de parar seus carros nos estacionamentos . 
 No Eldorado, haverá orientação na entrada e saída dos veículos . 
 O presidente da CET, Gilberto Lehfeld, afirmou que os consumidores devem deixar para fazer as compras de manhã e a noite, quando o trânsito é mais ameno . 
  Adega  
 Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero vai dar um tempo nos jeans e tirar sua coleção de ternos Giorgio Armani do armário . 
 Imbuído do espírito empreendedor de pappy Mario Garnero, o rapaz vai reativar o Fórum das Américas . 
 Miranda disse que estudos mais aprofundados poderão ser feitos depois que a nave fizer nova expedição, prevista para agosto . 
 A área mapeada na Amazônia pela nave espacial fica a oeste de Manaus . 
 Ontem o jogador foi acompanhado por torcedores enquanto corria pela manhã, junto com o elenco do Corinthians . 
 Já no Parque São Jorge, Viola teve seu dia de Romário . 
 Chegou atrasado ao treino da tarde . 
 Foi o último a entrar em campo, quando Jair Pereira já havia começado sua preleção . 
 MINISTRO PEDE A ESTADOS RAPIDEZ NAS LICITAÇÕES . 
 O ministro interino das Comunicações, Djalma de Morais, solicitou ontem aos presidentes das 27 empresas do sistema Telebrás agilidade na preparação dos editais das licitações para a compra de centrais telefônicas de grande porte, destinadas à instalação de cerca de 500 mil novos terminais . 
 Na ocasião, o ministro orientou as operadoras com objetivos comuns a se agruparem para realizar a licitação . 
 O ministério determinou que o preço máximo por terminal não deverá superar US$ 206 . 
  Americano diz que foi 'bode expiatório' .  
  Richard Pedicini se defende da acusação de abuso sexual e diz que polícia precisava «achar um culpado»  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 O norte-americano Richard Harrod Pedicini, 36, passou dez dias em duas delegacias de São Paulo sob suspeita de que sua casa, na Aclimação (zona sul), seria o local usado nas supostas orgias envolvendo os alunos da escola Base . 
 A suspeita foi afastada após dois alunos da escola terem visitado a casa na tentativa de reconhecê-la . 
 Segundo Molinari, o país está produzindo este ano 29,1 milhões de toneladas de milho . 
 O consumo estimado é de 30,2 milhões de t . 
 Os estoques do governo somam 1,9 milhão de t . 
 Cerca de 1,5 milhão estão sob custódia do Banco do Brasil . 
 Seu custo de estocagem é alto e pode dificultar a venda . 
 Também relata os assessores políticos do presidente em progressivo confronto com a equipe econômica, a relutância de Clinton em abandonar suas promessas de campanha e aumentar impostos para a classe média a fim de reduzir o déficit público . 
 Tudo isso era conhecido há tempos . 
 O que dá sabor de notícia ao livro são os detalhes dos bastidores, as frases pretensamente ditas pelos poderosos, as minúcias das rivalidades . 
 Ao contrário dos outros adversários, o governador Luiz Antonio Fleury Filho foi poupado . 
 No último domingo à noite, os dois se encontraram e Quércia voltou a solicitar o apoio do governador . 
 Ao falar ontem sobre Fleury, houve um único deslize . 
 O ex-governador disse que disputará a convenção do PMDB mesmo se Fleury se candidatar . 
 O governador não gostou: "Política é uma via que se faz em duas mãos . 
 E esta é uma declaração infeliz' . 
  SÓ METADE DO PMDB APARECE (Da Reportagem Local)  
 Quércia se reuniu ontem com uma executiva do PMDB paulista pela metade . 
 Não compareceram três dos quatro deputados federais que integram o comando peemedebista . 
 Sinal de que a candidatura quercista não tem unanimidade na cúpula do partido . 
 Estavam ausentes os deputados Luiz Carlos Santos, Ary Kara e Hélio Rosas . 
 Dos deputados federais, o único presente era o presidente do partido, Roberto Rollemberg . 
 O evento conta com o apoio da Folha e é organizado pela revista «Meio e Mensagem» e pela agência Delta Propaganda . 
 A Delta é a representante no Brasil do Strategy 21 Group . 
 Esta última empresa tem como uma de suas dirigentes Harriet Mouchly-Weiss, uma das convidadas presentes . 
  Divisão da Coréia em duas ocorreu em 1945  
  Da Redação  
 O tratado que concluiu a guerra entre China e Japão, nos anos de 1894 e 1895, reconheceu a independência da Coréia . 
 Em 1910 o Japão anexou a Coréia, sob o nome de Chosun . 
 A ocupação japonesa se estendeu até 1945 . 
 Com a derrtoa do Japão na Segunda Guerra Mundial, na conferência de Potsdam (1945) o 38º paralelo passou a dividir o país em duas regiões, correspondentes às zonas de ocupação soviética e norte-americana . 
  O PT se aproxima de Quércia  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Jamais será admitido publicamente, mas é a pura verdade: importantes integrantes da cúpula do PT vêem, nesse momento, em Orestes Quércia um valioso aliado . 
 Unindo ambos, um objetivo comum: derrotar Fernando Henrique Cardoso . 
 Não é um acordo e nem há registro de conversas . 
 Mas o fato é que coordenadores de Luiz Inácio Lula da Silva, em suas análises mais reservadas, vislumbram em Orestes Quércia um candidato capaz de bombardear os tucanos . 
 A análise, diga-se, tem fundamento . 
 No mesmo dia 5, outros nove acusados foram surrados . 
 De 1989 a 1993, 14 passaram pelas chibatadas no país . 
  (AB)  
 «Não via a hora de jogar», desabafou Casagrande . 
 O jogador entra na vaga de Tupãzinho, que levou uma botinada na terça-feira, quando a equipe venceu o CRB de Alagoas por 1 a 0, em partida válida pela Copa do Brasil . 
 Com uma lesão no ligamento colateral do joelho esquerdo, Tupã deve ficar afastado por pelo menos quatro semanas, segundo o departamento médico do clube . 
 Mas há duas coisas que o entravam: as dispensáveis firulas com que Jonathan Kaplan tenta fazer estilo; e um roteiro que, a partir de certo ponto, roda em falso, repetindo a mesma situação (captura e resgate de reféns) . 
 Mas a idéia inicial tem energia . 
 É dela e da energia das atrizes que o filme, basicamente, vive . 
  Inácio Araujo  
 Quatro Mulheres e um Destino (Bad Girls) . 
 EUA, 1994 . 
 A estréia estava programada para sexta, 23 . 
 Salas e horários a confirmar . 
  Bejart une balé e teatro kabuki  
 A TV Cultura mostra a tentativa do coreógrafo belga Maurice Bejart de unir o teatro kabuki japonês com o balé ocidental em «Chushigura» . 
 Produzido pela emissora de TV japonesa NHK, o balé narra um drama histórico ambientado no Japão feudal do século 18 . 
 O especial inédito registra, também, o processo criativo e os ensaios da obra-prima coreografada por Bejart para o balé de Tóquio . 
 BALÉ KABUKI DE BEJART Cultura, 22h30 . 
  GUIA DO ELEITOR  
  Cartórios fazem plantão em SP  
 -- Os 41 cartórios eleitorais de São Paulo estarão de plantão, das 8h às 18h, no próximo fim-de-semana . 
 -- Eles entregarão 200 mil títulos eleitorais que ainda não foram retirados . 
 «Há uma razão bem clara para esta exigência: os filmes são vistos por um público que atingiu ano passado meio milhão de pessoas.» 
 «O festival é um acontecimento público importantíssimo em Havana e não podemos deixar de lado a questão da compreensão», diz Zita . 
  Cidade Muda fala a língua do paradoxo  
  O grupo de teatro de bonecos consagrado na Bienal de São Paulo monta «Alice», a partir de Lewis Caroll  
  Da Reportagem Local  
  Peça: Alice  
  Direção: Marco Antonio Lima e Maria Mirtes Mesquita  
  Elenco: Casé Campos, Luciana Botelho, Lúcia Romano e outros  
 Onde: Teatro Ruth Escobar, sala Dina Sfat (r . 
  dos Ingleses, 209, Bela Vista, região central, tel. 251-4881)  
  Quando: De quinta a sábado às 21h, domingo às 20h, até 27 de março  
  Quanto: CR$ 2.400 e CR$ 1.200 (meia entrada)  
 «Alice», o espetáculo que estréia hoje às 21h no teatro Ruth Escobar, é o primeiro projeto do grupo Cidade Muda com atores em vez de bonecos . 
 O grupo, criado em 83 com a peça «Cidade Muda», se consagrou com «Crack», em 1989, na Bienal de São Paulo . 
 «Alice», baseado em Lewis Caroll, é também o primeiro espetáculo falado do grupo . 
  PT  
 Já o PT vai usar o horário gratuito para criticar seus adversários na eleição, a suposta corrupção no governo estadual e a política econômica do governo federal . 
 Nos primeiros dias de programa, porém, os petistas pretendem utilizar a TV para «apresentar» o candidato José Dirceu . 
 Além de fazer uma limpeza nos 7 milhões de CGCs, o objetivo da Receita é declarar a inidoneidade de cerca de 7.000 empresas fantasmas que operam no Brasil . 
 Outra meta da Receita é fazer com que os bancos sejam co -- responsáveis pela abertura de contas com CGC ou CPF (Cadastro da Pessoa Física) falsos . 
 Para lembrar o motorista qual é a mão correta, todas as locadoras colocam adesivos com a frase «keep your left» (mantenha-se à esquerda) nos pára-brisas . 
 Depois de um dia errando algumas conversões, arranhando calotas no meio-fio, tendo dificuldades na ultrapassagem e contando com a boa vontade dos moradores locais, o visitante se acostuma e passa a dirigir com a perícia dos habitantes das ilhas . 
  Corinthians procura criar 'solidariedade' .  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians vai se concentrar fora de São Paulo provavelmente em Atibaia antes do início da disputa das quartas-de-final do Campeonato Brasileiro, que começa no meio da semana que vem . 
 Segundo o vice-presidente de futebol Romeu Tuma Junior, o objetivo é «criar um ambiente de solidariedade» dentro do elenco . 
 Sempre achei inexplicável que o Ministério do Trabalho não tenha assento no Conselho Monetário Nacional . 
 Nas grandes decisões da economia, o Ministério do Trabalho, o da Saúde, deveriam estar presentes, porque são áreas vitais para a sociedade brasileira . 
 Folha -- Como é que se pode gerar empregos e aquecer a economia sem reaquecer a inflação? 
  AIDS  
 O número de casos de Aids no Piauí dobrou este ano . 
 Em todo o ano passado foram registrados 42 casos . 
 Até o último dia 30, havia 49 novos registros . 
 A média mensal em 93 ficou em 3,5 casos . 
 Nos sete primeiros meses de 94, a média chegou a 7 . 
 Segundo o diretor do Hospital de Doenças Infecto-Contagiosas do Piauí, Fernando Correia Lima, a maior incidência ocorre entre heterossexuais . 
 Lima disse que a Secretaria de Saúde fará trabalho de formação para crianças e jovens . 
  Rio Grande do Sul 3  
 A tarifa de ônibus em Porto Alegre passa a custar CR$ 490,00 a partir de segunda-feira . 
 A passagem, que custava CR$ 340,00, sofreu um reajuste de 44% . 
 Segundo a prefeitura, o aumento começa a vigorar na segunda porque amanhã é o dia de passe-livre . 
  Rio Grande do Sul 4  
 A prefeitura deve se manifestar na próxima semana sobre a idéia da instalação de uma Rua 24 Horas em Porto Alegre . 
 A questão vem sendo debatida por vereadores, moradores, empresários e entidades . 
 Há propostas para a instalação de várias ruas do tipo na cidade . 
 A referência é sobre o colombiano Rincón, que forçou sua saída do time, transferindo-se para o Napoli . 
 Com isso, Luxembugo conseguiu solucionar um velho problema: excesso de jogadores para o meio-campo e ataque . 
 Edmundo e Edílson voltam a jogar juntos, com Evair na frente . 
 César Sampaio e Mazinho comandam o meio-campo, enquanto Zinho faz a ligação com o ataque . 
 «É um esquema que já se mostrou vitorioso nos outros anos», comentou Zinho . 
 Em 1979, numa semifinal decisiva, Biro Biro fez um gol de canela . 
 O Palmeiras foi eliminado depois de campanha inesquecível, comandada por Telê Santana . 
 O time terminou os dois turnos colocando 12 pontos à frente dos adversários . 
 Foi o campeonato das mutretas, decidido com a arte dos pernas-de-pau: gol de tíbia . 
 Chegamos a 93: os bons espíritos do futebol não deixaram que o melhor time fosse, de novo, castigado pelos regulamentos . 
 No segundo jogo das finais o Palmeiras entrou rasgando e despejou quatro melancias no embornal do Corinthians . 
 Ontem à tarde ele passou por uma avaliação médica e é provável que jogue hoje . 
 O problema havia se manifestado no penúltimo jogo da equipe, contra o Paraná Clube . 
 Se não estiver em condições de jogar, Amoroso pode ser substituído por Júlio César . 
 O autoproclamado parlamento sérvio da Bósnia não aprovou a implantação da lei marcial na região dominada pelos sérvios no país . 
 A lei marcial foi pedida pelo líder sérvio Radovan Karadzic . 
 O «parlamento» concedeu mais poderes a Karadzic, no entanto . 
 «Estamos plenamente autorizados a declarar o estado de guerra, se for necessário», disse Karadzic . 
 Ele quer convocar estudantes e converter toda a atividade econômica em economia de guerra . 
 O enviado especial da ONU, Yasushi Akashi, foi a Pale, «capital» sérvia, discutir a situação de Bihac . 
 Ele tinha uma reunião marcada em Sarajevo, capital da Bósnia, para discutir mais uma tentativa de cessar-fogo . 
 «Estamos abertos a outras empresas que também se interessem», disse o dirigente . 
 «Faremos todas as tentativas para manter Viola no Corinthians.» 
 Papaiordanou afirmou que esta iniciativa também será tomada em outras renovações de contrato, com jogadores de seleção . 
 «É o caso do Marcelinho Carioca, Ronaldo e outros», disse . 
 A mãe de Rafael de Souza Pinto, 10, segundo o garoto, guardou o mapa para ele . 
 «Vou colecionar as figurinhas para ficar com uma lembrança desta Copa» . 
 O melhor de tudo, para Felipe Paladino, 10, é receber o álbum e as figurinhas pelo jornal . 
  PISA  
 Técnicos italianos estão animados com recentes medições que indicam diminuição da inclinação da Torre de Pisa, construída no século 12 . 
 Eles decidiram aumentar a quantidade de chumbo usado como contrapeso embaixo da torre . 
 Peixes -- Seis exemplares de peixes japoneses coloridos devem nadar no espaço a bordo do ônibus espacial Columbia, com lançamento previsto para 8 de julho . 
 A missão deve contar com a participação da astronauta japonesa Chiaki Mukai . 
 Pronto . 
 Iniciava-se às 22h22 do dia 23 de junho de 1935 a era Joe Louis, que duraria mais de uma década . 
 «Minha sorte foi não tê-lo enfrentado dez anos antes . 
 Ele foi o melhor de todos», afirmou Rocky Marciano, após nocautear Joe Louis em outubro de 51 . 
  (WBJr)  
 Para conquistar maior competitividade, Cavagnoli afirmou que é necessário ter acesso à tecnologia e aos processos de melhoria de gestão empresarial . 
 «A lei nº 8.661 dá o primeiro passo.» 
 Carlos Vogt, diretor-executivo do Uniemp, afirmou que uma das dificuldades das pequenas empresas é desenvolver um programa de capacitação tecnológica . 
 Mas um especialista dos EUA, Lawrence Summers, subsecretário do Tesouro, diz que a flexibilização é apenas «meia-verdade» e fracassará se não for acompanhada de aumento da demanda . 
 Faltou dizer como induzir um aumento da demanda sem provocar inflação e/ou elevar o déficit público que, aliás, é um dos fatores da estagnação na Europa, por sua vez responsável em parte pelo aumento do desemprego . 
 Seja qual for o diagnóstico que se faça sobre a crise do emprego, as profundas mudanças estruturais ocorridas na economia internacional nos anos recentes sugerem que o desemprego é um fenômeno terrível com o qual o mundo terá que conviver ainda por um longo tempo . 
  Preço ao produtor sobe 0,5% .  
  Das agências internacionais  
 O índice de preços ao produtor aumentou 0,5% em novembro nos Estados Unidos, atingindo 1,6% nos onze meses de 94 . 
 A alta foi pressionada pelo forte aumento dos preços dos produtos energéticos, a mais elevada dos últimos nove meses . 
 Cacciola -- O primeiro momento é muito negativo . 
 Quando ele assumir, eu acredito que o discurso vai ser outro, menos radical e mais realista . 
 Agora, se a pesquisa confirmar um segundo turno, fica muito difícil para o Lula ganhar . 
  Vai ser apertado, mas é o Fernando Henrique quem ganha  
 Folha -- Como o banco se preparou para a estabilização? 
  Chico Buarque estréia com show apoteótico  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Ele cantaria no máximo 25 números, enxertando no repertório os 12 de seu novo disco, «ParaTodos», e, ao contrário do que fizera em seu último show no Canecão, seis anos atrás, não se aventuraria em requebros e meneios afins . 
 E assim foi, até onde pode ser . 
 Ao sair de «Ela Desatinou» para «Quem Te Viu, Quem Te Vê», Chico não resistiu e dançou . 
 Já estávamos, àquela altura, quase na metade do espetáculo, por cuja frieza inicial, confesso, cheguei a temer . 
 Frieza ou nervosismo, sei lá; o fato é que Chico me deu a impressão de só ter aprumado a voz e relaxado os nervos a partir de «Choro Bandido», a sétima peça da noite . 
 E dali em diante, num crescendo incontrolável e avassalador, o «falso cantor» (ele próprio admite isto em «Choro Bandido») foi montando o que talvez tenha sido uma das melhores e mais emocionantes apresentações de sua carreira . 
 Quando nada porque na platéia pareciam estar todos os amigos e admiradores mais afortunados do cantor . 
 «Parece uma festa de pessoas que não se viam há muito tempo», comentou ao meu lado Fernanda Montenegro . 
 Mais que isso: tinha-se a impressão de que o Brasil finalmente havia tomado jeito e ali estávamos celebrando a grande nova com o mais querido e combativo dos nossos menestréis . 
 Antes de ser pedida a prisão preventiva, Souza dissera acreditar que Matilde pudesse ser indiciada e que o delegado pudesse pedir sua prisão temporária, mas afirmara que estava preparado para entrar com um pedido de habeas corpus . 
 De um dos principais acessos ao morro do Borel, era possível ver a movimentação dos soldados ao lado da igreja . 
 A imprensa estava proibida pelos soldados de entrar na favela . 
 Só tomou conhecimento da invasão às 20h, quando os religiosos desceram o morro . 
 «Todo mundo respeita a igreja, os moradores, o tráfico, a polícia . 
 Só a lei vem aqui e invade uma propriedade particular, um espaço sagrado . 
 A gente sabe que a igreja fica num lugar estratégico, mas nem por isso os bandidos quando brigam vêm aqui», afirmou, muito nervosa, a irmã Inês Caixeta e Silva, 33, da Pastoral do Borel . 
 Na semana passada, o prefeito havia dito que não doaria automóveis aos jogadores, como fez em 1970 (leia texto abaixo) . 
 Na noite de sábado, entretanto, em entrevista a uma rádio em Campos do Jordão (175 km a nordeste de SP), Maluf disse ter resolvido dar o prêmio . 
 Portanto, «Pessoafêmea», meu conselho a você é: simplesmente conviva com tuas imperfeições . 
 Tio Dave ainda te ama, mesmo assim . 
  Ex-governador de SP tem maior patrimônio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador paulista Orestes Quércia (PMDB) é o mais rico entre os candidatos que disputam a sucessão do presidente Itamar Franco . 
 Seu patrimônio pessoal declarado chega a CR$ 12,466 bilhões, ou US$ 5,5 milhões . 
 Os valores foram informados ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) por exigência da lei 8.713/93, que regulamenta as eleições deste ano . 
 Todos os candidatos tiveram que apresentar suas declarações . 
  Não depende só dos médicos  
  REGINA CARVALHO  
 Em recente artigo publicado pela Folha o presidente da Associação Paulista de Medicina defendeu o questionável e polêmico exame de avaliação do profissional médico recém-formado como panacéia para solucionar o caos em que se encontra a atenção em saúde no país . 
 Como médico, o dr. José Knoplich sabe que de nada adianta combater um sintoma apenas, sem diagnosticar a causa da patologia . 
  Baluarte arrecada US$ 510 mil com venda de 128 nelore em MG  
  Da Reportagem Local  
 O leilão Baluarte, realizado sábado último em Pirapora (MG), demonstrou que os selecionadores de nelore estão investindo na raça e preparados para o real . 
 Foram apresentados 128 animais em lotes de dois em dois . 
 O faturamento atingiu US$ 510 mil, com média de US$ 4 mil . 
  Leia a íntegra da MP que criou a URV  
  Medida provisória nº 434, de 27 de fevereiro de 1994  
 Dispõe sobre o Programa de Estabilização Econômica, o Sistema Monetário Nacional, institui a Unidade Real de Valor URV e dá outras providências . 
 O presidente da República, no uso da atribuição que lhe confere o art 62 da Constituição, adota a seguinte medida provisória, com força de lei: 
 A Aclimb Expedições também está oferecendo um curso de alpinismo no Pico do Jaraguá, em Bragança Paulista, e na Pedra do Baú, em Campos do Jordão . 
 O curso começa amanhã e será feito em três finais de semana . 
 O preço é de US$ 80 (CR$ 77.360,00) . 
 Terra Virgem Expedições . 
 Rua Galeno de Almeida, 179, Pinheiros . 
 Telefone 881-9932 . 
 De segunda a sexta das 13h às 18h para escaladores experientes e das 14h30 às 18h para iniciantes . 
 Aclimb Expedições . 
 Avenida Divino Salvador, 412 . 
 Moema . 
 Telefone 542-8166 . 
 Das 9h às 19h . 
 Os cursos fornecem o equipamento . 
 Esta globalidade já faz parte do que se pode chamar relações internacionais . 
 A ONU (Organização das Nações Unidas) tem conduzido negociações entre países para a proteção do meio ambiente global . 
 Destas negociações já resultaram as convenções de proteção do clima, da biodiversidade e da camada de ozônio, além de inúmeros outros acordos setoriais, como transporte marítimo, comércio de resíduos tóxicos etc . 
 Nestas negociações, organizações não-governamentais como a Greenpeace, de atuação internacional, têm um papel importante reconhecido até pelos governos mais refratários aos acordos . 
 A Greenpeace e outras entidades têm pressionado os governos para que façam acordos eficazes e preventivos, para que as decisões sejam sempre pró-meio ambiente . 
 Os governos nacionais, por sua vez, são os representantes dos diferentes povos no estabelecimento dos acordos de proteção do ecossistema planetário . 
 O Brasil é importante neste cenário, não só porque sediou reuniões internacionais (como a Rio 92), mas também porque contém ecossistemas de influência planetária como o Pantanal e a Amazônia . 
 Neste contexto, os programas dos candidatos às próximas eleições presidenciais podem ser avaliados pelo quanto incorporam a proteção do meio ambiente . 
 Esta proteção significa, hoje, propor e induzir mudanças em praticamente todos os setores da vida social, para um futuro em que a vida humana seja sustentável: energias renováveis, produção industrial limpa, manejo sustentável dos recursos naturais, uso responsável do ar, da água e do solo . 
 Para quem está pensando perder alguns quilinhos para encarar o verão, a Ambyx Sistemas oferece o «MedCal», um programa que controla o consumo de calorias e tem lista de 500 alimentos . 
  Colaborou Marijô Zilveti, da Reportagem Local  
 Ele disse que Fiuza tomou empréstimos ilegais da Caixa, no valor de US$ 5 milhões, para a Agroindustrial Jaçanã empresa que pertence ao deputado . 
 Segundo o diretor, Fiuza manipulou um documento da CEF para responder à Câmara que o empréstimo havia sido feito dentro da legalidade . 
  Equipe prevê jogo com muitos lançamentos  
  De Nova York  
 Rune Bratseth, capitão da seleção da Noruega, diz que a partida de hoje contra a Irlanda em Nova Jersey será a mais importante dessa fase do Mundial . 
 «Será um jogo difícil e muito físico . 
 Os irlandeses jogam no mesmo estilo que o nosso e têm um grande espírito de luta», diz Bratseth . 
 As contribuições, avaliadas inicialmente em US$ 150 mil por mês, foram recusadas pelo hospital de Caridade, destruído por um incêndio no começo do mês . 
 O hospital teria recusado a oferta por aceitar doações somente de «recursos legais» . 
 Em três anos, segundo ele, já foram feitos cerca de cem atendimentos . 
 A prioridade é para empresas de pequeno porte mas, eventualmente, atendem-se grandes . 
 «No ano passado, desenvolvemos um projeto de automação de embalagem de fumo para a Souza Cruz», diz Câmara . 
 O técnico aproveitou para colocar em quadra Leandro e Jorge Édson, os únicos que ainda não haviam disputado nenhum set . 
 Com a vitória de anteontem, o Brasil já tem assegurada sua vaga na próxima fase da Liga Mundial, a ser disputada nos dias 26 e 27 de julho em Turim, na Itália . 
 O Brasil continua líder do Grupo B. Em segundo vem a Bulgária, que bateu os EUA por 3 sets a 0 (15/13, 15/4 e 15//10) . 
 O item vestuário sobe devido à chegada da coleção primavera-verão nas lojas . 
 Rizzieri não prevê, no entanto, aumentos exagerados para o setor . 
 Já a escalada de preços dos aluguéis se deve à renegociação dos contratos, em vista da mudança da periodicidade mínima dos reajustes para um ano . 
 Os aluguéis devem terminar novembro com aumento acumulado de 65% desde a implantação do real . 
 É uma aposta complexa . 
 No primeiro caso, pode ser que esse equilíbrio seja alcançado mais à frente . 
 Mas, pode ser que não se alcance nunca e que, a cada salto da inflação, mais se amplie a dispersão dos preços relativos e maior seja a tendência de inflação residual pós-real . 
 No segundo caso, com a inflação em cruzeiros se acelerando, implantando a nova moeda seguramente haverá uma inflação inicial em real maior do que a prudência recomendaria principalmente levando-se em conta a fixação do câmbio . 
  Há perspectivas de queda na contratação na área financeira com a estabilização da economia  
 . 
  Existem no Brasil cerca de 400 mil administradores públicos e de empresas  
  SALÁRIO  
 . 
 Conheceu Senna em 88 e apaixonou-se perdidamente . 
 Tanto que havia convencido o pai a levá-la ao Brasil, a partir de setembro, só para ver a casa de Senna . 
 «Agora, não adianta mais . 
 Ele não está mais lá», lamenta-se Miriam, que chegou a presentear o Senna com uma miniatura de um F-1 feita com velas de automóveis . 
 O problema é que essas mentiras prosperam . 
 A «Veja» gerou as suas e reproduziu outra, publicada em «O Estado de S. Paulo»: a de que minha empresa foi «multada» em US$ 560 milhões pela Receita Federal . 
 Nada disso aconteceu mas deu manchete no jornal . 
 E tudo, como convém a esse jornalismo canhestro, foi atribuído a anônimos que, ao contrário do ditado popular, revelam o santo mas omitem o milagre . 
 A cesta de chás que custa R$ 76,00 bem poderia servir como presente para qualquer ocasião . 
 Há torrões de açúcar, vários tipos de chá e outros tantos de geléia . 
 Outro novidade são as embalagens . 
 A tradicional cesta de vime persiste, mas já é possível encontrar maletas metálicas, cestas de palha chinesa e sacos de tecido, tudo isso na Casa Ricardo . 
 A Bacco's tem opções em vime e caixotes de pinus, decorados com o logotipo da casa e a Open House também investe na cesta de palha chinesa para uma de suas cestas mais baratas, a de queijos, que custa R$ 36,00 . 
 «Procuro mais o jogo corporal . 
 Por isso prefiro as regras da NBA, onde se joga mais homem-a-homem», afirmou o pivô do Orlando Magic, referindo-se ao jogo de contato com o adversário . 
 O'Neal disse que estava um pouco aborrecido no início do Mundial, mas está recuperado . 
 «Eu tinha me decepcionado, mas o time reagiu no segundo jogo e pudemos atuar ainda melhor.» 
 Somente em 94 no Mato Grosso do Sul, a doença já apareceu nos municípios de Chapadão do Sul, Costa Rica e Cassilândia . 
 «O produtor deve se conscientizar do perigo que o nematóide representa à agricultura e o governo do Estado deve se envolver em campanhas de esclarecimento, prevenção e controle», disse José Ubirajara Fontoura, do Centro de Pesquisa Agropecuária do Oeste da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) . 
 O deputado José Serra disse que «o Tesouro vai ter que desviar recursos da arrecadação de impostos para cobrir o buraco no Banco do Brasil . 
 Caso contrário, o banco quebra em uma semana» . 
 Ele acredita ainda que o decreto significaria o fim do crédito rural . 
 A devolução de dinheiro aos tomadores do crédito rural poderá ocorrer porque o decreto prevê a suspensão retroativa da resolução 590 do CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 Datada de dezembro de 1979, a resolução autorizou a cobrança de correção monetária e incidência mensal de juros sobre os empréstimos ao setor rural . 
 Não, os trens são dotados de ar-condicionado e com bastante espaço para caminhar . 
 Eu poderei fumar? 
  Anchieta ficou 12 km parados  
  Da Reportagem Local  
 Quem queria ir para o litoral ou voltar para São Paulo ontem teve problemas em todas as estradas . 
 Como algumas estão com desvios ou com faixas fechadas, o Dersa recomenda que só as pessoas que tenham urgência usem as rodovias . 
 A Anchieta ficou fechada durante toda a manhã e o trânsito para a descida para o litoral só foi liberado às 16h45 . 
 No km 44 os motoristas eram obrigados a pegar um desvio e utilizar a pista de subida da estrada . 
 Daí em diante a pista estava interditada por causa de queda de barreiras e os trabalhos de recuperação deveriam durar a noite inteira, segundo o Dersa . 
 Antes da liberação, a fila de carros parados chegou a 12 km . 
 A ligação Piaçaguera-Guarujá ficou fechada até 8h de ontem devido ao alagamento da pista . 
 «Depois de muito estudo e idéias roubadas por outras empresas, descobri o segredo do potencial de hidratação ideal para o nosso clima e que adere não somente à pele negra, mas a todos os tipos de pele», diz . 
 A idéia dos produtos nasce da necessidade detectada no mercado . 
 A empresa está lançando agora o bronzeador Moucage Color (amante colorida), que bronzeia sem sol e outro próprio para a exposição ao sol, que pode ser usado pelas peles claras, morenas e negras . 
 Mas logo sua popularidade começou a cair, pois o chanceler não cumpriu a promessa de financiar a união das Alemanhas sem mexer no bolso do contribuinte e de evitar o aumento do desemprego . 
 Essa tendência, porém, mudou e agora crescem suas chances . 
 O 7º Distrito de Meteorologia prevê para hoje um dia ensolarado com névoa úmida ao amanhecer . 
 O índice de poluição medido pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) diminuiu um pouco ontem . 
 Sete estações apresentaram qualidade do ar inadequada e 13 estavam regulares . 
 Para o gerente do departamento de qualidade ambiental da Cetesb, Silvio de Oliveira, a melhoria se deve a uma frente fria que passou por São Paulo . 
 Lori McNeil, a norte-americana que eliminou a favorita Steffi Graf na primeira rodada, também está nas oitavas . 
 Bateu a holandesa Kristie Boogert por 6/2 e 6/4 . 
 Mas a surpresa maior ficou por conta da eliminação de mais uma cabeça-de-chave, a japonesa Kimiko Date por Larissa Neiland, da Letônia, com parciais de 6/3 e 6/2 . 
 Reinaldo Lourenço estreou anteontem sua boutique em Brasília . 
 Marina Lafer reúne em seu atelier as artes de Lelena Mindlin, Vera di Franco e outras . 
 Ana Maria e Marco Maciel festejam hoje em Brasília a formatura da filha Cristiana em Direito pela UnB . 
 Quem é a atriz mais sexy da TV atualmente? 
  Carlos Lombardi  
  (dramaturgo)  
  «A falsa gelada Silvia Pfeifer e Letícia Sabatella»  
  Paulo Lima  
  (empresário)  
  «Paloma Duarte e Cláudia Ohana»  
  Ariel Borghi  
  (ator)  
 «Das que estão no ar, todas são sem sal . 
  Prefiro a Malu Mader»  
  Rui Amaral Andrade  
  (fotógrafo)  
  «A Suzana Vieira, indiscutivelmente»  
  3. Comício na Bahia  
 Em 12 de junho, FHC fez comício em Canudos (BA) com o ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 A prefeitura da cidade cedeu ônibus para transportar eleitores ao ato . 
 O prefeito Manoel Adriano Filho, do PFL, distribuiu carne, feijão e farinha para os presentes . 
  4. Interior paulista  
 Em 17 de junho, o candidato tucano visitou Dumont (330 km a noroeste de São Paulo), cidade administrada pelo PSDB . 
 Ele participou da inauguração da pavimentação de uma avenida . 
  FHC fará apelo na TV  
  Da Reportagem Local  
 O apelo para que o eleitor eleja Fernando Henrique já no primeiro turno será um dos temas de seu programa de TV na reta final da campanha . 
 Esse foi um dos assuntos discutidos ontem em São Paulo entre FHC e a equipe que faz seu programa de TV . 
  PALMEIRA APROVEITA SOMBRA DO SERINGAL (Da Agência Folha)  
 O projeto de cultivo do palmito na fazenda de Jacintho é considerado pioneiro nas regiões Oeste e Noroeste de São Paulo . 
 As palmeiras, das espécies açaí e juçara, estão sendo intercaladas nas ruas do seringal para aproveitar o sombreamento da área . 
 Muitas vezes, Mustafá tem menos do que o seu cargo permite . 
 Fica sem saber o que se passa na seleção brasileira de futebol . 
 Quando o time empatou contra o Canadá, em jogo amistoso 15 dias antes do Mundial, os jogadores e a comissão técnica fizeram uma reunião que ficou conhecida como «lavagem de roupa suja» . 
 O governo também incentiva a adesão das empresas . 
 Na área de informática, a adequação à ISO 9.000 é uma exigência para que as empresas que têm isenção de imposto, por fazer o processo produtivo básico no país, continuem a gozar do benefício . 
 A ISO 9.000 é uma espécie de diretriz para o uso das normas . 
  Marinha dos EUA detém petroleiro no golfo Pérsico  
  Das agências internacionais  
 Um cruzador lança-mísseis da Marinha dos EUA interceptou Ontem no golfo Pérsico um petroleiro hondurenho suspeito de estar transportando óleo diesel exportado pelo Iraque . 
 O navio foi conduzido ao Kuait . 
 O Iraque está proibido de exportar petróleo desde a Guerra do Golfo (1991), como parte das sanções econômicas impostas pela ONU após a invasão do Kuait por tropas iraquianas, no ano anterior . 
  TERÇA NOBRE  
 Globo, 21h30 . 
  Homenagem a John Lennon  
 A Cultura apresenta «Um Tributo a John Lennon», especial de 1990 no qual vários artistas prestam homenagem ao ex-Beatle interpretando composições suas . 
 No programa, Elton John («Imagine»), Natalie Cole («Ticket to Ride»), Billy Joel («Back in the USSR»), Ray Charles («Let It Be»), David Bowie («Fame») e U2 («Help»), entre outros . 
  DI & I 2  
 A sair em 23 de junho, o livro de Peter Lefcourt também roteirista descreve ainda tórridas cenas de sexo explícito e como os dois partem para a Califórnia, onde lady Di faz uma plástica e coloca os filhos para trabalhar na hamburgueria da nova família . 
 Chegou a mais de 60 pontos de audiência de manhã . 
 Fato inédito na história do Brasil . 
 «O problema é que eles ficam com álibis quase perfeitos . 
 É a situação ideal para se cometer crimes . 
 Oficialmente, estão presos . 
 Logo, não poderiam ter cometido crimes na rua . 
 Há casos em que os próprios comandos encobrem estas saídas», afirmou . 
 Mais uma situação de saída ilegal de presos pode ter acontecido há um mês . 
 O beneficiado teria sido o ex-PM Alexandre Bicego Farinha, outro dos 33 acusados pelo massacre de Vigário Geral . 
  Manuscrito de 1857 questiona data de ópera  
  Das agências internacionais  
 Segundo um manuscrito a ser leiloado em Londres dia 1º de dezembro, Richard Wagner começou a compor «O Crepúsculo dos Deuses» em 1857, 12 anos antes do que se acreditava . 
 No manuscrito de uma folha apenas aparece o prelúdio orquestral do segundo ato de «Siegfried» e o começo do prólogo de «O Crepúsculo dos Deuses» . 
 Rogério Fassano, SP . 
  Venerado sedutor de estômagos,  
 Da próxima vez que receber uma correspondência cretina dessas, bata três vezes na madeira, jogue a carta em água corrente e tome um banho de sal grosso . 
 Você já notou uma coisa? 
 Os remetentes de cartas que prometem dinheiro fácil, a salvação dos bósnios ou um grande amor são todos uns batráquios termocéfalos . 
 Ter raiva desses chatos é uma atitude, no mínimo, salutar . 
 No segundo tempo, o Rio Branco continuou melhor . 
 Aproveitando as falhas de Vítor, o time de Americana sempre levava perigo pela esquerda . 
 Na jogada mais perigosa, Souza chutou de frente para o gol e Zetti defendeu . 
 Aos 24min, André foi expulso . 
 Com dez jogadores em campo, Muricy trocou Guilherme pelo zagueiro Nem . 
 França, Reino Unido, Espanha e Rússia protestaram contra a medida anunciada pela Casa Branca . 
 Na prática, ela significa apenas que os três navios norte-americanos que fazem parte da frota de 19 embarcações estacionadas no ma Adriático para fiscalizar a carga dirigida à Bósnia deixarão de cumprir sua missão . 
 Boksic resistiu só até os 10min . 
 O técnico Zeman foi obrigado a queimar uma substituição, colocando Casiraghi no lugar do croata . 
 A troca foi inútil . 
 Logo em seguida, a Roma fez 2 a 0, em outra investida pela direita, desta vez um cruzamento de Moriero, finalizado por Cappioli . 
 O investimento inicial para a aquisição dos equipamentos, mais uma reserva para capital de giro necessário ao primeiro mês de funcionamento, fica em torno de US$ 30 mil . 
 Como você já tem boa parte dos equipamentos e ferramentas para madeira, esse valor pode ficar reduzido pela metade . 
  «Suicídio»  
 De acordo com o laudo, o cadáver tinha escoriações, equimoses e um ferimento coberto por gaze e esparadrapo . 
 Em torno do pescoço havia uma correia de fibra que indicava a hipótese de suicídio de acordo com o laudo, o cadáver, embora «em suspensão parcial», estava «sentado no piso do referido banheiro» . 
 Seis anos depois, o Exército também apresentaria a versão de suicídio para a morte do jornalista Wladimir Herzog, ocorrida no dia 25 de outubro de 1975, em um quartel de São Paulo . 
 A família de Herzog conseguiu, na Justiça, responsabilizar a União pela morte do jornalista . 
 «Você acaba tendo que fazer uma rede de pessoas de confiança para obter números de telefones», reclama a divulgadora e produtora Ivone Kassu . 
 Para ela, a chegada das listas vai até baratear os custos com telefones . 
 «Às vezes você faz dez ligações só para obter um número», disse . 
 Ele afirmou que nas curvas de alta velocidade o carro não foi mal, mas «nas de médias e baixas, ele foi uma piada» . 
 Sobre a prova, disse: 
 «Acho que dá para largar entre os 12 primeiros» . 
  (AL)  
  Linhas custam 2,53% menos  
 As linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo continuam se desvalorizando, tendência que começou no início do mês, com a implantação do real . 
 Segundo pesquisa do Datafolha, baseada em uma amostra de dez linhas, os preços caíram em média 2,53% na semana passada, em relação à anterior . 
 As unidades serão vendidas a preço fechado, com financiamento direto . 
 Cada apartamento deverá ser comercializado por preço entre US$ 160 mil e US$ 170 mil . 
 Baseado em ensaios financeiros, Boscarriol Jr. afirma que a estimativa é que o retorno do capital investido aconteça entre 36 e 48 meses após o término da obra . 
 Segundo os meninos ouvidos pela Agência Folha, eles nunca saem acompanhados dos parceiros . 
 «A gente vai primeiro e espera ele chegar», diz A.S.S., que cobra R$ 10,00 por programa . 
 A atividade ainda é cercada de sigilo e os acertos acontecem sem intermediários . 
 O fenômeno da quantidade de votos brancos e nulos não existe por si só, nesta eleição . 
 É a extensão da apatia do eleitorado sem precedentes pelo menos desde a «redemocratização» pós-Getúlio durante toda a campanha eleitoral . 
 E aí está um sinal importante: falam muito na falência do sistema econômico orientado pelo Estado, mas o que estas eleições estão indicando é a falência do sistema político . 
 E a quantidade assombrosa de votos nulos e brancos não está condenando apenas o Congresso, não . 
 Sua quantidade nas votações para governador e para presidente da República não são, proporcionalmente, menos condenatórias do sistema político . 
  Para dar e vender  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O exemplo do México é prova explícita de que uma classe (corrupta numa ponta, corrompida na outra) pode permanecer no poder cumprindo à risca a liturgia democrática . 
 As eleições mexicanas deste ano revelam que alguma coisa está escapando ao policiamento eleitoral . 
 Por ora, dificilmente ficaremos sabendo o que aconteceu e o que acontecerá . 
 Dois deles estão marcados na memória de quem acompanha a Fórmula 1 . 
 O do brasileiro Nélson Piquet, acontecido em 1987, e o do austríaco Gerhard Berger, que aconteceu em 1989 . 
 Nele, o governo anuncia que seria antecipada a construção de redes coletoras de esgoto nos bairros Japuí e Tancredo Neves conjunto onde vivem cerca de 15 mil pessoas . 
 Divulga também o custo das obras US$ 2,3 milhões no Japuí e US$ 3,5 milhões no Tancredo Neves . 
 O segundo comunicado, feito pela Sabesp há 15 dias, após o surgimento do atual surto da doença no município, promete as mesmas obras . 
 Diz que elas começariam «até o final do mês de março» e traz exatamente o mesmo custo . 
 Agenor é acusado de furto e homicídio no Paraná . 
 Seu irmão Joaquim é procurado pela Justiça daquele Estado por ter sido condenado a 20 anos e 6 meses de prisão, sob a acusação de assassinato . 
 A polícia não revelou os nomes dos outros suspeitos (cerca de cinco) . 
 Há suspeita de que eles fugiram para o Paraguai . 
 O mercado acionário teve aumento no volume de negócios, por causa também do vencimento hoje do mercado futuro de índice Bovespa na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 Os negócios concentraram-se ontem na «rolagem» para o vencimento de abril . 
 O Banco Central ofereceu ontem em leilão 1,8 bilhão de BBCs de 28 dias e mais 700 milhões de papéis de 35 dias . 
 O BC não colocou os papéis de 35 dias, mas vendeu sem dificuldade os títulos de prazo de 28 dias . 
  Luxemburgo estuda pegar Guarani com dois volantes  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras pode entrar com apenas dois volantes na primeira partida da semifinal do Campeonato Brasileiro, contra o Guarani, quinta às 21h, no Morumbi . 
 Apesar de não querer adiantar a escalação ontem, o técnico Wanderley Luxemburgo admitiu que o Palmeiras precisa correr atrás do resultado e jogar para vencer . 
  Evento discute linguagem dos teens brasileiros e portugueses  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da distância geográfica que separa teens portugueses e brasileiros, os problemas vontade de experimentar e importância do grupo como canal de expressão são os mesmos . 
 Essa foi uma das conclusões do debate «Jovem e Suas Linguagens», promovido pela Folha no último dia 2 . 
 O combate à corrupção não está entre as principais inquietações dos eleitores . 
 O problema é mencionado por 1% dos eleitores baianos e 2% dos gaúchos, catarinenses, mineiros e goianos . 
 A corrupção nem sequer é mencionada pelos eleitores do Distrito Federal, que conviveram de perto com o impeachment de Collor e o escândalo do Orçamento . 
 A pobreza e a fome só aparecem entre os cinco primeiros problemas apontados pelos eleitores de Minas Gerais (12%) e da Bahia (14%) . 
  «Estados Unidos»  
  Artes: «'Música, cinema e teatro»  
 Dorme quantas horas por dia? 
  «Preciso de quatro horas, normalmente durmo cinco, seis»  
 Sonha quando dorme? 
 Alguns são baratos («Quando você é jovem, você acha que sexo é o ponto alto da intimidade . 
 Depois você descobre que mal é o começo») . 
 Outros são de uma acidez emocionante («De longe, somos pai e filha cheios de riqueza e vitalidade . 
 Olhando de perto, somos só uma tragédia banal espalhada em duas gerações») . 
 Mas em cada idéia ou ação da personagem você sente que, apesar de ela estar se expondo, Smilla não está nem ligando para o que você acha disso . 
 Em todo caso, é melhor continuar lendo... 
 Ainda mais na semana em que se comemoram os 50 anos do Dia D (6 de junho), que garantiu a vitória norte-americana na Segunda Guerra Mundial, quando as tropas aliadas invadiram a Normandia, na França . 
 Mas outro lado da América aparece em Indianápolis . 
 Milhares de trailers invadem a cidade e se posicionam em estacionamentos gigantes improvisados . 
 Essa conta foi feita conforme juros efetivos da era pré-real, que eram menores que os atuais . 
  Balanço  
 Toda ação de política econômica tem verso e reverso . 
 Arruma aqui, desarruma ali . 
 Sempre é preciso fazer o balanço para saber se o que se ganha compensa o que se estraga . 
  Um turno só?  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A eleição de 1994 pode resumir-se a um único turno . 
 Essa hipótese surge de uma avaliação ousada da pesquisa do Datafolha que este jornal publica hoje . 
 Primeiro, é preciso deixar esclarecer que a pesquisa, como se verá páginas adiante, sinaliza uma bipolarização, ou seja, uma disputa praticamente restrita a Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Hoje, mais do que nunca, é difícil traçar o identikit do neofascista italiano, que não se restringe mais a skinheads e senhores nostálgicos . 
 Mais fácil, porém, é individuar o seu eleitorado . 
 Ele está basicamente concentrado no sul da Itália, a região mais pobre do país e mais atingida pela recessão e pelo desemprego (média de 20%) . 
 A Aliança elegeu 22 dos 24 deputados pela Província de Roma . 
 O neofascista é predominantemente jovem . 
 A Aliança teve um desempenho muito melhor para a Câmara (para a qual se vota a partir dos 18 anos) do que para o Senado (para o qual se vota somente a partir dos 25 anos) . 
 Às 16h30, Rodolfo Konder, Caetano Veloso, Luís Carlos Barreto e Cacá Rosset discutem cultura e mercado mundial . 
 No encerramento, às 20h, Jack Lang, Ottaviano de Fiore e Jaime Lerner debatem cultura e sociedade . 
 Os debates serão enviados ao Ministério da Cultura . 
  Deputado pede revisão de projeto de hidrelétrica  
 O Ministério Público de São Paulo estuda representação encaminhada pelo deputado federal Fábio Feldman (PSDB-SP) sobre autorização concedida para a construção da hidrelétrica de Tijuco Alto, entre o Paraná e São Paulo . 
 Segundo Feldman, o projeto deveria ser avaliado por um órgão federal por se tratar de rio que corta dois Estados . 
  Dono de asilo é detido por omissão de socorro  
 O Ministério Público encontrou ontem mais um asilo irregular, a Casa de Repouso Alvorada, no Paraíso (zona sul) . 
 Este é o quarto caso em menos de um mês . 
 O dono do asilo foi detido no 36º DP acusado de omissão de socorro . 
 Miguel Redorat, 88, foi levado para o hospital São Paulo com suspeita de pneumonia, anemia e desnutrição . 
  Um inferninho dentro de casa  
 Para curtir aquele vaporzinho do banho por mais tempo, a solução pode ser construir uma sauna em casa . 
 Uma sauna seca completa custa de 1.300 URVs a 1.700 URVs; no caso de uma úmida, a obra pode sair até 25% mais cara, devido ao custo dos materiais e da mão-de-obra . 
 Os geradores de vapor para as saunas úmidas e os fornos para as secas podem ser movidos a eletricidade, a lenha ou a gás . 
 Na hora de escolher os equipamentos, um fator que deve ser levado em conta é o consumo de energia . 
 Ligada por uma hora, uma sauna consome, no mínimo, dez vezes mais do que uma TV ligada no mesmo período . 
 Em São Paulo, a Domec é uma das empresas que projetam e instalam saunas . 
 Mas não se iluda: sauna não emagrece nem hidrata a pele . 
 Segundo a dermatologista Luciane Scattone, 33, «na sauna você perde água e não gordura» . 
 C.G. 
 Cerca de 90 fugitivos foram recapturados e encaminhados para outras quatro unidades pela Polícia Militar durante a madrugada e o dia de ontem . 
 Os demais conseguiram escapar . 
 O fogo destruiu os quatro dormitórios e todas as salas do prédio . 
 Os bombeiros conseguiram controlar o incêndio somente às 2h de ontem . 
 «A produção era alta, mas as mudas resultavam em cachos pequenos e deformados», explica . 
 No final de 93, a equipe do Cena concluiu que o novo processo era eficaz, após colher as bananas nascidas das mudas multiplicadas em seus laboratórios . 
 O recurso de acentuação automática trabalha a partir de um dicionário com mais de 4.500 verbetes radicais e suas 200 mil flexões com sufixos e prefixos . 
 Se alguém escreve «romantico», por exemplo, o programa coloca automaticamente o acento circunflexo . 
 Sai «romântico» . 
 Keystone é um típico resort, criado como centro de lazer . 
 Assim, não há uma cidade propriamente, mas um aglomerado de hotéis e condomínios ao redor de um centro com lojas e restaurantes . 
 Já Breckenridge surgiu na época da mineração, e guarda até hoje muitos prédios do final do século passado . 
 Vale a pena fazer um tour histórico a pé pela cidade . 
 As explicações e anedotas dão vida às lendas do velho oeste e tornam qualquer passeio posterior muito mais interessante . 
 Duas das mais importantes revistas européias de automobilismo premiaram Mansell à distância . 
 A «Autospolesa lhe deu o título de melhor piloto internacional do ano na 20.ª edição de seu »Autosport Awards« . 
 A »Autosprint« italiana, que deu a Alain Prost o »Capacete de Ouro«, arranjou um »Capacete especial" para Mansell algo como aqueles Oscars oferecidos a cineastas pelo conjunto de suas obras . 
 Os prêmios das duas revistas, mais o recebido nos EUA, não deixam dúvidas . 
 Apesar da menor visibilidade mundial da Indy em relação à F-1, Nigel foi mesmo o piloto que em 93 encheu os olhos . 
 Até Prost conquistar o campeonato, ele conseguiu ser o único na história a deter os títulos da F-1 e da Indy ao mesmo tempo . 
 Fez mais, estreando com pole e vitória na sua nova categoria algo inédito até então . 
 O presidente da Foca, Bernie Ecclestone, no ano passado, disse que Nigel não faria falta nenhuma à F-1 . 
 O bigodudo e desengonçado Mansell respondeu como se deve . 
 A F-1 está até agora procurando alguém que o substitua à altura . 
  Compaq supera a Apple e IBM  
  Das agências internacionais  
 A Compaq Computer destrona a Apple e IBM e encerra o ano em primeiro lugar 12,8% do mercado em vendas de computadores pessoais nos Estados Unidos, segundo a empresa especializada International Data . 
 A Packard Bell teve grande avanço no segmento de computadores pessoais, ficando em terceiro lugar no ranking, depois da Apple . 
 A IBM passa do segundo para o quarto lugar única entre os maiores fabricantes do segmento a ter queda nas vendas (8%) . 
 O assistente de vendas P., 23, foi um dos primeiros a reservar seu lugar na excursão . 
 «Estou com ansiedade bastante pronunciada . 
 Espero conhecer muitas pessoas e, se rolar uma coisa mais forte, melhor . 
 Pode ser o início de um relacionamento íntimo», disse . 
  (Daniel Castro)  
 Reservas se encerram às 14h de terça-feira . 
 Tel. (011) 451-3043 . 
 Para o professor Vahan Agopyan, chefe do Departamento de Engenharia de Construção Civil da Poli-USP, é possível reduzir as perdas financeiras provocadas pelo desperdício de materiais . 
 Vahan Agopyan acredita que a fórmula para isso pode ser desenvolvida pelas próprias construtoras, de maneira preventiva . 
 Para ele, as empresas devem buscar a reutilização do entulho produzido e analisar os recursos dispendidos por materiais de alto consumo energético, que podem ser substituídos . 
 «É necessário racionalizar o uso dos materiais antes de se começar a obra», diz . 
 Folha -- Os metalúrgicos não estão pedindo reajuste salarial fora de hora, apenas para despejar água no barril de chope do Real? 
 Vicentinho -- Infelizmente, foi agora, neste período, que eles retiraram o que estava escrito . 
 Deixa eu explicar: existe no acordo setorial uma cláusula que diz que havendo uma mudança na conjuntura se poderia sentar para discutir . 
  Saiba mais sobre os poderes  
  Da Reportagem Local  
 Existem poderes federais, estaduais e municipais . 
 Em 3 de outubro, só se vota para os dois primeiros . 
 As próximas eleições municipais são em 96 . 
 O Presidente da República é o chefe do poder executivo no país, ou seja, federal . 
 Na mesma proporção, o governador é o chefe em seu respectivo Estado . 
 Apesar de ter a função básica de apontar o outro representante paulista na Copa do Brasil (o outro clube será o campeão paulista), o torneio serve para legitimar a alcunha de Primeira Divisão à união das séries . 
 O maior problema da Copa Bandeirantes, porém, será um inevitável esvaziamento de interesse do público, provocado pela seleção brasileira e a Copa do Mundo . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira convoca seu time no dia 13 de maio, justamente quando se prevê a chegada do momento decisivo do campeonato, ou seja, as últimas rodadas . 
 Zélia -- Oh, Jorge, você está farto de saber... 
 Também tenho uma pergunta a fazer: 'Por que você se recusa a dançar comigo? 
 Jorge -- Sou um dos homens mais incapazes do mundo . 
 Não sei dançar, não sei nadar, não sei dirigir automóvel . 
 Zélia -- Há dois anos, em 14 de julho, dia da Tomada da Bastilha, estávamos em Paris . 
 Todo mundo cantava e dançava . 
 De repente, Jorge chega perto de mim e, muito solene, diz: 'A senhora quer me dar o prazer de dançar comigo? 
 ' Levei um susto tão grande que respondi: 'Você... quer dançar comigo? 
 ' Ele retrucou: 'Se não quer, não tem importância' . 
 Me apressei: 'Claro que quero' . 
 Me agarrei a ele, mas não foi nem meio minuto, acabou . 
 Foi a única vez . 
 Para o ministro, esta é a situação do Brasil . 
 «Nós temos que fazer uma aposta decidida, sem hesitação, sem nenhum tipo de recuo na estabilidade que vamos lograr» . 
 Ele disse que o objetivo do governo é a estabilidade «dinâmica», a condição de o Brasil voltar a crescer «não como no passado, com fases de explosões seguidas por recessões profundas» . 
 O ministro prometeu ainda aos empresários a ampliação do prazo de recolhimentos dos impostos depois da introdução do real . 
 No Burundi, que é um país ao lado, há dez dias foram assassinadas mais de 2.000 pessoas . 
 Os hutus foram assassinados pelos tutsis que estão no poder . 
 Isso deve explodir também . 
 Alguma coisa tem que ser feita . 
 Nós temos recursos para fazer, é um problema de boa vontade e disposição . 
 O mundo não pode aceitar mais a nossa espécie ser ameaçada, ser violentada . 
  BANALIDADE  
 Acho que é bem possível que aconteça (que o assunto Ruanda acabe esquecido) . 
 Porque houve uma primeira crise, uma segunda, é possível que aconteça uma terceira crise no final deste mês, é possível que aconteça uma crise no Burundi logo depois, e as pessoas vão entrando na normalidade da violência, da brutalidade e já não prestam mais atenção . 
 E, em caso de dúvida ou cobrança indevida, qualquer cidadão pode e deve escrever para o Ministério da Saúde, em Brasília, denunciando o hospital . 
 As providências serão tomadas, com a punição dos responsáveis, e a devolução do que for cobrado indevidamente . 
 A ajuda do povo é mais uma arma do governo para o combate às distorções . 
 Outra forma de participação popular na melhoria dos serviços são os Conselhos Municipais de Saúde . 
  Bahia ganha mais um ponto contra Paraná  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Bahia conquistou ontem seu segundo ponto na segunda fase do Campeonato Brasileiro ao empatar em 1 a 1 com o Paraná Clube, na Fonte Nova, em Salvador . 
 Na última terça-feira, o Bahia havia empatado com o Botafogo pelo mesmo marcador . 
 Outro que apareceu ontem na televisão foi o vice Marco Maciel . 
 Ele, que andava esquecido da campanha, tinha que surgir logo para tratar de um assunto desses . 
 Uma de suas frases: 
 «Eu tenho plena convicção de que nenhum fato vai ser caracterizado.» 
 Disso ninguém duvida, por maiores que sejam a vontade e a firmeza do corregedor eleitoral . 
 O mergulho na magia da história é prazeroso caso não se exija uma trama mastigada e decodificada . 
 De outra forma, nunca se entenderá o que levou David Bowie a ser um dos produtores executivos da fita . 
 Bowie deve ter sentido o talento que Enyedi tem para nos oferecer . 
  Filme: O Cacador Mágico A Sétima Bala (Magic Hunter/BuvõsVadász)  
 Producão: Hungria/Suíca/Franca, 1994, 105 min. 
  Direcão: Ildikó Enyedi  
  Elenco: Gary Kemp, Sadie Frost, Alexander Kaidanovsky  
  Onde: Masp (Grande Auditório), hoje, às 19h; Cinesesc, quinta, 18h  
  Língua: em inglês sem legendas  
 A assessoria do imprensa da família criou cinco tipos de senha para organizar a circulação das pessoas na Asssembléia . 
 Eram cinco tipos de adesivos colados no peito . 
 O mais disputado era o da letra A, que significa «amigo» . 
 Permitia acesso irrestrito às dependências, até mesmo no gabinete na presidência da Assembléia, onde estava a família . 
 Outros adesivos eram F (familiares), I (imprensa), S (segurança) e C (coordenação) . 
 Mais que o Michael Jackson, marido . 
 Muito mais, mulher . 
 O Michael Jackson se meteu com uma meia duzia . 
 Esse aí arranjou duzentos e trinta . 
 Já pensou? 
 Duzentos e trinta . 
 A partir de 1º de dezembro, e agora para atender também ao leitor que compra a Folha nas bancas, o serviço estará novamente expandido, com outros 15 terminais e 20 funcionários . 
 As equipes de atendimento operam em dois turnos -- entre 7h e 13h e entre 13h e 19h -- e têm suas atividades monitoradas por um aparelho chamado DAC (Distribuidor Automático de Chamadas) . 
 A audiência foi reservada, mas serviu para o Brasil demonstrar apoio à tentativa de Aristide de tomar posse no cargo . 
 Depois de falar com Itamar, Aristide participou da reunião de chanceleres que discutiram o tema Haiti . 
 Numa viagem tranquila e com agenda esvaziada, Itamar passou o dia de ontem em atividades perto do Hotel Hilton, onde se hospeda . 
 Nas casas em que a comunhão não é a regra, a disputa pela supremacia diante da TV é equilibrada: em 17% dos lares quem manda é a mãe, em 16% o pai e em 13% os filhos . 
 Até a avó tem direito a voz ativa: em 1% dos lares é ela quem decide em que canal sintonizar a TV . 
 Fernando Henrique, por sua vez, não se cansa de repetir que quer tratar só de propostas e idéias, sem se ocupar deste ou daquele candidato . 
 E em seguida, invariavelmente, dispara cargas sucessivas de insultos contra Lula, cada vez mais pesados . 
 Já ultrapassou os limites de educação cívica, mesmo os mais elásticos, há muito tempo . 
 Além de baixas, são ofensas gratuitas e tolas, como a novidade de que o Lula é um impostor, inspiradora do brado «chega de impostura!» 
 Quem no seu nível social, para caçar alguns votos, monta em jegue e põe chapéu de vaqueiro, depois de comer bode, não tem condições de chamar ninguém de impostor . 
 Está na demagogia de candidato de quinto mundo . 
 A vivacidade política e a inteligência de Esperidião Amin não se conciliam com a vulgaridade do desempenho que está exibindo . 
 Até agora não disse uma só palavra à sua altura . 
 Poderia estar desempenhando papel engrandecedor, apesar de suas difíceis condições eleitorais, e prestando contribuição estimulante ao debate possível . 
 Mas tem preferido se apresentar como um politiquinho provinciano e oco . 
 Fala-se muito mal do eleitorado . 
 As pesquisas estão mostrando sua percepção correta do que cada um dos candidatos está lhe oferecendo . 
 Antes de ser carnavalesco, Ilvamar Magalhães foi pianista por dez anos das noites cariocas . 
 A música não só lhe deu sustento como o enredo para três carnavais . 
 Roberto Carlos, Luís Peixoto (parceiro de Ary Barroso) e Tom Jobim já foram temas desenvolvidos pelo carnavalesco na Unidos do Cabuçu, Vila Isabel e Mangueira, respectivamente . 
 A união música e Bahia, para mangueirenses supersticiosos, dá um cheiro de já ganhou ao Carnaval deste ano . 
 A escola tem um retrospecto de boas colocações em anos que homenageia artistas ou baianos . 
 Foi assim nos enredos sobre Braguinha, Dorival Caymmi e Carlos Drummond de Andrade, quando foi campeã em 84, 86 e 87 . 
 No próximo ano, centenário da criação do vôlei, a Federação Internacional promete aumentar o valor do prêmio . 
 A confirmação deve acontecer em setembro próximo, antes da abertura do Campeonato Mundial masculino, marcado para acontecer na Grécia . 
 O maior problema é o gargalo no fim da ladeira Porto Geral, onde os motoristas têm que entrar na rua 24 de Março . 
 Para sair do local, em diferentes horas do dia, a reportagem da Folha demorou pelo menos 30 minutos . 
 Na rua Coronel Xavier de Toledo, o trânsito também é intenso . 
 O problema são os ônibus que trocam de pista . 
 Pedestres atravessam pelo meio da rua, aumentando o risco de atropelamentos . 
 Segundo a Subcomissão de meio ambiente da OAB disse ontem que a abertura das vias a veículos vai aumentar a poluição . 
 Mesmo com essas divergências, tanto os seguidores de Osiris como os de Sálvio são unânimes em apontar a autonomia da Receita como solução . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Auditores Fiscais, Nelson Pessuto, «esta mudança no perfil da Receita é fundamental para implantar a justiça tributária» . 
 Além das divergências internas, a falta de estrutura da Receita é outro problema do órgão . 
 Existem apenas 7 mil fiscais para fiscalizar 3,9 milhões de empresas e mais 7 milhões de pessoas físicas, além de portos, aeroportos e fronteiras . 
 Os malvados Kray (um deles não podia deixar de ser gay, para reforçar os clichês da mitologia sobre gêmeos) são criados dentro de um universo de mulheres fortes, que comandam a casa e dominam o pai apático e frouxo . 
 Aparentemente (há inclusive um grotesco discurso feminista sobre o sofrimento das mulheres parindo durante a guerra) tudo é a favor do mundo feminino . 
 Mas, ao mesmo tempo, são elas, como na tradição do «film noir», do cinema policial americano, que trazem o mal em si: não é menos grotesco o discurso da mãe narrando que teve um sonho em que era um cisne e tinha um ovo, logo antes de dar à luz os gêmeos do mal . 
  Aumenta o registro de novas empresas  
 A quantidade de novas empresas abertas no país em setembro atingiu 54.175 . 
 Esse número é 24% maior que o registrado no mesmo mês do ano passado, quando foram constituídas 43.704 novas empresas . 
 Os dados são do Departamento Nacional de Registro do Comércio (DNRC) . 
 No acumulado até setembro, foram abertas 369,68 mil novas empresas, queda de 2,6% sobre as 379,59 mil novas empresas constituídas no mesmo período do ano passado . 
 Com 26,82 mil empresas, a região Sudeste registra o maior número de novas empresas (49,51% do total de setembro) . 
 Na tabela, localize na coluna de seis prestações o fator mais próximo de 4,94, que é 4,92 . 
 Siga na horizontal até a coluna dos juros, que vai indicar 6% ao mês . 
 O percentual exato, só obtido em calculadora financeira, é de 5,83% . 
 Se a loja apresentar o valor à vista e o da primeira prestação em cruzeiros reais, com correção pela URV, faça os cálculos da mesma forma . 
 Se apenas o valor à vista estiver em cruzeiros reais, converta em URV e use a tabela . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
 Mesmo sem isso, o disco já seria um «must»: tem seis duetos completos Sinatra/Crosby (com, entre outras, «As Time Goes By» e «September Song») . 
 Os dois cantores mais influentes do século sabiam a medida da grandeza de um e de outro . 
 E, para que o feriado seja completo no coração dos sinatrianos, há outra preciosidade no mercado das importadoras: 
 «Sinatra Live in Paris», a transcrição de um concerto no Lido, em Paris, em junho de 1962 . 
 Rua Ataulfo de Paiva, 1166, Leblon . 
 Tel. 174-0547 . 
 Horário de funcionamento: 8h às 4h . 
 Folha -- A Rússia tem chances de conquistar o ouro em Atlanta-96? 
 Gratcheva -- Acho que, a princípio, todas as equipes vão se preparar bem e têm chances . 
 Durante vinte dias consecutivos a cotação do café no mercado internacional manteve-se entre 75 e 80 centavos de dólar por libra-peso (0,454 kg), tornando desnecessária a retenção . 
 Até então, estavam sendo retidos 10% da produção exportável . 
 Se nos próximos 20 dias a cotação média se mantiver entre 80 e 85 centavos de dólar por libra-peso, os estoques retidos até agora poderão ser liberados . 
 A retenção volta se o preço cair . 
 A retenção vigora desde outubro de 1993 . 
 Resulta de acordo firmado pela Associação dos Países Produtores de Café . 
 Visa aumentar os preços internacionais . 
 Em pontos perdidos, o São Paulo tem 14 e está apenas a um ponto do líder Palmeiras . 
 O bicampeão mundial terá apenas dois jogos teoricamante mais fáceis em seu estádio, o Morumbi, diante de equipes chamadas «pequenas» (Santo André e Novorizontino) . 
 Toadas: músicas cantadas durante a apresentação dos bois . 
 Curral: local de ensaio dos bois . 
 Sequeiros é diretor da cadeia de lojas Tele-Rio, presidida por seu pai, João Pereira de Sequeiros . 
 O anúncio é assinado por Sueli, mulher de Sequeiros, e pelos filhos do casal, Marcelo e Rodrigo . 
  Trocando as bolas  
 O deputado Michel Temer, do PMDB, compareceu à Faculdade de Direito de São Bernardo (SP), há poucos dias, para fazer uma palestra sobre revisão constitucional . 
 O auditório estava cheio . 
 Bastante nervoso, o aluno que presidia a mesa iniciou a apresentação do convidado: 
  Descolorir o cabelo é nova senha dos'modernos' .  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Um novo sinal identifica, na noite paulistana, os sempre mutantes frequentadores de clubes e casas noturnas: o cabelo descolorido . 
 Graças ao uso intensivo e às vezes abusivo de produtos químicos, vastas cabeleiras pretas e castanhas estão saindo totalmente brancas dos salões da cidade . 
 Outro exemplo significativo: o texto original americano eliminava o conceito de «não-intervenção» nos assuntos de outros Estados . 
 Abednur, o negociador brasileiro, disse claramente que essa formulação significaria implodir a cúpula . 
 Ela sumiu do texto . 
 O redescoberto papel de liderança do Brasil se deve a um conjunto de fatores, a saber: 
 Segundo a Seagram, outro fator que contribui para a posição de liderança do uísque é sua fabricação a partir de maltes escoceses e destilados nacionais envelhecidos . 
 O Natu Nobilis utiliza cevada importada e, no envelhecimento, barris de carvalho trazidos diretamente do Reino Unido para a destilaria da Seagram do Brasil, situada em Resende, no Estado do Rio de Janeiro . 
  Saída de FHC não afeta plano, diz Itamar  
  Para presidente, candidatura depende do ministro  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a La Guaira, Venezuela  
 O presidente da República, Itamar Franco, disse ontem em La Guaira (20 km de Caracas, na Venezuela) que a eventual candidatura do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, não afetará o plano econômico do governo . 
 Itamar afirmou que a candidatura depende apenas da vontade do ministro e do desejo do PSDB e das «forças coligadas que por acaso vão surgir» durante a campanha . 
 Ele não deu nenhum exemplo das possíveis coligações que o PSDB pode vir a fazer . 
 Itamar negou ter conhecimento das articulações do líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), para viabilizar a candidatura de FHC . 
 Simon propôs anteontem que o ministro deixe o cargo e assuma o seu próprio posto, de líder do governo no Senado . 
 Com essa proposta, FHC poderia continuar conduzindo as negociações do plano no Congresso Nacional . 
 Itamar acrescentou apenas que esteve com o senador e que «ele não me disse do desejo de transformar o ministro numa possível liderança no Congresso» . 
 «Creio que o ministro, por ser um senador, já é uma liderança dentro do Congresso», afirmou . 
 A programação promete ainda a irreverência de Stephen Petronio, uma das mais badaladas estrelas da nova geração da dança moderna . 
 Neste caso, o governo lançaria mão da flexibilidade de 20% permitida pelo Plano . 
 Ficou definido que, em caso de «estouro» dos limites, o CMN aprovaria voto no sentido de ampliar o teto até R$ 9 bilhões, na média de julho até setembro . 
  Komsomolskaia Pravda  
 O ministro da Energia Nuclear da Rússia, Viktor Mikhailov, diz ao diário que novas armas nucleares podem estar desenvolvida até o ano 2000 a menos que pesquisas militares sejam impedidas . 
  L'Osservatore Romano  
 O jornal semi-oficial do Vaticano critica a política da Holanda de permitir a eutanásia, dizendo que ela pode levar a «novos holocaustos e genocídios» . 
  Santa Catarina 3  
 O Hospital Universitário de Florianópolis fechou o setor de emergência por falta de médicos . 
 A direção não conseguiu efetivar novas contratações por causa dos baixos salários, em torno de CR$ 400 mil mensais . 
 O hospital ainda não tem solução para os plantões . 
  Santa Catarina 4  
 A Polícia Rodoviária Federal está formando patrulheiros no Estado, com a participação de 288 homens e 17 mulheres, entre militares e outros profissionais . 
 O último treinamento foi há 15 anos . 
 Hoje, a Polícia Rodoviária conta com 230 patrulheiros . 
 Ela afirmou ter colocado os filhos mais novos na escola por causa da merenda . 
 O mais velho deixou de estudar para trabalhar em uma oficina mecânica . 
 «A gente só não passa fome porque quando a maré enche, os caranguejos entram dentro de casa, a gente captura e coloca no fogo», disse Cleonice . 
 Como o Fruto que no interior do Estado de São Paulo dá mais que laranja, cana, soja (Cacilda é de Pirassununga): o Fruto da Paixão, do que não pára, não pode parar, que chamam hoje de desequilibrium, ansiedade, fissura, histeria, sei lá que nomes?!!! 
 Dêem o nome que quiserem, é o que aqui, mais que em qualquer outro lugar do mundo, dá e cresce . 
 Pra exportação! 
 Mas entrou há alguns anos em Catatônica Coma . 
 Vamos fazer um Modesto, um «real» plano de Produção, à altura da falta de Gosto Atual? 
 Dora Hristova -- O nome foi dado pelo produtor do disco que nos tornou conhecidos . 
 Nosso primeiro disco é de 1975 . 
 Mais tarde, em 1987, fizemos nossa primeira turnê européia, já com o nome de «Le Muystère des Voix Bulgares» . 
 No ano seguinte, em 88, fizemos a segunda turnê européia e a primeira turnê americana . 
 Estávamos promovendo o «Le Mystère des Voix Bulgares vol. 1» . 
 Este foi o momento em que tivemos nosso grande sucesso internacional . 
 Em 1990, o volume dois ganhou o Grammy . 
 Então o coral ficou conhecido com esse nome . 
  O JOGO  
  CORINTHIANS 2  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Gralak, Henrique e Elias; Zé Elias, Marco Antônio Boiadeiro, Souza (Wilson Mano) e Marcelinho Paulista (Marques); Marcelinho Carioca e Viola . 
  Técnico: Jair Pereira  
  GRÊMIO 2  
 Danrlei; Ayupe, Agnaldo, Luciano e Roger; Pingo, Jamir, Emerson (Grotto) e Carlos Miguel; Fabinho e Nildo (Carlinhos) . 
  Técnico: Luiz Felipe  
  Local: Morumbi  
  Gols: Luciano, aos 24min, e Viola, aos 40min do primeiro tempo; Boiadeiro, aos 6min, e Agnaldo, aos 21min do segundo tempo  
  Cartões amarelos: Elias, Boiadeiro, Paulo Roberto, Marques, Agnaldo, Roger, Fabinho e Nildo  
  Juiz: Cláudio Vinícius Cerdeira  
  Renda: R$ 148.792,00  
  Público: 23.122 pagantes  
  «Recesso branco»  
 Deputados e senadores não estão formalmente de folga porque a Constituição proíbe que o recesso legislativo seja iniciado antes da votação da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) . 
 Eles decidiram, por causa da campanha eleitoral, suspender as sessões plenárias de julho, até o dia 18 . 
 É o chamado «recesso branco» parados de fato, mas não de direito . 
  CRÍTICA  
 HISTORIA DO ESTRUTURALISMO, de François Dosse . 
 Ensaio . 
  447 págs. Cr$ 9.500  
 Uma história das idéias do estruturalismo na França, destacando tanto a importância cultural do movimento quanto o ambiente social que o envolveu . 
 Medeiros, apesar da situação homogênea (8% na capital e 7% no interior), também não conseguiu até aqui transformar o apoio do prefeito Paulo Maluf em votos . 
 Dos eleitores que têm preferência pelo PPR, 52% dizem que vão votar em Covas, contra 18% que dizem optar pelo sindicalista . 
 É possível que haja resistências da bancada do PMDB em manter o apoio ao governo e aprovar de novo a emenda que cria o FSE . 
 No próximo dia 22, dois dias antes da provável votação em segundo turno do fundo, a Executiva Nacional do partido se reúne com deputados e senadores peemedebistas para rediscutir o apoio ao governo . 
 A versão aprovada em primeiro turno está ameaçada também pela atuação do PPR, PT e PDT . 
 Eles querem aproveitar o descontentamento peemedebista para tentar suprimir da emenda algumas desvinculações de receita . 
 O principal alvo é o artigo que revoga a obrigatoriedade de aplicar em habitação 20% dos recursos arrecadados com o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) . 
 Os outros jogadores reclamam apenas de dores musculares, causadas no jogo contra os suíços . 
 Apesar dos problemas, Sacchi viajou confiante . 
 «Há uma grande união no grupo e, com essa base, construiremos a ilusão de conquistar o Mundial», disse ontem o treinador . 
  Voto do acionista  
 Com abstenção da Fazenda do Estado, a Vasp aprovou as contas dos administradores e o balanço do exercício de 1993 . 
  No paraíso  
 A Sade-Vigesa está constituindo subsidiária nas Ilhas Virgens Britânicas . 
 Por exemplo, na compilação de um programa científico com aproximadamente 3 Kbytes de código fonte, o Power Macintosh foi cerca de duas vezes mais rápido que um Macintosh 2ci . 
 A execução dos programas desenvolvidos para os testes revelou que o Power Macintosh é mais rápido quando consideram-se apenas números inteiros . 
 Entre o final de setembro e dezembro, costumam ocorrer as temperaturas mais altas durante o período da tarde . 
 De acordo com a diretora do 7º Distrito de Meteorologia do Ministério da Agricultura, Icléa de Assunção Vieira Grammelsbacher, 44, em novembro do ano passado foram registrados 33,8 graus no dia 15 . 
 De qualquer forma, parabéns a todos os envolvidos . 
 como diz o outro louco lá, «a hora é essa, vamo que vamo» . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista General 
  Paraíba 1  
 O IPC (Índice de Preços ao Consumidor) chegou a 37,99% em João Pessoa no mês de março, de acordo com pesquisa do Ideme (Instituto de Desenvolvimento Estadual e Municipal) . 
 O percentual de março foi 3,42%, superior ao de fevereiro, que foi de 34,57% . 
  Paraíba 2  
 Mil pessoas procuram todas as semanas emprego nas agências do Sine (Sistema Nacional de Empregos) de João Pessoa e Campina Grande . 
 Segundo o Sine, das pessoas encaminhadas para os empregos, apenas 30% são aproveitadas, devido à falta de qualificação . 
 O ex-líder socialista, que pode ser condenado a até cinco anos de prisão se for considerado culpado, está sendo alvo de várias investigações nos escândalos de corrupção, que já derrubou boa parte da velha guarda da política italiana . 
 Cerca de um quinto dos deputados italianos foram avisados pelos magistrados que estão sendo investigados, por acusações que vão desde corrupção até conexões com a Máfia . 
 Mas é a primeira vez que um caso envolvendo um político proeminente chega à fase do julgamento . 
  Atacante só tem 3 títulos  
  Do «USA Today»  
 O holandês Dennis Bergkamp conquistou somente três títulos em sua carreira . 
 Em 1987, foi campeão da Copa Européia de Clubes Campeões com o Ajax de Amsterdã . 
 Em 1990, no mesmo time, obteve o título da Liga Holandesa . 
 O álbum só foi lançado no Brasil pela CBS (atual Sony) depois de sair no Japão . 
 Além disso, a banda tem músicas em coletâneas de rock progressivo na França e Suécia . 
  Nível de emprego cai 0,23% na Grande SP  
 Pesquisa da Fiesp e Ciesp revela que houve retração de 0,23% no nível de emprego na Grande São Paulo no mês de junho, em relação a maio . 
 Porém, a pesquisa mostra que, das 23 cidades pesquisadas, 7 localizadas na região de Campinas apresentaram crescimento no nível de emprego . 
 De todos os símbolos espaciais de Borges, nenhum é mais memorável do que a Biblioteca de Babel, expandindo-se infinitamente para todos os lados . 
 Na Biblioteca estão todos os livros do passado e do futuro, incluindo o livro que contém em si todos os outros . 
 As combinações do alfabeto são finitas, mas periódicas . 
 Aqui, como no mundo imaginário de «Tlôn, Uqbar, Orbis Tertius», não existe conceito de plágio: «estabeleceu-se que todas as obras são obra de um só autor, atemporal e anônimo» . 
 O plágio, aliás, como a personificação, a espionagem, a duplicidade, ou a traição, é um dos motivos repetidos que movem a prosa de Borges . 
 Nessas narrativas, o espaço literário exibe a imagem, logicamente absurda, de uma absorção integral da consciência por si mesma, ou da literatura no ato de escrever, ou da tradição na obra de seu sucessor . 
 Conhecido como «Anjo da Morte», Mengele nasceu em 16 de março de 1911, na cidade alemã de Guenzburg . 
 Estudou antropologia e zoologia nas universidades de Munique e Viena . 
 Em 1938, obteve o diploma de médico, poucos meses antes de Hitler invadir a Tchecoslováquia . 
 Aos 32 anos de idade, Josef Mengele declarou-se «incapaz» para servir na frente de batalha . 
 Ofereceu-se para atuar como médico no campo de concentração de Auschwitz/Birkenau . 
 Vera Kriegel, uma sobrevivente do campo de concentração, descreveu a sala de trabalho de Mengele como «uma parede coberta com olhos humanos de diversas cores, e fígados e pulmões guardados em jarras de vidro» . 
  Paraíba 3  
 A Secretaria da Saúde da Paraíba registrou 6.719 casos de cólera em 1993 . 
 A doença atingiu 123 dos 171 municípios do Estado, segundo o presidente da Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera, Romildo Domingues de Melo . 
  Paraíba 4  
 O agravamento da seca no Estado contribuiu para espalhar o vibrião colérico, devido à má qualidade da água distribuída à população por carros-pipa . 
 Em 93, 45 pessoas morreram vítimas do cólera na Paraíba . 
 No pátio que deverá ser coberto são armazenados latões com torta de tinta e borra de tinta, resíduos da produção das cédulas . 
 Alguns latões estavam corroídos . 
 A estação desemboca no rio da Guarda, que passa pelo parque industrial de Santa Cruz e pelo município de Itaguaí até desaguar na baía de Sepetiba . 
 Fico pensando se a escolha do capitão do nosso time (Jorginho, Ricardo Rocha, Raí e Dunga participam de um revezamento) tem mesmo a importância que se lhe confere aqui em Los Gatos . 
 Capitão mesmo, com voz de comando e atuação dentro das quatro linhas, eram Charles Miller, Rubens Salles, Amilcar Barbuy, os heróis já esquecidos dos tempos pioneiros do futebol no Brasil . 
 Resultado: o consumidor terá chance de controlar melhor os preços e recuperar a noção do que é caro ou barato . 
  (MCh)  
 Ele acredita que o Plano Real, «na teoria», é bom para quem produz . 
 «Os recursos que hoje tomam o caminho da especulação voltarão para o setor produtivo» . 
 A Fiat foi a montadora que registrou maior crescimento no primeiro quadrimestre de 94 . 
 Ao todo, 7.500 homens deverão participar da operação . 
 Além do Corpo de Bombeiros, da Polícia Florestal e da Rodoviária, o policiamento será reforçado pela Rota e pelo Regimento de Cavalaria . 
 Segundo o coronel Ari Jorge dos Santos, 49, também serão usados dois helicópteros, dois barcos, cinco lanchas e 23 botes nas operações de policiamento e salvamento no litoral e serra do Mar . 
 «Certa vez fomos contratadas por uma empresa que completava 40 anos . 
 Todo o evento foi preparado com pratos e acessórios típicos dos anos 50, incluindo garçons com 'Gumex' nos cabelos», diz Olga . 
 Com um cadastro de mais de 800 clientes, as sócias resolveram apliar o negócio . 
 Com o sucesso da empresa, Olga e Eneida trocaram o nome para Centro de Gastronomia Patê Caseiro e montaram uma biblioteca aberta ao público, com tudo sobre gastronomia . 
 A dona da casa, Francisca Chagas da Silva, 46, estava na sala com a neta, Ana, de 5 meses . 
 Os assassinos perguntaram sobre Josenildo da Silva, um dos sete filhos da mulher . 
 Josenildo, acredita a polícia, teria fugido por um buraco no teto de um dos cômodos . 
 Sem encontrar quem procuravam, os três homens passaram a atirar em todos que estavam na casa, segundo testemunhas . 
 Apenas o bebê foi poupado . 
 No total, sete pessoas foram baleadas . 
 Mais de 20 tiros foram disparados . 
 Francisca e seus filhos Roberval, 20, e Maria da Conceição, 13, morreram na hora . 
 Kátia Cilene, 19, mãe da menina Ana, e seus irmãos, Edvânia, 16, Antônio Vicente, 12, e Edjane, 14, foram hospitalizados . 
 Kátia morreu de manhã . 
 Edjane e Antônio foram medicados e receberam alta . 
 A polícia não tem pista dos assassinos, que fugiram num carro . 
 Josenildo da Silva estaria envolvido em um duplo homicídio, ocorrido em 93 . 
 Nesse crime, um PM teria sido morto . 
 A polícia não descarta a hipótese de vingança . 
 Donizetti, do Bragantino, deve ser contratado . 
 O jogador foi indicado por Luxemburgo para substituir Mazinho . 
 Na partida de domingo contra o Internacional, o zagueiro Antônio Carlos (machucado) pode ficar de fora . 
 Para o sempre «tristinho» Carlos Alberto Parreira um interlocutor perguntou: ô Parreira, a Gal não está batendo um bolão? 
 Resposta: Tá . 
 Pergunta: Então por que você não convoca? 
 E emendou, de sem-pulo: Gal lembra gol . 
 Para fazer gol precisamos de artilheiros . 
 E nós temos cinco: Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Em algum outro ponto do camarote do fut-fut (Futilidades Futebol Clube) o Denner ouviu das tri-gêmeas da revista «Plaboy» a mesma mensagem do Gilberto Gil: você é dez . 
 Ou melhor, você deveria ficar com a 10 . 
 A 7 vai para o Edmundo, a 8 para o Bebeto, a 9 para o Romário e a 11 para o Muller . 
 Ele acha que não haverá explosão de consumo a partir de julho, quando haverá a conversão do cruzeiro real para real . 
 «A tendência é de que o mercado continue aquecido como nos últimos dias, mas isso não quer dizer que vão faltar carros . 
 As montadoras já fizeram seus planejamentos para evitar problemas.» 
  Free Jazz Festival começa hoje  
  Da Redação  
 Começa hoje em São Paulo e no Rio a nona edição do Free Jazz Festival . 
 No Palace, em São Paulo, se apresentam as cantoras Cassandra Wilson e Abbey Lincoln e o pianista Cristóvão Bastos . 
 Cassandra Wilson substituiu o cantor Mel Thormé, que cancelou os shows no Brasil quinta . 
  Na cabeça  
 A corretora do Banco Francês e Brasileiro foi a que mais operou na Bovespa em agosto . 
 Com R$ 1,4 bilhão, foi responsável por 6,7% do volume negociado . 
  Fornecedora padrão  
 A Embraco, maior produtora de compressores de refrigeração do Brasil, entrega hoje, pelo terceiro ano consecutivo, o prêmio de «Fornecedor Destaque de Qualidade» à Expandra, fabricante de molas técnicas e estamparia em metais . 
 O Brasil é o segundo maior produtor mundial de frangos . 
 Perde apenas para os EUA . 
 A oferta de frangos está em torno de 3 milhões de toneladas/ano . 
 São produzidas ainda 1,2 bilhão de dúzias de ovos ao ano, o que coloca o país na sexta posição entre os maiores produtores mundiais . 
 Serroni adiantou à Folha as principais atrações do evento . 
 Ele e os outros dois diretores artísticos devem indicar ao todo de 16 a 18 peças, dos quais dez a doze participarão do festival . 
 «Vereda da Salvação», dirigida por Antunes Filho, «Ham-Let», por Zé Celso, a trilogia de Romero Andrade Lima, um espetáculo de Denise Stoklos e «Grande Sertão: Veredas», por Regina Bertola, são alguns dos títulos . 
 No ano passado, Sarcovas declarou à Folha que tinha a intenção de levar uma estréia à terceira edição do festival, para que este deixasse de ser apenas um panorama do que aconteceu em teatro no ano anterior . 
 Serroni diz que a idéia continua valendo, e que o objetivo é realizar a estréia de «Peer Gynt», de Ibsen, com direção de Moacir Góes, mas nada está acertado ainda . 
 Outro objetivo ainda não concretizado é escolher uma das comédias que dominaram o teatro paulista em 1993 . 
 E vai aumentar ainda mais se fingirmos que a estatística, seja bem ou mal feita, pode nos livrar também da má consciência . 
  Caio Túlio Costa é diretor de revistas da Folha de S. Paulo  
 Ilustração: 
 «Retirantes», 1944, Candido Portinari 
  Petista volta à crítica à tarde  
  Do enviado especial ao Rio  
 Mesmo acenando para uma conversa com FHC, Lula disse à tarde que pretende atrair o apoio de parcelas do PSDB caso passe para o segundo turno das eleições . 
 Ele não quis dar maiores detalhes sobre as supostas negociações com os tucanos, alegando que isso atrapalharia sua estratégia política . 
 Os três são condenados a quase 125 anos de cadeia e foram tratados como «psicopatas» pelos policiais . 
 Eles eram os líderes do Pavilhão 3, onde estão 60 presos . 
 Leitão e Fróes foram apontados pelos ex-reféns como sendo «os cabeças» do motim . 
 O roubo foi registrado na 9ª Delegacia Policial (Catete) . 
 Os policiais disseram não ter registro anterior de assalto comandado por mulher com tais características . 
 Os assaltantes fugiram no mesmo Passat em que chegaram, mas nenhum funcionário anotou a placa . 
 Segundo eles, a loura prometeu voltar se a polícia fosse avisada . 
 A explicação para o sucesso de venda desse tipo de loja é o preço e a diversificação, diz Bittencourt, da Dollar Days, que oferece mais de 600 itens . 
 Os preços dessa loja não ultrapassam os US$ 3 (CR$ 1,6 mil) . 
 Nas lojas de importados pode-se comprar os mais variados artigos como cosméticos, brinquedos, cristais, flores artificiais, papelaria, diz Paulina Fridrich, proprietária da Dollar Store, inaugurada em dezembro no bairro de Higienópolis (região central) . 
 Garibaldo, Gugu, Ênio, Beto e outros bonecos que marcaram a primeira versão do programa devem participar da nova fase, com visual reformulado . 
 A Bandeirantes pretende iniciar a produção do infantil em janeiro de 95 . 
 Por norma contratual, só poderá colocá-lo no ar depois que os 130 episódios estiverem prontos -- o que consumirá dois anos de trabalho . 
 Os ingressos nesta primeira semana de jogos do Mundial custarão R$ 2,00 e R$ 4,00 . 
 Preços bem mais acessíveis do que os cobrados nos jogos da seleção masculina pela Liga Mundial, que variavam de R$ 8,00 a R$ 20,00 . 
 A seleção da China, uma das mais cotadas para a conquista de uma medalha no Mundial, tem uma nova estrela: a atacante Sun Yue . 
 Ela tem encantado tanto os chineses que já ganhou o apelido de «pérola mágica» . 
 Aos 21 anos e com 1,85 m de altura, Sun Yue tem sido considerada a sucessora de Lang Ping, a principal jogadora da então imbatível seleção da China, que nos anos 80 foi campeã olímpica e bicampeã mundial . 
 A escritora Lygia fagundes Telles, outra «embaixadora» da Anistia, disse que, depois de passar a vida criando personagens fictícios, vai pela primeira vez «encarnar uma pessoa que existiu» . 
 «A pior das covardias é a cumplicidade silenciosa», disse Lygia, explicando sua participação . 
 Durante o lançamento da campanha foram também lembrados casos recentes de execuções extra-judiciais ocorridas no Brasil . 
 Entre eles estão os 111 presos mortos pela polícia de São Paulo durante o massacre do Carandiru, em 2 de outubro de 1992, os sete meninos mortos na Candelária, no Rio, em 23 de julho de 93, e os 21 moradores de Vigário Geral, assassinados em 29 de agosto de 93 . 
  Câncer está em fase avançada  
  Da Reportagem Local  
 O câncer na próstata que atinge François Mitterrand está em fase avançada, sua expansão não é mais contida com quimioterapia e sua evolução é «imprevisível» . 
 É este, em resumo, o conteúdo de uma detalhada reportagem publicada no início de setembro por dois redatores médicos do jornal francês "Le Monde' . 
 Organizado pela drag queen Lady Bunny, o evento chega a sua décima edição . 
 Este ano, traz atrações como Deee-Lite, Deborah Harry e RuPaul que começou sua carreira apresentando-se no Wigstock . 
 Além dos shows, dezenas de drags e demais participantes da festa disputam o prêmio de melhor peruca . 
 Pela primeira vez, devido ao grande número de pessoas, o Wigstock deixa de ser realizado no Tompkins Park, no bairro de Greenwich Village e passa para o pier, à beira do rio Hudson . 
  Acusado de roubo é morto com 11 tiros  
  Da Reportagem Local  
 Manuel Bezerra Dionísio, 37, foi assassinado ontem, às 9h30, com 11 tiros na rua dos Açores, no Jardim Lusitânia (zona sul), por três homens e uma mulher, que se identificaram como policiais e tentaram algemá-lo . 
 Dionísio era acusado de cinco assaltos e estava sendo procurado pela polícia desde que, em novembro de 93, fugiu do 99º DP, em Campo Grande (zona sul) . 
 A Divisão de Homicídios desconfia que os assassinos sejam policias ou ex-companheiros de quadrilha de Dionísio . 
 Ele estava morando na casa em que sua namorada, a empregada doméstica Irene Batista de Souza, 40, trabalhava . 
 Há um comportamento padrão entre os jogadores da seleção brasileira . 
 Os titulares e os reservas repetem em todas as entrevistas a frase «o grupo está unido» . 
 A única distinção que é possível fazer é entre reservas e titulares . 
  Manifestação paralisa zona leste  
  Protesto de motoristas de ônibus provoca congestionamentos de 12,4 km das 16h às 19h30  
  Da Reportagem Local  
 Um protesto de motoristas de ônibus em Itaquera paralisou toda a zona leste da cidade ontem, entre as 16h e as 19h30 . 
 Os congestionamentos chegaram a 12,4 quilômetros o equivalente a 4.000 carros enfileirados . 
 «Vamos para a campanha como está . 
 Não há mais o que articular . 
 Muita gente somará conosco no decorrer da campanha», disse Quércia . 
 Ele disse que as dissidências do PMDB não irão atrapalhar sua campanha . 
 «Os dissidentes ficarão na beira da estrada», afirmou . 
 Os quercistas têm avaliado que apesar dessa ser uma eleição casada, os eleitores vão optar pelo candidato a presidente independente da escolha dos candidatos a governador . 
 Se ganhar a quarta partida em Ribeirão Preto, o BCN força a quinta e última partida, que acontece no ginásio da Cava do Bosque . 
 «Elas pensaram que seria fácil derrotar a nossa equipe mas agora vão ter que respeitar a gente . 
 O próximo jogo vai ser outra história», disse logo ao fim da partida a atacante Virna . 
 Segundo a jogadora, o time entrou na quadra para o tudo ou nada . 
 «Jogamos descontraídas e simplesmente impedimos que elas ganhassem . 
 Deu uma certa ansiedade, mas conseguimos manter a calma», afirmou a jogadora . 
 Segundo Rosa, D.A.M.S. pegou R$ 5,00 da carteira do tio . 
 «Mas isso não é motivo para um castigo como esse.» 
 De acordo com Rosa, «a vila inteira está revoltada com Rosemeire e os parentes não a querem mais» . 
 «Acho que ela vai ter que voltar para Santos.» 
 Rosemeire não trabalha e é mãe de quatro filhos . 
 D.A.M.S é seu segundo filho e cursa a segunda série da EEPG Fortunato Arnoni, no bairro Boa Sorte . 
 Já no sentido Cambuci-Vila Monumento, deve-se virar à esquerda na avenida Lins de Vasconcelos, à direita na rua Robertson e mais uma vez à direita na rua Mesquita, para se atingir a rua Heitor Peixoto . 
 Agência Folha -- E o PFL? 
 Palmeira -- Certamente o PFL terá participação, mas o PFL não vai indicar . 
 Dentro da composição de governo, dizer quem deve participar, vai depender do FHC . 
  O bufão e o rei  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Uma das crueldades do meu ofício é ser condenado aos acontecimentos . 
 No particular, o jornalista se parece um pouco (ou bastante) com o palhaço: o filho está à morte, acaba de enterrar a mulher, mas o picadeiro é sua obrigação, «o empresário vem bater-lhe à porta que a platéia o reclama impaciente» . 
 E o famoso soneto termina com o clássico: 
 «Enquanto o lábio trêmulo gargalha, dentro do peito o coração soluça!» 
 Não cultivo o gênero trágico, paro por aqui, mas as semelhanças, ou melhor, as analogias, são profundas . 
 Como o palhaço, o jornalista tem essa obrigação com a platéia que reclama, de um a palhaçada, de outro a notícia ou o comentário o que vem dar mais ou menos na mesma . 
 Sobre seu trabalho e sua relação com Cuba, Bedia falou à Folha por telefone anteontem . 
 Folha -- Por que o sr. saiu de Cuba e está em Miami? 
  Prefeitura quer anular decisão da Justiça sobre coleta de lixo hospitalar  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo prepara recurso para tentar anular a decisão da Justiça que considerou ilegal a concorrência para coleta de lixo hospitalar na cidade . 
 No último dia 3, o juiz Samuel Mourão Neto, da 8ª Vara da Fazenda Pública, determinou que fosse alterado o edital da licitação, orçada em US$ 10 milhões em contratos de quatro anos e meio . 
  (Daniel Piza)  
  Exposição: Art Cars  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1.578, tel. 011/251-5644, Cerqueira César, região central)  
  Quando: abertura hoje; até 23 de outubro  
  Visitação: de terça a sexta, das 13h às 17h; sábados e domingos, das 14h às 18h  
 "Nós somos o que pensamos . 
 "A sua imaginação pode lhe causar mais dano que seu pior inimigo . 
 «Mas, uma vez que você controle seus pensamentos, ninguém pode ajudá-lo tanto nem mesmo seu pai ou a sua mãe.» 
 Pratini disse que o principal problema da alfândega é que esta não está preparada para o maior volume de produtos . 
 Os problemas dos portos de desembaraçar importados teve como consequência, segundo Pratini, sobretaxa no porto de Santos, «que tem custos operacionais caros» . 
 O enterro será hoje, às 12h30, no Cemitério do Morumbi . 
 O embaixador, que morava em Montevidéu (Uruguai), veio a São Paulo para participar de reuniões sobre o Mercosul na semana passada, segundo seu filho, o economista Paulo Nogueira Batista Júnior . 
 CongelamentoO congelamento também não estava previsto . 
 A idéia, como hoje, era deixar que o mercado regulasse preços, em ambiente de austeridade monetária (juros altos) e fiscal (gastos do governo controlados) . 
 Deu tudo errado: o governo passou a gastar mais, os juros não subiram, o congelamento logo fez água . 
 Assim, acabou a inflação em cruzeiros, mas se iniciou uma nova em cruzados . 
 Folha -- Como o sr. se posiciona sobre a fidelidade partidária e o sistema eleitoral? 
 Mellão -- Eu sou a favor da fidelidade partidária . 
 Ocorre que as lideranças dos partidos não contam com a adesão total do partido, como se vê nos EUA, Inglaterra ou França . 
 E os líderes muitas vezes tomam decisões à revelia das bancadas . 
 Então, a fidelidade partidária seria entregar na mão das lideranças o poder representativo que nós temos . 
 Quanto ao sistema eleitoral, eu defendo o voto distrital misto . 
 Se a última URV de junho estiver valendo, por exemplo, CR$ 2.750,00, quem for ao banco no dia 1º com CR$ 50 mil receberá de volta R$ 18,18 (dezoito reais e 18 centavos) . 
 Não haverá arredondamento na conversão . 
 Nem mesmo os EUA reverenciavam o basquete . 
 Em seu livro («Minha Vida»), Magic Johnson conta que seu pai não pôde ver pela TV a conquista de seu primeiro título com os Lakers, na temporada 79/80, porque o jogo não teve transmissão ao vivo para os EUA! 
 Hoje, as partidas da NBA são mostradas, sempre ao vivo, para 140 países, os clubes não são mais deficitários na temporada passada o lucro médio de cada equipe foi de US$ 45 milhões e os jogadores se transformaram em milionários cidadãos . 
 Brasil X USA . 
 Pelada X Várzea . 
 Inédito! 
 Os EUA ganharam de zero a um! 
 Rarará! 
 E o Parreira Go Home? 
 É tão atrasado que se der uma tartaruga pra ele tomar conta, a tartaruga escapa! 
 Rarará! 
 Gol do Bebeto . 
 Com jogada do Romário! 
 Aliás, não era mais barato trazer só o Romário? 
 Deixava o resto em casa! 
 Dava um hotel five star pra ele, limusine e guardava numa redoma; Só tirava na hora do jogo! 
 O Galinho da Vila da Penha já não sabe mais o que inventar em campo! 
 Dribla, dhuta, chuleia, caseia e faz gol?! 
 Outro destaque fica para os apetrechos de cozinha . 
 O avental e a toalha de mesa com a bandeira brasileira fazem estilo na hora de receber os amigos . 
 O verdadeiro torcedor vai precisar renovar todo o guarda-roupa . 
 Não vai ser possível reeditar a camisa guardada de outras Copas . 
 «Mundo Mágico -- Cartilha», Lídia Maria Moraes, Editora Ática; 
 «Projeto Pedrinho -- Cartilha», Eliana Lebbolo Polettini, Editora Arco Íris; 
 Os brasileiros Rubens Barrichello (Jordan) e Christian Fittipaldi (Arrows) confirmaram os entendimentos para a criação da associação . 
 Oito pilotos de Fórmula 1 estiveram em São Paulo para os funerais de Senna . 
 O piloto de F-Indy Emerson Fittipaldi disse que, em 1970, quando começou a correr na F-1, havia mais preocupação dos pilotos com as medidas de segurança . 
 Ele fez várias aparições em público, sempre com o intuito de divulgar a nova moeda, o real, onde sua imagem pessoal também era cultivada . 
 Ricupero está casado há 33 anos com a primeira namorada, Marisa Poralari . 
 Tem quatro filhos: Cristina, 30, Isabel, 28, Bernardo, 24, e Mariana, 16 . 
  Pesquisa mostra perfil do empreendedor  
  Da Reportagem Local  
 Empreendedores são pessoas autoconfiantes, dedicadas ao trabalho, que tentam se manter atualizadas e têm a capacidade de gerar mudanças significativas a partir de novas idéias . 
 Ambiciosos e criativos, devem ter cautela diante de novas situações, mas precisam ser capazes de assumir riscos . 
 Para chegar a essas conclusões, o Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) se baseia em questionário respondido por 119 participantes de seus cursos de aperfeiçoamento de empresários . 
 Desses, 70,6% mencionam a autoconfiança como uma das principais características do empreendedor . 
  Atiradores agem perto de local da missa  
 Franco-atiradores dispararam ontem contra soldados da ONU no centro de Sarajevo, que responderam à agressão . 
 Não houve feridos . 
 Os soldados dinamarqueses faziam a segurança das proximidades de um ginásio de patinação onde o papa se a visita de apenas um dia à cidade for confirmada celebrará missa para cerca de 25 mil pessoas na próxima quinta-feira . 
 Como por exemplo o bar e café Mad Magda . 
 Do outro mundo, com louça disparatada, cardápio e decoração alusivos à Rússia e toques pós-Memphis . 
 As alegações foram remetidas para o STF no início deste ano . 
 Na avaliação dos advogados envolvidos com o processo do Collorgate, o texto teria ficado mais frágil do que a denúncia . 
 Os dois ministros do Supremo que votaram sexta-feira no julgamento chegaram a ironizar a fragilidade das provas da Procuradoria . 
 Estimular a economia para absorver os 10 milhões de desempregados demanda novo «milagre»: requer que o país cresça como um tigre asiático por quatro anos enquanto distribui renda com a generosidade de um paraíso nórdico . 
 Haverá alguém capaz de sacudir o país de sua indiferença diante do caos social e realizar essa façanha? 
  Paralisações parciais marcam 'dia de luta' .  
  Petroleiros e funcionalismo público têm maior adesão; manifestações atrapalham o trânsito em São Paulo  
  Da Reportagem Local, Sucursal doRio, Regionais e Agência Folha  
 O «dia de luta» contra o Plano FHC programado para ontem pelas centrais sindicais se resumiu a paralisações parciais por todo o país e a congestionamentos no trânsito das cidades . 
 Só petroleiros e algumas categorias do funcionalismo público tiveram adesão total ao movimento . 
 Mesmo assim os líderes sindicais consideram «bom» o resultado das manifestações . 
 No Rio, funcionários da Eletrobrás chegaram a anunciar a queima de dois «judas», representando o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e o presidente da empresa, José Luiz Alqueres . 
 Até o começo da noite haviam apenas quebrado a cabeça do boneco que representava FHC . 
 No caso do leasing em dólar, o aumento (de 3% para 7%) do IOF (Imposto Sobre Operações Financeiras) nas captações externas, através da emissão de eurobônus, poderá provocar, para o tomador final, alta que varia entre 1% e 1,5% ao ano . 
 Esta elevação de custo ocorre porque o lastro das operações de leasing em dólar é formado por recursos captados no exterior . 
 Outra consequência imediata da decisão do Conselho Monetário Nacional poderá ser o desaquecimento dos negócios . 
  São Paulo joga e torce contra Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 O time do São Paulo enfrenta o Novorizontino, hoje, às 20h30, no Morumbi, com suas atenções voltadas para Santo André, irá torcer para uma derrota do Palmeiras . 
 O técnico interino Muricy Camargo tenta despistar e exige que a equipe «se motive» para conquistar a vitória, sem preocupar com outros resultados . 
 Oksana foi morar com os avós . 
 Começou a patinar aos 3 anos . 
 Sua mãe e seus avós pagavam aulas e instrutores . 
 Aos 10, morreram seus avós . 
 Aos 13, a mãe . 
 Como se não bastasse, seu técnico decidiu emigrar para o Canadá . 
  Bahia  
 A Câmara Municipal de Salvador realizou anteontem sessão para discutir a poluição sonora . 
 O bairros pedem uma legislação que provoque a redução do barulho motivo de 80% das queixas à Secretaria Municipal do Meio Ambiente . 
  Maranhão  
 O Ministério Público pedirá ainda este ano o descredenciamento de 38 hospitais privados do Estado frente ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Um inquérito civil público concluiu que estes hospitais utilizam irregularmente as verbas . 
  Paraíba  
 A Assembléia Legislativa da Paraíba aprovou a criação do Tribunal de Contas dos Municípios, que vai ser instalado em 95 para julgar as contas dos 171 municípios paraibanos . 
 Hoje isto é feito pelo Tribunal de Contas do Estado . 
  Figurantes de TV conquistam direitos e deveres com regulamentação da profissão  
  Acordo coletivo estabelece piso salarial, hora extra, adicional noturno e obrigação de ser pontual para cerca de 3 mil figurantes de TV do Rio de Janeiro  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 3 mil pessoas ganham a vida no Rio como figurantes de programas de TV . 
 Agora, com a assinatura do acordo coletivo de trabalho da categoria, eles começam a conhecer seus direitos e deveres . 
 Desde 1978, quando a profissão de ator foi regulamentada, os figurantes passaram a existir de fato . 
 Mas não tinham hora para trabalhar, dia para receber nem piso salarial definido . 
 A partir deste ano, os times podem levar onze jogadores para o banco . 
 O número de substituições subiu para três, desde que uma delas seja do goleiro . 
 Até agora, quando o goleiro tinha que deixar o gramado e as duas substituições já tinham sido feitas, os times costumavam improvisar um jogador «de linha»'na posição . 
 A regra três do futebol diz que um time pode prosseguir jogando enquanto tiver pelo menos sete jogadores . 
 Participam ainda o Araçatuba, campeão da série A-2, e o campeão da série A-3, que seria definido ontem à tarde . 
 As oito equipes estão definidas em dois grupos: A -- São Paulo, Novorizontino, Corinthians e Araçatuba; B -- Palmeiras, Santos, América e o campeão da série A-3 . 
 O Palmeiras por ser o atual campeão paulista inicia a disputa com um ponto de bonificação . 
 Inocêncio rebateu as críticas sobre a vinda de parlamentares a Nova York para passear em vez de ir à ONU . 
 Segundo ele, todos os parlamentares que vieram até o momento a Nova York participaram das reuniões da ONU . 
 «Da Câmara, eu garanto que todos vão participar», disse . 
 «Não é uma prova de força . 
 Testa-se a resistência, e as mulheres, que sofrem mais com problemas de gordura localizada, são mais dedicadas», diz a professora de educação física Denise de Bari, 31, responsável pelas aulas de abdominal . 
 A estudante de direito Daniela Poli, 23, ganhou a prova do mês passado e por 30 segundos não abocanha novamente o primeiro lugar deste mês . 
 «O importante é manter a respiração correta e imprimir ritmo constante», explica . 
 No morro das Quatro Bicas (zona norte), quatro horas de tiroteio entre traficantes e policiais acabaram na prisão de dois homens e duas mulheres . 
 Foram presos Ana Lúcia Martins, 37, Kelli da Silva, 26, Fábio de Almeida, 18, e L.B., 15 . 
 Aí é que entra o problema da timidez britânica . 
 Solteiro, conquistador, engraçado e desenvolto, Hugh Grant se atrapalha muitíssimo diante da plácida, silenciosa beleza de Andie MacDowell . 
 A timidez de Grant, como que seguindo as opiniões do ensaísta citado acima, aumenta-lhe o charme . 
 Grant não é um ator especialmente magnético ou bonito . 
 Andie MacDowell é meio sem sal, sonsa na sua elegância americana, e não é grande coisa «elegância americana» no chique mundo inglês . 
 Mas quando Andie MacDowell sorri, com seus dentes meio feinhos, sentimos que é uma pessoa adorável . 
 Stone -- Então sua teoria é que os EUA não querem, na realidade, abrir mão do Canal? 
 Noriega -- O tratado assinado por Carter indica que o Panamá tem que possuir uma força armada, para que os EUA possam entregar a defesa do Canal ao país . 
 É por isso que eles destruíram as forças de defesa, a FDP, na invasão . 
 Paul Newman, 70, disse que não pega bem ficar tocando nesse assunto de símbolo sexual . 
 «Estou cheio e me dá vergonha», resumiu o ator, que acaba de filmar «Nobody's Fool», sobre velho que se apaixona por uma mulher muito mais jovem (Melanie Griffith) . 
  SÍNDROME DE MICHAEL  
 Quem comprou ingresso para um dos shows de Barba Streisasnd previstos para os dias 25, 27, 29 e 31 de maio e cancelados por causa de sua laringite, terá duas opções . 
 Pode pegar seu dinheiro de volta ou remarcá-lo para 18, 20, 22 e 24 de julho . 
 Tudo lá, nos EUA . 
 Supunha-se que Giseli teria sido morta porque iria «vazar» informações sobre vendas irregulares de terrenos na serra da Juréia (SP) -- um negócio atribuído ao médico e a Lilico . 
 Nada se apurou e Pascini inocentou o irmão do governador em depoimento . 
 Em entrevista exlcusiva à Folha, em novembro passado, Bruno disse que o crime tinha sido cometido por um «contrabandista de Miami», que ele supunha fosse amante de sua mulher . 
  FRASES  
 «Me pareceu que os alemães não estavam prestando atenção em mim naquele momento.» 
  Letchkov, meio-campista da Bulgária, sobre gol contra a Alemanha  
 «Já não é um sonho impossível jogar a final contra o Brasil.» 
 Kiriakov, zagueiro da seleção da Bulgária 
 Também esteve na reunião o líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 Salomão Alcolombré, que disputa o governo do Acre, deve seguir Britto e os três que estiveram na reunião de anteontem . 
 A debandada peemebedista tem dois motivos: o desempenho de Quércia, que não consolidou a sua candidatura transcorrido um mês de horário eleitoral gratuito, e a queda dos próprios candidatos estaduais nas pesquisas . 
 Para Gerhard Berger, a reunião foi muito positiva . 
 «Vamos mudar mais do que o esperado», disse . 
 Sobre a associação de pilotos, Berger disse que o importante «é permanecer unido» . 
 «Os interesses são muitos . 
 É importante que cada equipe não pense somente na própria performance, mas na segurança do esporte.» 
 Christian Fittipaldi, que também faz parte da comissão de pilotos, não esteve presente devido a um acidente de carro envolvendo alguns amigos . 
 Segundo Ferreira, a quadrilha era formada por dez homens . 
 Eles estavam em duas lanchas de alumínio . 
 Uma delas foi apreendida pelos policiais, além de um revólver e munição . 
 Ferreira disse que os piratas subiram através de cordas a bordo do navio alemão, que transporta carne congelada e produtos eletrônicos . 
 O navio estava na barra aguardando vaga para atracar no porto . 
 Nessa altura descobri que o analfabetismo era uma castração dos homens e das mulheres . 
 Uma proibição que a sociedade organizada impunha às classes populares . 
 Folha -- Seu trabalho no Sesi foi tão importante quanto o trabalho no Movimento de Cultura Popular (MCP)? 
 Motivo: quando os exibiu, há um ano, a MTV dos Estados Unidos sofreu inúmeras críticas de telespectadores e organizações não governamentais . 
 Os protestos batiam na mesma tecla os episódios contêm histórias que estimulam a violência e outras condutas politicamente incorretas . 
 As duas bandas pernambucanas lançaram recentemente seus discos de estréia . 
 Chico Science e sua Nação Zumbi conquistaram a mídia e a Sony, que lançou seu «Da Lama ao Caos», primeiro manifesto fonográfico de uma estética musical trópico-antropofágica que propõe a mistura de ritmos regionais brasileiros embolada, xaxado, maracatu, repente etc com o rock . 
 Propõe ainda em seus versos um receituário básico de sobrevivência sociocultural em Recife, uma das metrópoles mais castigadas do mundo . 
 «Com a barriga vazia/ Não consigo dormir/ E com o bucho mais cheio/ Comecei a pensar/ Que eu me organizando posso desorganizar/ Que eu desorganizando posso me organizar», diz um trecho da faixa-título do disco . 
 Os advogados tentaram demonstrar, durante as mais de duas horas de exposição, que a Procuradoria não conseguiu apresentar provas de que houve crime . 
 A denúncia também afirma que Ribeiro, ex-diretor da empreiteira Tratex, foi nomeado para o cargo no governo Collor por indicação de PC em troca de uma quantia em dinheiro feito pela empreiteira . 
 Trata-se de um chá pronto, em caixa . 
 Igual ao lançado na Itália e que virou hit local . 
  M-People mantém o «élan»  
  Da Redação  
 Com «Elegant Slumming» o M-People passa no Teste do Segundo Disco . 
 Depois da maravilha que foi «Northern Soul», o grupo inglês mantém o «élan» . 
 Está certo que o vozeirão da absoluta Heather Small já é meio caminho andado, mas Mike Pickering e Paul Heard mantêm e renovam no álbum a estrutura de executar uma rica base melódica com uso inteligente de teclados e metais . 
 Liberdade é filha do garanhão Malibu da Santa Terezinha com a égua Harmonia HB . 
 Foram também vendidos cavalos dos haras Serena e Nova Geração, ambos paulistas, e de outros convidados . 
 «Não queremos capital especulativo na poupança», disse Walter Kuroda, diretor de planejamento do Nacional . 
 Os bancos são obrigados a destinar 70% dos depósitos em crédito imobiliário, uma operação com prazo de até 15 anos contra uma carência de 30 dias da poupança . 
 Para Osvaldo Fonseca, diretor do Bradesco, esse descasamento cria problemas aos bancos . 
 As instituições são obrigadas a se comprometar com um financiamento de longo prazo, tendo como lastro um dinheiro que poderá ficar depositado apenas um mês . 
 A estratégia garantiu aos conservadores uma expressiva bancada . 
 Porém, existem sinais de que essa política começa a se esgotar . 
 O primeiro foi a eleição, em 1986, de uma deputada do PSB no Amazonas . 
 Em 1990, outra surpresa: o PC do B elegeu a deputada mais votada do Pará; o PT disputou o 2º turno no Acre e Amapá e elegeu deputados no Amazonas, Amapá e Pará . 
 Pela primeira vez, cinco trabalhadores rurais foram eleitos à Câmara . 
 A eleição mostrou que o campo está mudando . 
 Desde 1968, os sindicatos de trabalhadores rurais estão se expandindo: o número de sindicalizados cresceu de 3 milhões em 1976 para 9 milhões em 1989 . 
 Hoje, os sindicatos rurais representam 32% da CUT . 
  Um jogador disputou Mundial da Argentina  
  Da Reportagem Local  
 Há um jogador, entre os 528 inscritos na Copa de 94, que disputou a Copa de 78, na Argentina . 
 Foi o atacante mexicano Hugo Sánchez, hoje com 35 anos . 
 Sánchez, ex-centroavante do Real Madrid, da Espanha, disputou também a Copa de 86 . 
 Em 1990, o México não disputou as eliminatórias, por punição da Fifa . 
  Pertence recebe hoje analistas estrangeiros  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence, recebe hoje a comissão de sete analistas de sistemas eleitorais do Capel (Centro de Assessoria e Promoção Eleitoral), vinculado ao Instituto Interamericano de Direitos Humanos . 
 Pertence disse que eles vieram estudar o sistema eleitoral . 
 Ele fez questão de esclarecer que o grupo não está no Brasil como «observador»estrangeiros que acompanham eleições onde o processo democrático não está consolidado . 
 Quero pôr o poder político a serviço de uma proteção agroindustrial com critério exportador . 
 Discutir a política de integração com o Mercosul com critérios produtivos e não apenas com parâmetro consumidor . 
 O Mercosul é uma integração regional . 
 Não é São Paulo-Buenos Aires . 
 Folha -- Como assim? 
 A fantástica acumulação de reservas internacionais (no conceito de caixa) nos últimos 29 meses (janeiro de 1992 a maio de 1994) da ordem de 30 bilhões de dólares deveu-se praticamente ao movimento de capitais estimulado pela maior taxa de juro real de que se tem notícia no mundo civilizado . 
 Ela foi financiada por emissões de papel-moeda e pelo crescimento da dívida interna, num movimento de auto-reforço: juro real estratosférico atrai capital externo, o que aumenta a dívida interna e exige juro real ainda mais alto para induzir os agentes a retê-la em suas mãos . 
 Tudo isso à custa da manutenção de ampla capacidade ociosa e desemprego para milhões de brasileiros... 
  ARTE:ILUSTRAÇÃO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Para sexo e política, não precisa ser bom  
  Itamar, Clinton e Menem vão a Miami trocar figurinhas sobre barbeiros e escândalos na Cúpula das Américas  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Miami  
 ATENÇÃO, TODOS OS TURISTAS BRASILEIROS QUE POSSAM ESTAR A CAMINHO DE MIAMI! 
 ISTO É UM ALERTA! 
 PERIGO! 
 EVITEM MIAMI ENTRE 9 E 11 DE DEZEMBRO RISCO DE VIDA! 
 Estamos passando por um período de forte atividade política latino-americana na Flórida . 
 Nesta época do ano o Estado normalmente se dedica ao ramo tranquilo da extração de dinheiro dos bolsos de trás dos simpáticos brasileiros e outros visitantes tropicais . 
 O técnico José Roberto Guimarães sabe como cutucar seus jogadores . 
 Depois de perder para Cuba nas semifinais da Liga Mundial, ele passou a sentir que o time já não era mais o mesmo . 
 Não tinha a mesma motivação . 
 Prova clara disso foram dois dos quatro amistosos contra a Bulgária disputados no início deste mês . 
 A seleção jogou mal e perdeu duas vezes por 3 sets a 0 . 
 O técnico conversou com os jogadores, fez reuniões e nada . 
 Na semana passada, resolveu então tornar a situação pública . 
 Deu entrevistas e expôs o que estava acontecendo . 
 Resultado: quarta-feira, olhando o treino, Zé Roberto comentava que o time já parecia outro . 
 Estava motivado, treinava com empenho . 
  Telê Santana já admite sair do São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O desgaste obrigou o técnico Telê Santana, do São Paulo, a rever a possibilidade de continuar no clube no ano que vem . 
 O Flamengo e o River Plate já convidaram o treinador para a temporada de 95 . 
 A produção, planejada há quatro anos, seria financiada pela produtora cinematográfica da Fininvest, propriedade do chefe do governo italiano, o empresário Silvio Berlusconi . 
 Segundo o diretor Bolognini, Burt Lancaster seria perfeito para o papel . 
 Apesar de ter envelhecido, mantinha um ar imponente . 
 Alain Delon declarou em Genebra, Suíça, que já havia concordado com uma continuação, mas que atuaria apenas nos 20 primeiros minutos do filme . 
 O ator afirmou também que nunca soube os motivos pelos quais o filme não chegou a ser realizado . 
 Fez mais . 
 Decidiu descentralizar novamente as licitações . 
 Como o volume absoluto das compras será dividido entre as três maiores concessionárias Telemig, Telesp e Telerj joga-se diretamente nas mãos do esquema político de Itamar uma decisão que deveria ser tomada tecnicamente, em benefício exclusivo dos usuários . 
  Presidente sob suspeita  
 Alega-se que a AT&T teria derrubado preços por fornecer equipamentos beneficiando-se das distorções fiscais da Zona Franca de Manaus . 
 É possível . 
 Mas pode-se resolver facilmente a questão negociando com a empresa a fabricação dos equipamentos em Curitiba, ou condicionando a assinatura do contrato à obtenção do Processo Produtivo Básico que atesta a verdadeira fabricação do equipamento em Manaus, ou simplesmente cancelando a licitação, mas divulgando os resultados para a opinião pública . 
 Nada disso foi feito . 
 O presidente que não se iluda . 
 No Brasil pós-CPI do Orçamento, não há mais espaço para as ambiguidades praticadas por ele e seu grupo . 
 Ou mudam-se as regras desse jogo viciado, ou se apresentam justificativas defensáveis . 
 Caso contrário, o peso da opinião pública ainda há de desabar diretamente sobre Itamar . 
  José Miguel Wisnik, compositor e professor de literatura na USP  
 «Bom Tempo» . 
 Esta música me reconciliou com meu pai . 
 Era um flamenguista e um tricolor . 
 Mas, afinal, todos não querem bom tempo?" 
  João Bosco, cantor e compositor  
 «Morro Dois Irmãos» . 
 Esta música trouxe um Chico Buarque novo . 
 Seu modo de composição não é o habitual das canções dele, rompe com seu estilo anterior." 
 Para o ano que vem, estima-se que o país deverá ter mais 450 mil a 600 mil novas linhas . 
  (Filomena Sayão)  
  4ª FASE -- SEIKETSU (HIGIENE)  
  Qualidade de vida no trabalho  
 Higiene é manutenção de limpeza, da ordem . 
 Quem exige e faz qualidade cuida muito da aparência . 
 Em um ambiente limpo, a segurança é maior . 
 Quem não cuida bem de si mesmo não pode fazer ou vender produtos ou serviços de qualidade . 
 Ter a empresa limpa e asseada requer gastos com sistema e materiais de limpeza . 
 Requer manutenção da ordem, da limpeza e da disciplina . 
 As vantagens são muitas: 
 «Acho que não precisaremos fazer correções», afirmou Vinicius França . 
 «O show está bem ensaiadinho» . 
 Das 28 músicas gravadas na sexta-feira, 13 devem estar na versão em LP . 
 O CD pode ter três faixas extras . 
 Das antigas composições, os novos arranjos de «Valsa Brasileira», «Vida», «Vai Trabalhar Vagabundo», «Samba e Amor», «A Rosa» música que não está em nenhum LP de Chico Buarque são presenças certas no disco . 
 Os ventos de 88 reverteram o processo centralizador, que marcou a vida brasileira desde 1930 . 
 Progressivamente, desde a derrubada de Washington Luiz, por Getúlio Vargas, em 30, a tendência foi a da centralização do poder nas mãos do governo da República . 
 Diminuiu, constante e ininterruptamente, a força dos Estados e dos municípios . 
 A contar de 64, a chamada tecnocracia, encastelada no poder, exasperou a centralização . 
 Tudo dependeu dos "gênios do Planalto Central . 
 A Carta hoje vigente afirmou a autonomia dos Estados . 
 Atribui-lhes maior soma de recursos . 
 Aumentou a força interventiva do Poder Legislativo . 
 Diminuiu a possibilidade do controle político pela presidência da República, que não chegou a perder a chave do cofre, mas viu reduzida a capacidade de controlar os dinheiros públicos . 
  Cartão cobra duas vezes mesma compra  
  Da Redação  
 A secretária Roseli dos Santos Batista, 25, fez compras no supermercado Eldorado, de São Paulo, com seu cartão Credicard em janeiro passado . 
 Ela pagou a conta em janeiro . 
 Mas na fatura de fevereiro, uma surpresa: o valor da compra foi cobrado novamente . 
 Ela não chegou a pagar duas vezes o mesmo valor reclamou na administradora e o problema foi resolvido . 
 Um avião de reconhecimento francês Etendard IV-P foi atingido quando sobrevoava a cidade por um tiro vindo de terra . 
 O dano foi pequeno e o piloto não ficou ferido, disse o comando sul da Otan, a aliança militar ocidental . 
 Em Pale, o comando sérvio negou ser responsável pelo ataque . 
 Um observador militar britânico morreu e outro ficou feridos nos ataques sérvios contra Gorazde, que é uma das seis «áreas de proteção» declaradas pela ONU . 
 Ao abrir a tela do jogo, você verá Kat, munida de um comunicador . 
 É você quem vai monitorá-la para alcançar seu objetivo . 
 Ela sempre vai estar em contato, perguntando para onde deve ir . 
 Em um painel, há um indicador para que você oriente a personagem . 
 Exemplo: como agir dentro do quartel . 
  'Burning Season' santifica Chico Mendes  
  O filme sobre a vida do seringueiro, que abriu a Mostra Banco Nacional no Rio, naufraga em lugares-comuns  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 A saga de Chico Mendes merecia melhor sorte no cinema . 
 Agora é tarde, pois o produtor David Puttnam e o veterano diretor John Frankenheimer já estragaram tudo . 
 «The Burning Season» (literalmente, «A Estação das Queimadas»), que anteontem abriu a 6ª Mostra Banco Nacional de Cinema, é um filme que jamais consegue ser o épico sonhado pela maioria dos espectadores . 
 Sobretudo por aqueles que esperavam ver as questões sociais e políticas de Xapuri colocadas na tela de maneira bem menos superficial . 
 Apesar de bem intencionado, não passa de uma hagiografia construída com todos os tiques e lugares-comuns do romântico cinema político americano de décadas passadas . 
 O santo (ou mártir) ao qual Chico Mendes é comparado aparece logo na primeira tomada: São Sebastião . 
 Quando finalmente o roteiro chegou às minhas mãos, eu adorei . 
 Instantaneamente . 
 Mas percebi que ali havia uma idéia em estado bruto era o texto escrito por um homem de vinte e poucos anos . 
 Sou um quarentão, faço filmes com uma textura diferente . 
 Mas os personagens e a estrutura do roteiro de Tarantino eram maravilhosos . 
 Senti que precisava pegar essa estrutura e acrescentar minha visão do material . 
 Tarantino foi muito bem pago para ter esse crédito de autor da história . 
 Folha -- Que tipo de filme você queria fazer com esse material? 
 O time terá o reforço do lateral-direito Pavão . 
 Da equipe principal, só ele e Juninho jogam . 
 No Corinthians, o técnico Jair Pereira decidiu usar alguns titulares, mesmo precisando da vitória no domingo contra o Atlético-MG para ir à final do Brasileiro . 
 Depois de tantas subidas e descidas, no meio do caminho, após vencer uma das mais altas dunas, a surpresa: uma lagoa de água doce para um irresistível mergulho . 
 Porém, para se atingi-la, é preciso escorregar pela areia e, para regressar ao carro, é preciso subir a pé . 
 Nada que não valha a pena . 
  ITAMAR NEGA ADIAMENTO (Da Sucursal de Brasília)  
 Representantes do Sindicato dos Químicos do ABCD tiveram negado ontem pelo presidente Itamar Franco o pedido de adiamento do leilão da PQU . 
 Os representantes dos químicos disseram a Itamar que houve alteração no preço da nafta . 
 Segundo o assessor de imprensa do Planalto, Francisco Baker, o governo «entende que o preço da nafta vai ser transferido para o consumidor final e o governo tem poder de intervir se isto não estiver acontecendo» . 
 Para todo este ano, o Ipea prevê um modesto crescimento do PIB, de 2,6% . 
 É uma redução significativa em relação ao ritmo atual da economia . 
 Nos 12 meses concluídos em março último, o produto cresceu 5% . 
 As previsões não consideram eventuais efeitos do plano de estabilização econômica . 
  Fidelidade relativa  
 Tarcísio Delgado (MG), líder do PMDB na Câmara, define sua situação na campanha presidencial: 
 «Eu vou subir no palanque com o candidato do PMDB» . 
 Pausa para reflexão . 
 E emenda: 
 «Que espero não ser o Quércia.» 
  Dono da cadeira  
 O governador Gilberto Mestrinho (PMDB-AM) deve abandonar a idéia de disputar o Senado para permanecer no cargo . 
 Não tem gostado da atuação de seu vice . 
 A Forma representa com exclusividade no Brasil as principais indústrias de móveis internacionais . 
 Entre elas estão a Knoll, a Arcebis e a Arflex . 
 Até o dia 6 de agosto, as peças expostas estarão sendo comercializadas com descontos e formas de pagamento especiais . 
  Argentina e Nigéria prometem jogo ofensivo  
  Seleções que golearam Grécia e Bulgária na primeira rodada disputam hoje a liderança do grupo em Boston  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Boston  
 A Argentina e a Nigéria realizam hoje, às 17h (horário de Brasília), no estádio de Foxboro, imediações de Boston, capacidade para 53.644 espectadores, o cotejo mais esperado da fase inicial do Mundial dos Estados Unidos . 
 A partida decide a liderança do Grupo D. Apesar de as duas equipes terem três pontos, a liderança é da Argentina, com saldo de quatro gols, contra três da Nigéria . 
 Se o juro real subir e o redutor permanecer o mesmo, a poupança continuará como a melhor alternativa até agosto . 
  (JCO)  
 É óbvio que de ninguém se exige ser um hiperpoliglota para se trabalhar em uma Copa do Mundo . 
 O problema é que a Fifa distribuiu a todos os profissionais participantes da cobertura do evento um caderno com aproximações fonéticas da pronúncia do nome de todos jogadores . 
 O esforço que está se fazendo, na negociação com o Congresso, é de colocar recionalidade na questão e não torná-la uma questão eleitoral . 
 Infelizmente, quanto mais próxima a eleição fica, mais os politicos vão tentar fazer gentilezas com o chapéu do governo" . 
  ALIANÇAS DO PSDB  
 "A aliança com o PFL ainda não é bem assimilada dentro do partido, mas deve ser tentada . 
 Temos que explorar também outras possibilidades, como o PP e PTB . 
 Covas é o primeiro colocado na pesquisa Datafolha, com 48% das intenções de voto . 
 A pesquisa foi divulgada no último sábado . 
 Barros Munhoz (PMDB), Luiz Antônio de Medeiros (PP), Francisco Rossi (PDT) e José Dirceu (PT) confirmaram participação . 
  Xinhua  
  De Pequim  
  China investe em comunicações  
 O ministro chinês das Comunicações, Wu Jichuan, afirmou que a rede de telecomunicações do país, que deverá ser a terceira maior do mundo, deverá estar pronta no ano 2000, disse a agência . 
 O projeto prevê a instalação de 16 grandes redes de fibras ópticas e que o número de telefones existentes no país seja triplicado, ao custo previsto de US$ 42 bilhões . 
 . 
  Conhecimento do negócio,missão, propósito, estratégia e planos  
 . 
 O elenco da Alemanha é mais profundo, com 22 jogadores de categoria equivalente . 
 O técnico Vogts, contudo, administra um hospital e um grupo de veteranos, 12 na casa ou acima dos 30 anos . 
 Os seus astros, os atacantes Voeller e Klinsmann, têm, respectivamente, 34 e 29 anos de idade . 
  Proteção recíproca  
 . 
  Prazer na companhia  
  *índices de aferição da amizade, segundo estudo feito pelo Instituto Gente  
  Fonte: Roberto Shinyashiki  
  ... E PODE SER FAVORÁVEL OU PREJUDICIAL NA VIDA PROFISSIONAL  
  Aspectos favoráveis  
 . 
 Se for condenado, Santos passará por perícia psiquiátrica para avaliação da sua condição mental . 
 Se o resultado apontar que ele não tem condições de responder por seus atos, ele dificilmente será liberado imediatamente, mas deverá ser encaminhado a um hospital psiquiátrico . 
 Foi substituído por Aldair, um dos poucos elogiados por Parreira . 
 «Foi um gigante nas bolas altas» . 
 No fim da partida, com cãibras, Aldair deu lugar a Márcio Santos . 
 Parreira viu sete problemas: 
 «Nos conhecemos na festa de 15 anos de uma amiga e namoramos oito anos», disse . 
 Para a família de Ana Elisa o casamento na igreja também é tradição . 
 «Seria uma grande decepção se eu decidisse o contrário, mas sempre quis a cerimônia» . 
 Ana Elisa acredita na volta dos antigos valores . 
 «Uma época eu mudei de escola e conheci algumas meninas que tinham vários namorados . 
 Não consegui me adaptar e mudei de colégio», disse . 
  (ABl)  
 O câmbio tem cinco marchas bem escalonadas e relação de transmissão acertada . 
 As boas marcas de retomadas mostram capacidade de acelerar mesmo na quinta, para uso em estradas . 
 O Calibra levou 23,4 segundos para ir dos 40 km/h aos 100 km/h . 
 As marcas de frenagem revelam a vantagem dos discos nas quatro rodas (ventilados na dianteira) . 
 Além de não ter apresentado sintomas de fadiga durante os testes, pararam em distâncias curtas . 
 O apito do navio ressoou na distância anunciando a chegada próxima . 
 Ao ouvi-lo, o coronel Tavinho coronel Otávio Xavier d'Abadia, senhor de baraço e cutelo suspendeu a leitura do jornal, exemplar de «A Tarde» atrasado de oito dias, depositou-o na mesa da escrivaninha, levantou-se da cadeira de braços . 
 Até então acocorado no corredor, Inocêncio pôs-se de pé, abriu a porta da rua, ficou à espera do lado de fora . 
 O Coronel tomou do chapéu e da bengala porque o chapéu gelot e a bengala de castão de ouro? 
 Não estava na Capital, não ia visitar o Governador, porque então os escolhera? 
 Vá-se saber porque . 
  Conheça os alarmes de proteção ao carro  
  Aparelhos eletrônicos têm preços entre US$ 10 e US$ 1.000; são cinco versões com diferentes recursos  
  Da Reportagem Local  
 Quem está pensando em dar um pouco mais de segurança ao carro vai encontrar no mercado alarmes que variam de US$ 10 a até US$ 1.000 (veja preços ao lado) . 
 O consumidor vai encontrar à disposição cinco tipos básicos . 
 O mais simples de todos é o chamado auto-alarme, que é um botão («chavinha») escondido sob o painel . 
 Quando alguém abre portas/capô/porta-malas, a buzina é disparada e a ignição, cortada . 
 Prefeitos do interior defendem a candidatura de Tidei de Lima, que administra Bauru, e é um nome ligado a Quércia . 
 O escolhido para o PDT de Leonel Brizola foi o ex-prefeito de Osasco Francisco Rossi . 
 O PL está indeciso entre uma aliança com o PSDB e o PPR . 
 Niemeyer -- Mesmo em artigos, sempre disse que nunca a posição política de um amigo ou de uma pessoa com quem eu trabalhasse influiu na minha coduta . 
 Tenho amigos reacionários, mas são bons . 
 São sujeitos que são meus amigos como antes . 
 Pensam diferente e acho que eles estão equivocados . 
 Eles pensam o mesmo a meu respeito . 
 Tanta gente boa foi do Partido Integralista, não é? 
 O importante é o sujeito ser decente . 
 Folha -- O Vinicius de Moraes foi seu amigo? 
 A seu flanco, dois jovens pilotos de Fórmula 1, Rubens Barrichello e o sobrinho de Emerson, Christian Fittipaldi, permanecem calados . 
 Quando o Rato acaba de falar, por mais questionáveis que sejam seus argumentos em favor da Indy, ninguém, pilotos ou jornalistas, ousa contestá-lo . 
 Também pudera . 
 Além de ser o mais ardiloso public-relations de si mesmo da história do automobilismo nacional, Emerson conquistou a estatura olímpica de um fênix . 
  MP fica pronta até amanhã  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Beni Veras, do Planejamento, conclui até amanhã a medida provisória que permite o remanejamento de verbas do governo federal, para aliviar a situação de setores que não tem dinheiro nem para pagamento de pessoal . 
 O problema existe porque o Congresso Nacional ainda não votou o orçamento da União deste ano . 
 Como a arrecadação de impostos segue normalmente, forma-se uma situação esdrúxula: há dinheiro, mas falta autorização legislativa para gastar . 
 Sem reverter essa situação, todos concordam, o país ficará para trás na corrida da competitividade . 
 «A política de C&T não pode restringir-se ao desenvolvimento intrínseco dos grupos de pesquisa, unicamente a partir de programas de formação de recursos humanos ou do financiamento à pesquisa básica», diz o documento-síntese . 
  Rebelião põe Cuba em debate  
  Do enviado especial  
 O governo dos EUA acha que não foi coincidência o fato de os distúrbios provocados no Panamá por refugiados cubanos terem ocorrido na véspera do início da Cúpula das Américas . 
 Pelo menos 230 soldados dos EUA ficaram feridos anteontem, quando refugiados de um dos quatro campos que abrigam «balseiros» cubanos no Panamá se rebelaram e passaram a atirar pedras contra militares norte-americanos . 
 Folha -- Desde quando? 
 João Manuel -- Desde 1987 . 
 A eleição é um momento decisivo desse debate, evidentemente . 
 E qual é o quadro atual? 
 O plano do Fernando Henrique . 
 É um plano de dolarização . 
 Se você quiser olhar os resultados disso, olhe para a Argentina ou México . 
 Teremos preços de Nova York e salários de Uganda, taxas de juros estratosféricas, que inibem investimentos, e desindustrialização . 
 É estranho que o Fernando diga agora «fiz a estabilização e depois vou fazer o crescimento» . 
 Isso é uma empulhação . 
 E o problema desse PT é o redistributivismo sem fundamento . 
 Mas, pelo que demonstrou nesta Copa São Paulo até aqui, Murici poderá dar conta do recado, quem sabe até acrescentando uma pitada de classe e agressividade, traço marcante dos meninos que dirige . 
 Isso sem falar na indecisão sobre os possíveis novos contratados, tipo Axel, Rogério, Marquinhos e Euler . 
 Contudo, ainda que tenha de atuar com o que restou da temporada passada, sempre será um forte candidato ao título . 
 Quanto ao Palmeiras, então, nem falar . 
 Afinal, o campeão paulista e brasileiro não só manteve sua constelação de astros, como ainda por cima se dá ao luxo de manter no banco de reservas o colombiano Rincón, um dos mais requisitados atacantes do futebol mundial destes novos tempos . 
 Imagine aquela seta negra disparando, num segundo tempo qualquer, sobre os esbaforidos adversários que passaram o primeiro tempo todo correndo atrás de Edmundo, Edílson, Evair e Zinho . 
 Chega a ser covardia . 
 Para dar ao jogador a sensação de estar no cinema, o programa traz em sua tela de abertura a entrada de um cinema, com letreiros anunciando o filme de Peter Pan e carrinho de pipoca . 
 Passada a entrada, o jogador entra na história e tem recursos para modificá-la . 
  Holambra colhe maior safra de pêssego  
  Colheita na região de Paranapanema (SP) rende 4,5 mil toneladas de frutas, 90% a mais do que em 1993  
  GRAZIELE DO VAL  
  Da Agência Folha  
 Os produtores de pêssegos de variedade precoce da região de Paranapanema estão contabilizando recordes . 
 A safra que acaba de ser colhida atingiu a marca de 4.500 toneladas de frutas, resultado 90% maior do que o de 93 . 
  Pedetista ataca líderes religiosos  
  Da Reportagem Local  
 O candidato ao governo de São Paulo pelo PDT, Francisco Rossi, acusou as lideranças das igrejas evangélicas Presbiteriana, Metodista e Anglicana de «fazer política ao se posicionar a favor da candidatura Mário Covas» . 
 Anteontem, os líderes evangélicos divulgaram nota condenando o uso da religião e de Deus por Francisco Rossi . 
 «Deus não é cabo eleitoral», afirma o documento . 
 Uma semana que, exatamente pelo desempenho inesperado de Fernando Henrique, vai fechando com o mercado financeiro «em Nirvana», segundo comentário no Jornal Bandeirantes . 
 No mesmo telejornal, saiu a confirmação do ex-ministro Carlos Sant'Anna, ligado a Sarney, de que «a tendência (do ex-presidente) é apoiar Fernando Henrique» . 
 Quem está em Nirvana é Fernando Henrique . 
 O desgaste é sentido por todos os funcionários do hospital . 
 O chefe da equipe de enfermagem, José Aparecido Zuanetti, 41, teve problemas cardiológicos, com elevação da pressão, no mês passado . 
 Para ele, esse problema no coração foi causado pelo estresse gerado por seu trabalho . 
  Galo  
 O titã Toni Belotto não vê a hora de sua pimpolha Aline que mora no Brasil entrar de férias, e decolar para temporada com pappy em Nova York . 
 O muso de Malu Mader telefona diariamente para a filha antes que ela saia para a escola . 
  Regime não faz parte do programa  
  Prove sem culpa cafés e sobremesas  
  Da enviada especial  
 Viena mistura várias influências étnicas para compor seu cardápio . 
 Uma leve pitada da Alemanha, Boêmia, Croácia, Eslovênia, Hungria e Itália . 
 Há um princípio elementar nos restaurantes de Viena: o melhor sempre está por vir a sobremesa, o café . 
 Reserve um bom cantinho no estômago . 
  LUGAR-COMUM  
 Para os poucos que chegaram perto do «Mistério das Vozes Búlgaras» anteontem em São Paulo e tiveram a mesma reação ao canto do paquistanês Nusrat na semana passada (ou seja, absoluta perplexidade), aqui vai um comentário solto no teatro Sérgio Cardoso para você não se calar . 
 Diga que você até tentou entrar na religiosidade da música, mas que desistiu e ficou só com «o lado artístico da coisa» . 
 Sério . 
  PALAVRAS DE JACKIE  
 Em 1960, durante a campanha presidencial de JFK, perguntaram a Jackie uma lista de suas experiências em viagens que poderiam ajudar o marido . 
 Ela fez então um diariozinho de 141 palavras em uma folha amarela . 
 Vai a leilão com lance mínimo de US$ 1,5 mil . 
 Para serem aprovados, os candidatos devem obter nas provas nota mínima equivalente a 30% . 
 O estudante que zerar em qualquer das duas partes da prova será eliminado . 
 A nota da primeira fase continua contando pontos na média final . 
 O Buffet Baiúca, ao lado do prédio onde mora o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, em Higienópolis, foi interditado por falta de higiene . 
 Foram feitas oito multas no valor total de R$ 1.350,00 . 
 Havia problemas de conservação e limpeza nos equipamentos e no estabelecimento . 
 A direita conseguiu vencer os progressistas na cidade de Sesto San Giovanni, periferia de Milão, chamada até hoje de «a Stalingrado da Itália», devido ao poder consolidado pelos ex-comunistas . 
 A geografia do voto italiano surpreende . 
 Os ex-comunistas perderam o norte da Itália, a região mais industrializada e mais rica . 
 Dominam o centro, agrícola, e partes do sul subdesenvolvido . 
 Roma, a capital, se mostrou neofascista . 
 O time viaja hoje de Honolulu, no Havaí, onde vem treinando desde sábado passado, para a Indonésia . 
 A equipe do técnico Bernardinho Rezende enfrentará, pelo Grupo C do torneio, as equipes da Holanda (primeira adversária, na sexta-feira, dia 19 de agosto), Peru e China . 
 O time-base, previsto para a estréia contra a Holanda, está escalado por Bernardinho com Ana Paula, Márcia Fu, Ana Flávia, Ana Mozer, Fernanda Venturini e Hilma . 
 A situação deste ano é inversa . 
 O Corinthians não mostrou na primeira fase o mesmo entrosamento do ano passado . 
 Na primeira fase, o time classificou-se em segundo lugar e graças à derrota do Cruzeiro para o Atlético/GO na última rodada . 
 O São Paulo é apontado unanimemente como o time mais forte desta Copa . 
 Outra semelhança entre o São Paulo de 1993 e o Corinthians de 1994 é o técnico Márcio Araújo . 
 Alegando que não tinha mais desafios no time do Morumbi, Araújo foi para o Parque São Jorge, que havia demitido Ivan Silva hoje técnico da Portuguesa . 
 Folha -- Você já foi condenado à morte quatro vezes . 
 Kapuscinski -- O livro que estou escrevendo agora, sobre os 40 anos em que estive em contato com a África, descreve essas situações . 
 Não sei se o termo está correto . 
 Não fui condenado por uma corte, mas por soldados . 
  Brizola quer Júnia Marise em sua chapa  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A senadora Júnia Marise (PDT-MG) é a mais provável companheira de chapa do virtual candidato pedetista à Presidência da República, Leonel Brizola . 
 Brizola e ela se encontraram ontem no Rio . 
 Durante três horas, em um restaurante em Copacabana (zona sul), conversaram sobre eleições presidenciais e estaduais . 
  PM nega exagero  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o tenente Fagner Alexandre Pompiani, 21, que participou do «trabalho de evacuação» das cerca de 15 mil pessoas que estavam no vale do Anhangabaú no dia 26, «não houve excesso por parte da polícia» . 
 «A gente não podia ser apedrejado e ficar parado», diz o tenente, que também participou da prisão do rapper Big Richard . 
 Essas circunstâncias se efetivamente desembocarem em alta de juros não beneficiariam o Brasil, que perderia com o rearranjo do fluxo internacional de capitais . 
 Mais bem remunerados no país emissor, os dólares teriam mais uma razão para não migrar para cá além da desconfiança em Lula e da aversão a regras que discriminam o capital estrangeiro . 
  Na opinião dos profetas  
  DEMIAN FIOCCA  
 Os superconsultores têm um prestígio inquestionável: John Naisbitt vendeu 8 milhões de cópias de seu livro «Megatrends» e Peter Druker cobra US$ 25 mil por uma hora de palestra via satélite . 
 Semana passada, convidados do 1º Fórum Brasil, ambos mostraram-se otimistas . 
 Mas apontaram deficiências: o país precisa investir em educação e infra-estrutura . 
 Parece óbvio . 
 A soprano norte-americana Anna Moffo, 59, exibe alto virtuosismo em «Madama Butterfly», de Puccini, com a Ópera de Roma, e «La Traviata», de Verdi a única do pacote regida por Fernando Previtali em 1960 . 
 «Un Ballo in Maschera», de Verdi, é interpretada pela soprano norte-americana Leontyne Price (uma das primeiras divas negras) com Amélia e o tenor italiano Carlo Bergonzi como Riccardo . 
 O problema é que fazer um desenho bem comportado descaracterizaria a dupla . 
 «A história foi criada assim . 
 No final, todo mundo se divertiu fazendo desse jeito», conta Otto . 
 O desenho é o primeiro longa na carreira do diretor, um dos mais produtivos animadores do país . 
 Sua estréia vai ser na mostra competitiva do festival de Gramado . 
 Na Esplanada dos Ministérios, o Exército cercou o Ministério da Justiça . 
 Quatro tanques Urutu estacionaram ao lado da Catedral, em frente à praça dos Tribunais . 
 Em São Paulo, cerca de 200 homens invadiramos três prédios da PF por volta da 0 hora . 
 Grevistas de vários outros Estados aguardavam ontem a intervenção . 
 Emilia Taissun Gonçalves -- Aos 85, viúva de Manoel Gonçalves . 
 Deixa filha . 
 Cemitério de Vila Mariana . 
 Arnaldo de Souza -- Aos 84, casado com Maria Carvalho de Souza . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério da Consolação . 
  Mutirão  
 Discrição pelo menos por enquanto tem sido o tom das reuniões da comissão de estudos do programa do PFL tendo em vista o namoro como o PSDB . 
 Composta por nomes como Mauro Salles, Daniel Dantas, Paulo Guedes e outros economistas, a turma dá retoques finais ao plano de governo encomendado por Jorge Bornhausen . 
 Também serão feitas mesas-redondas sobre prevenção do uso de drogas, às 11h, e sobre prevenção da Aids, às 13h . 
 SERVIÇO O Parlamento Latino-Americano fica na rua Mário de Andrade, 564, Barra Funda, tels . 
 (011) 824-6122 e 66-8693 . 
 As inscrições são gratuitas e podem ser feitas no local, das 8h às 18h . 
 Fala do culto do Espírito Santo, que resume com muita sabedoria e simplicidade a essência de seu pensamento libertário e de suas palavras de ordem: «uma criança é coroada imperador do Mundo, vai à cadeia e solta todos os presos (inclusive os guardas, coitados) e, em seguida, celebra a vida com um banquete público e gratuito, dividindo a comida em festa» . 
 Esse culto herege, reprimido na inquisição e banido da Península Ibérica, mantém-se vivo ainda hoje nos Açores e no Brasil . 
 Traz o modelo de um mundo onde todas as raças e culturas podem irromper num tempo verdadeiramente humano . 
 FHC lhe disse que, caso ela o apóie, dará ao PSDB local o mesmo tratamento que deu ao PSDB baiano, que não aceitou a coligação com o PFL e hoje faz campanha para o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Com o apoio de Roseana, mesmo que Sarney não anuncie oficialmente o engajamento na candidatura FHC, todo seu grupo político estará integrado à campanha tucana . 
  PT mergulha no impasse e adia decisão sobre Bisol  
  Crise paralisa campanha de Lula, que quer reunir frente para tomar decisão  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT não conseguiu resolver ainda o impasse sobre a manutenção ou não da candidatura do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A crise paralisou a campanha de Lula . 
 O candidato e a cúpula do PT passaram os dois últimos dias tentando, sem sucesso, resolver o impasse que, sabem, está causando prejuízos à candidatura presidencial . 
 Porém, a Folha apurou que a última versão do projeto de Orçamento para 95 não indica a utilização destes recursos para a folha de pagamento da União . 
  Dívida  
 A intenção da equipe econômica é usar esta receita para o pagamento de títulos da dívida interna . 
  Preços sobem 9,98% na 3ª semana do mês  
  Reajustes maiores devem acontecer em março porque compras foram adiadas à espera da definição da URV  
  PAULA DIAS  
  Da Redação  
 A expectativa com relação à implantação da URV não alterou significativamente o comportamento dos reajustes nos supermercados e hipermercados de São Paulo . 
 Pesquisa do Datafolha mostra que alta nos supermercados foi de 9,98% na terceira semana de fevereiro, comparados com 10,27% do período anterior . 
 Nos hipermercados houve aceleração . 
 O aumento médio na semana passada foi de 11,91%, contra 9,96% . 
 Segundo análises do setor, os supermercados deverão aplicar, nos primeiros dias de março, os reajustes mais fortes que costumeiramente ocorrem na segunda e terceira semana de cada mês . 
 O motivo é que estes estabelecimentos estão com estoques pequenos e só deverão comprar em maior quantidade após a definição da URV . 
  Fidel diz que Cuba pode abandonar o socialismo  
  Do «El País», em Bogotá  
 O presidente de Cuba, Fidel Castro, se disse disposto a abandonar o socialismo para conseguir uma reconciliação com os EUA . 
 Em troca, ele diz querer }a integração, a paz e a justiça social . 
 No poder desde 1959, Fidel é o chefe de Estado há mais tempo no governo na América Latina . 
 A Anistia Internacional estima em 500 o número de presos de consciência nas cadeias cubanas . 
 Bergengren assistiu a final da Copa de 58, disputada em Estocolmo, em que o Brasil venceu os donos da casa por 5 a 2 e ganhou seu primeiro título mundial . 
 «Só me lembro quando o placara estava 1 a 0 para a Suécia», disse Bergengren em tom de brincadeira, lembrando o jogo acontecido há 36 anos . 
  Holiday Inn  
 Os concorrentes tentaram desacreditar o sistema Holiday Inn e apelidaram a organização de «The Green Machine» (a Máquina Verde), numa alusão à cor de seu logotipo . 
 A idéia era deixar implícito que a empresa era impessoal como uma máquina e tratava seus clientes e franqueados como meras peças de um equipamento . 
 Numa jogada de marketing genial, a empresa passou a adotar o apelido, apenas mudando seu sentido e dizendo que, na verdade, a concorrência tinha medo da eficiência Holiday Inn, empresa que funciona como uma verdadeira máquina bem regulada e bem lubrificada . 
 O apelido pegou, só que com esse sentido positivo . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, conferencistas e autores de «Como Comprar Sua Franquia» . 
 Um kit multimídia para Mac é a novidade da Procom Technology . 
 O Station 2B sai por US$ 449 . 
 Inclui cinco títulos em CD . 
 Fax (001-714) 852-1221 . 
 Para quem gosta de fazer cálculos no seu Mac, o programa «Cal» pode ser uma boa pedida . 
 Com recursos de som, repete as operações feitas pelo usuário, permitindo ouvir e checar as contas . 
 Inclui ainda calendário . 
 Custa, nos EUA, US$ 79,95 . 
 Fax (001-212) 260-1194 . 
 «Isso é preconceito de quem não conhece política», disse . 
 FHC observou que as pessoas «aprendem» e citou os exemplos de Teotônio Vilela e Severo Gomes . 
 Ambos apoiaram o regime militar de 64 e depois trabalharam pela redemocratização do país . 
  Tocantins  
 O governo do Estado decidiu paralisar as obras da ponte sobre o rio do Sono, que liga Palmas aos municípios de Tocantínia, Rio do Sono e Lizarda, devido ao protesto dos 1.800 índios Xerente, que são contra a obra . 
 Segundo a Funai, a ponte está dentro da área indígena . 
  Roraima  
 A Embratel (Empresa Brasileira de Telecomunicações) está promovendo o 1º Encontro de Teleinformática de Boa Vista . 
 Técnicos da estatal vão demonstrar a empresários o serviço de tecnologia disponível no Estado . 
 O evento termina amanhã . 
  FHC diz que investirá US$ 20 bi das  
  reservas em obras de infra-estrutura  
  GUSTAVO PATÚ  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB), divulgado ontem, prevê investir em infra-estrutura US$ 20 bilhões das reservas brasileiras . 
 As reservas são o montante em moeda estrangeira, principalmente dólar, que o país tem recolhido no Banco Central e, na maior parte, aplicado na Suíca . 
 É uma poupnça do governo . 
 Calcula-se em US$ 40 bilhões as reservas brasileiras . 
  Israel pode se retirar de territórios em maio  
 A rádio estatal informou ontem que a retirada completa das tropas israelenses dos territórios ocupados pode ser concluída apenas na terceira semana de maio . 
 O plano assinado com a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) previa a saída definitiva para 13 de abril . 
  Lorena Bobbitt deve ser solta na segunda  
 Lorena Bobbitt, 24, que cortou o pênis de seu marido, John Wayne Bobbitt, deve deixar o hospital psiquiátrico na segunda-feira . 
 Ela foi absolvida em Manassas (EUA), mas a sentença a obriga a permanecer sob observação médica . 
 Ela vai depor antes de ser liberada . 
 Jereissati Não foi preterido, não . 
 Foi uma discussão... 
 Aquele que, naquele momento, tinha... parecia ter... para a campanha somaria mais . 
 Folha Marco Maciel não é o vice de sonhos . 
 Ou é? 
 FASCINAÇÃO -- Texto e direção: Flavio de Souza . 
 Com Marisa Orth, Paulo Gorgulho e Jacqueline Cordeiro . 
 Uma atriz vive duas realidades: sua vida com o marido em um casamento desgastado e a situação de ter sido raptada e encontrar o amante ideal . 
 Teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 239, tel. 289-2358, Bela Vista) . 
 Qua a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 5,00 (qua) e R$ 10,00 (qui a dom) . 
 Até 25 de setembro . 
  Sergipe  
 A Secretaria de Agricultura do Estado está distribuindo sementes selecionadas para incentivar a produção de algodão no semi-árido sergipano . 
 A produção hoje se encontra em fase de decadência . 
 A meta é produzir o suficiente para não importar algodão . 
  Rio Grande do Norte 1  
 O natalense que ganhou sozinho o prêmio de CR$ 613 bilhões da Sena principal esteve na Caixa Econômica Federal, agência Centro, para receber o dinheiro . 
 Ele pediu para não ser identificado . 
 Com este dinheiro, o ganhador pode comprar 87 carros populares . 
 Em novo contato com o Planalto, às 0h15 de quarta-feira, Ricupero disse que tudo estava sob controle . 
 Foi informado por Hargreaves do contrário . 
 Pela segunda vez, Ricupero tentou achar Osiris, sem sucesso . 
 Resolveu então telefonar direto para a alfândega . 
 Como não localizou Sá Freire, inspetor da alfândega do Rio, contentou-se em falar com Belson Pureza, chefe de bagagem . 
  Vale de barracão  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO -- Grande parte da mídia condena os candidatos que estão batendo no Plano Real . 
 O raciocínio desses profissionais da comunicação é simples: o plano teve a aceitação do povo, Itamar está com elevada taxa de popularidade e seu candidato à Presidência da República lidera a corrida sucessória . 
 Daí, concluem, além da burrice, os demais candidatos revelam insensibilidade para com os sentimentos do eleitorado que aprovou a estabilização da moeda . 
 Seguindo a linha desse raciocínio, nem deveria haver eleição . 
 A dupla dinâmica Itamar-Fernando Henrique teria descoberto a pedra filosofal, o elixir da eterna juventude e o Santo Graal (só não conseguiu descobrir ainda onde estão os ossos de Dana de Tefé) . 
 A eleição, marcada para data tão distante (ainda faltam mais de 30 dias) só servirá para prejudicar a redenção da moeda com a qual todos estão satisfeitos . 
 Criticar o plano é o mesmo que enxovalhar a bandeira nacional, o hino pátrio . 
 Em resumo: o real não seria moeda, mas instituição . 
 Pergunta -- O sr. ficou decepcionado com a conversa gravada? 
 Itamar -- Não tenho conhecimento disso . 
 O candidato petista se reuniu ontem com Garcia e coordenadores de sua campanha . 
 Ele foi informado sobre as principais divergências em torno do programa de governo e sobre as alianças que o PT está fazendo nos Estados . 
 Garcia disse que, além do aborto, as seguintes questões são polêmicas e devem ser decididas pelo voto no encontro: dívida externa, formas de participação popular, projeto de renda mínima (propõe a complementação de renda pelo Estado), combate à inflação, câmaras setoriais e Forças Armadas . 
 Foi a terceira vez que o presidente e sua «amiga intelectual» passearam publicamente por lugares movimentados de Brasília . 
 As aparições foram recomendadas por assesssores próximos de Itamar . 
 Era o que estaria faltando para reforçar sua popularidade . 
 O governo brasileiro estuda fórmulas de lastro para o real, como atrelar parte das reservas cambiais ao total emitido de reais . 
 Mas as regras não foram anunciadas . 
  Prefeitura de São Vicente apreende bicicletas que andam na contramão  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A Prefeitura de São Vicente (SP) e a Polícia Militar apreenderam na última quarta-feira 25 bicicletas que trafegavam pela contramão no centro da cidade . 
 Foi a primeira blitz realizada no município após a aprovação da Lei 225-A, da prefeitura, em dezembro de 93 . 
 Mika Hakkinen completou o pódio e Rubens Barrichello foi o quarto . 
 O brasileiro chegou a lutar pelo terceiro posto, mas sofreu com o tráfego de retardatários . 
 É a quinta vez que pontua no campeonato e pela segunda vez consecutiva fica em quarto . 
  Paraíba 1  
 O governo solicitou ao BNB (Banco do Nordeste do Brasil) financiamento para pequenos e médios fazendeiros do Estado comprarem gado . 
 Segundo a Secretaria de Agricultura, o rebanho foi reduzido de 1,3 milhão para 400 mil cabeças, entre 91 e 93 . 
  Paraíba 2  
 O Ipep (Instituto de Previdência do Estado da Paraíba) vai construir, em regime de mutirão, 400 casas para policiais militares do Estado . 
 Segundo o presidente do Ipep, João Máximo Malheiros, as construções devem começar em dois meses . 
 Na semana passada, uma plenária dos partidos que apóiam Bittar (PSB, PPS, PSTU, PCB, PC do B, PV) exigiu que ele fosse mais efetivo nos ataques a Anthony Garotinho (PDT) e Marcello Alencar (PSDB) . 
 A militância cobrou até que Bittar usasse o broche com a estrelinha do PT . 
 A estrelinha voltou à lapela do candidato, nos programas de televisão, desde domingo . 
 A jogadora, que também é pretendida pelo Pinheiros, é a única da seleção que não tem contrato com nenhum clube . 
 O presidente da CBV, Carlos Arthur Nuzman, disse ontem que não vê nenhum impedimento na transferência de Ida para o Japão . 
  Equívocos tributários  
  José Serra  
 A discussão sobre a reforma tributária, seus méritos e seus efeitos, tem provocado um rosário de equívocos . 
 O primeiro é a confusão entre reforma e aumento de carga tributária (receita de tributos como fração do PIB) . 
 Ambos os eventos ficaram tão associados no debate que há sempre uma reação de espanto quando se alerta que nenhuma das propostas de reforma da Constituição nos capítulos que tratam dos tributos e contribuições sociais, apresentadas à revisão constitucional, produziria por si aumento de receita . 
 O ministro afirmou que a carta que o presidente Itamar Franco enviou para o Congresso cobrando empenho na aprovação do Plano FHC foi uma «chacoalhada» . 
 Segundo FHC, «o Congresso é essencial para a democracia e para o ajuste . 
 Nesse momento a desatenção não justifica» . 
 O ministro disse que não se sentiu traído por causa da falta de quórum para a votação do IR das empresas . 
 Para ele, o Congresso «perdeu o gás» depois da CPI do Orçamento . 
 Questionado sobre as afirmações do deputado Delfim Netto (PPR-SP) de que o culpado da não aprovação do aumento dos impostos para empresas foi o próprio governo, que teria feito um acordo com a esquerda jogando para frente a revisão constitucional, FHC disse: 
 «Delfim Netto faz terrorismo . 
 É um hábito dele . 
 Depois que deixou o governo, ele se especializou em fazer terrismo . 
 Ainda bem que não é na época dele, quando terrorista ia para cadeia.» 
  OS NÚMEROS DO DATAFOLHA  
 Quem vencerá a Copa? 
  (Resposta espontânea e única, em %)  
  Em 3 de maio  
  Brasil -- 56  
  Alemanha -- 6  
  Itália -- 4  
  Argentina -- 3  
  Não sabe -- 28  
  De 9 a 13 de junho  
  Brasil -- 66  
  Alemanha -- 7  
  Itália -- 3  
  Argentina -- 1  
  Não sabe -- 21  
  Interesse pela Copa  
  Em 3 de maio  
  Grande -- 51  
  Médio -- 24  
  Pequeno -- 5  
  Não tem interesse -- 17  
  De 9 a 13 de junho  
  Grande -- 56  
  Médio -- 18  
  Pequeno -- 5  
  Não tem interesse -- 20  
 Qual o adversário mais difícil? 
 A preocupação está tão presente que foi a primeira manchete do Jornal Bandeirantes: 
 «Fernando Henrique mantém vantagem nas pesquisas, mas o escândalo faz crescer número de indecisos.» 
 Foram ouvidos especialistas em pesquisas, que deram uma opinião para acalmar exaltados, de um e outro lado: nada é muito claro, é preciso esperar mais pesquisa . 
 Alguns dos mais famosos restaurantes típicos estão nessa rua medieval e os amantes de um bom vinho e de viagens por recantos românticos encontram lá o Riesling em ambiente natural . 
 Cerca de 3 milhões de pessoas vão até Rüdesheim a cada ano . 
 O rio Reno, que na região é cercado por castelos, prédios antigos e ruínas repletas de mistério, tem nesta altura encostas inclinadas onde desde pelo menos o ano 779 são plantadas as videiras . 
 Shakya sempre estudou no Colégio Militar . 
 «Gostava de jogar bola, era bagunceiro», diz Alice Silva, 69, sua mãe . 
 Aos 17 anos, entrou para a faculdade de engenharia e começou a trabalhar como analista de sistemas . 
 Foi quando reencontrou a mãe-de-santo . 
 Há, de fato, razões objetivas para o pedantismo de di Tella . 
 O Mercosul é uma construção bem sucedida . 
 Os capitais externos estão voltando à América Latina, ainda que sejam, em esmagadora proporção, capitais meramente especulativos . 
 É inegável que o estado da economia brasileira, em particular, e da América Latina, em geral, é hoje melhor do que ao se abrir a década de 90 . 
 Em 1985, apenas 40% dos entrevistados admitiam avaliar o preço . 
 Agora são 85% . 
  (NB)  
 «Além disso, trabalha-se cada vez mais na América», diz o chairman da BMW . 
 Os operários norte-americanos labutam 1.800 horas por ano, enquanto a média dos colegas alemães não ultrapassa 1.500, cerca de 500 horas menos que os operários japoneses . 
 Instalações nos EUA também asseguram aos fabricantes alemães sua fatia no Nafta, acordo regional que vai dinamizar o comércio junto ao Canadá e México . 
  Oferta não vence a demanda  
  Da Reportagem Local  
 O cavalo andaluz é uma das poucas raças equinas que consegue atravessar sem traumas as constantes mudanças de política econômica e ainda conviver com a inflação alta . 
 Sempre foi assim . 
 Há alguns anos, países europeus como Portugal e Espanha (onde o andaluz nasceu) eram proibidos de exportar cavalos devido à doença conhecida como «peste equina» . 
 O Grupo de Apoio e Prevenção à Aids de São Paulo (Gapa-SP) tem patrocinado inúmeras ações de portadores do HIV . 
 Na Justiça do Trabalho, de 92 até maio de 94, foram propostas 220 ações . 
 «Nós fazemos uma seleção dos casos, para saber se a empresa agiu de forma discriminatória na demissão . 
 Se concluirmos que houve discriminação, pedimos a reintegração», diz Aurea Celeste Abbade, presidente do Gapa-SP . 
 Serginho lembrou que, na preleção dos jogos, sempre pede aos jogadores que valorizem o toque de bola . 
 Segundo o técnico, essa orientação será enfatizada para o encontro de amanhã . 
 Se depender da vontade dos jogadores do Santos, a crise que invadiu o Palmeiras nas últimas semanas vai ficar mais crítica neste domingo . 
 Pela manhã, FHC afirmou que Barelli «é um homem responsável, acompanha o que está acontecendo e sabe que o governo está fazendo o máximo que pode . 
 Tenho certeza que ele vai continuar nos ajudando e ajudando ao país porque hoje a gente faz o que pode e não o que deseja . 
 Quem está no governo, não está para agradar em medir consequências», disse FHC . 
 Ontem, depois de retornar de Petrolina, Barelli reuniu-se com o deputado José Serra (SP), líder do PSDB, para discutir suas posições . 
 Assessores de Barelli confirmaram que Serra estava tentando garantir sua presença no governo e a intenção do ministro era depois se reunir com FHC . 
  Pai visita delegacia diariamente  
  Da Reportagem Local  
 No dia em que os brasileiros comemoravam a conquista do tetra na Copa do Mundo, 17 de julho, o filho caçula do comerciante Damião Alves Sobrinho, 54, foi assassinado a tiros . 
 Há quatro anos, Alves havia perdido seu primogênito . 
 Ambos foram assassinados no Capão Redondo, o bairro mais violento de São Paulo . 
  Magdeburg Volkstimme am Sonntag  
  De Magdeburg  
  Ministra critica polícia alemã  
 Uma ministra do governo alemão pediu em entrevista ao jornal uma ampla ofensiva policial contra organizações neonazistas e de extrema direita . 
 Angela Merkel, ministra para Assuntos de Mulheres e Juventude, disse que «somente uma rápida ação de força da polícia e do Judiciário poderá ter resultados» . 
  Um pedido bem simples  
 Agora que você já está mais sossegado pois vai conseguir ouvir ao vivo parte da modernidade do tão falado jazz-rap com as apresentações no segundo semestre de Digable Planets, Guru e US3 no Brasil, aqui vai mais um nomezinho para você começar a se preocupar em ver por aqui: Urban Species . 
 Esse nome é o sinônimo mais contemporâneo dessa mistura de elaboração musical e espontaneidade, que tanto marca os já citados ilustres convidados a tocar no Brasil no segundo semestre . 
 Mas para criar um pequeno diferencial, o Urban Species consegue ser um pouquinho mais elaborado e bem mais espontâneo . 
 Na sua jornada da ensolarada Austrália natal para a Berlim dividida ainda pelo Muro, para a cinzenta Londres, para São Paulo e de volta a Londres, o Brasil deu uma mulher, Viviane, e um filho, Luke, ao bardo das trevas . 
 O exotismo e o fascínio que nossa miséria produziu em Cave, atraído ao país após ver «Pixote» (o épico de Hector Babenco) levou alguns jornalistas a cruzarem o Atlântico para conferir «in loco» o ambiente de marginais, travestis, prostitutas adolescentes e policias violentos que Cave apresentou a eles com muita «Brahma e Chopp, as duas cervejas nativas», como escreveu o prestigiado semanário pop «New Musical Express» . 
 «O cliente é nosso maior defensor . 
 Se o consumidor fala mal de um produto é porque alguma coisa aconteceu com ele.» 
 «Não adianta mudar apenas o 'make-up' do produto.» 
 «Nós temos que transmitir ao nosso cliente segurança . 
 Mostrar que ninguém quer tirar vantagem dele.» 
 Hoje, sob o título «Lord», na mesma seção, o autor, em alemão, faz uma mensagem filosófica: 
 «A liberdade da vontade consiste em que não se pode agora saber as ações do futuro . 
 Possibilidades?» 
 Logo abaixo, um «sinceramente secreto amigo do doutor» dá uma longa resposta em inglês a um «Mr. Boss» . 
 «É um prédio simples, com um andar grande dedicado aos trabalhos da fundação e um teatro para 800 pessoas», contou o arquiteto brasileiro, em entrevista coletiva . 
 Uma das inovações do projeto é que o palco vai ter duas possibilidades de uso . 
 «O palco abre para o teatro e para fora, para espetáculos ao ar livre», disse o arquiteto . 
 Para o racionamento ser adiado, é preciso que chova 90 mm até o dia 2 de novembro, quatro vezes mais do que o total e chuvas dos primeiros 19 dias de outubro . 
 Só assim os reservatórios voltariam a níveis considerados «satisfatórios» pela Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) . 
 Hoje, com o aumento do tempo de vida média da população, essa relação é de 2,3 contribuintes por beneficiário . 
 Ou seja, dentro de pouco tempo corre-se o risco de haver mais pensionistas e inativos do que contribuintes . 
 O número de beneficiários saltou de 11,5 milhões em 1988 para 14,9 milhões em 1994 . 
  GUARANI 2  
 Narciso; Marcinho, Cláudio, Jorge Luiz e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto e Amoroso; Sandoval, Luizão (Valmir) e Jean (Edu Lima) . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  CORINTHIANS 1  
 Ronaldo; Paulo Roberto, Célio Silva, Henrique e Branco; Zé Elias, Luisinho (Souza) e Boiadeiro; Marcelinho, Casagrande (Marcelinho Souza) e Marques . 
 O próprio resíduo que se refletira nos índices de preços de julho e agosto, e que o artigo 38 da lei 8.880 busca regulamentar, ainda será tema de controvérsias jurídicas e econômicas, envolvendo não só a questão salarial, mas os contratos em geral e o mercado financeiro . 
 Na questão salarial, a questão crucial será muito mais de ordem qualitativa do que quantitativa: o efeito da queda da inflação (ou a diminuição do imposto inflacionário) sobre, principalmente, os menores salários . 
  Outubro de 1992  
 O juiz federal da 4ª Vara Criminal, João Carlos da Rocha Mattos, sem ouvir o MPF, remete os autos ao Tribunal de Justiça de São Paulo, excluindo Quércia e Fleury secretário de Segurança à época das importações . 
 O MPF argúi a suspeição do juiz . 
  Novembro de 1992  
 O ministro Costa Leite, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), concede liminar a favor do MPF e solicita a remessa dos autos ao STJ . 
 Elizeth, analisa o crítico, possuia grande extensão vocal, afinação e técnica perfeitas . 
 «Ela chorava cantando . 
 Ainda assim, gravou muita coisa ruim» . 
 Biógrafo conheceu biografada em 1957 . 
 Cabral era estreante . 
 Foi convidado a ver um show da cantora na boate Au Bon Gourmet . 
 «Eu era um cara suburbano . 
 Assisti ao show em lugar de destaque . 
 Foi um impacto . 
 Ela vestia um longo roxo e cantou o tempo todo olhando para mim» . 
  InterSales, tel.(011)258-0222  
  5FT 10 PAK -- (d)  
 Ideal para quem quer gastar pouco e levar para casa uma «montanha» de jogos e também de programas em CD . 
 A Sirius Publishing promete 1,5 metro de CDs nesse pacote de dez discos (tamanho da embalagem quando aberta) . 
 O jogador encontra games com «Doom» e «Stelar 7», de ação, além de bibliotecas de referência como a «Time», com edições históricas da revista homônima . 
  LKC, tel.(011)954-9418; Mister CD-ROM, tel.(011)214-2458; Multimídia Center, tel.(011)814-3300  
  1942 THE PACIFIC AIR WAR -- (d)  
 É um simulador de vôos para adeptos de aeronaves que combateram na Segunda Guerra . 
 O jogador pode escolher dez tipos de aviões para pilotar . 
 Pode lutar pelos norte-americanos ou pelo japoneses . 
 Um joystick é acessório recomendado para melhora o controle do avião . 
 O encontro era «off the records» (havia o compromisso do jornal de que as declarações de Lula não seriam publicadas) . 
 Lula tentou passar a impressão de que é um político moderado . 
 Enfatizou várias vezes que, se eleito, vai manter os compromissos internacionais assumidos pelos governos brasileiros anteriores ao seu . 
 «Por causa da crise, além de cortar turnês nacionais e internacionais, também tivemos que demitir bailarinos que, no ano passado, somavam 68.» 
 Com um repertório de obras-primas, o ABT possui peças assinadas por grandes personalidades da dança deste século . 
 Neste ponto, continua sem ter do que reclamar . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Ceca (Conselho Estadual de Controle Ambiental) aprovou a licença prévia para a implantação do gasoduto que cortará o Estado . 
 O Ceca aprovou também licença para construção de uma usina de reciclagem e compostagem de lixo, em Mundo Novo . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O CPC (Comando de Policiamento da Capital) instalou urnas em Campo Grande para recolher sugestões e denúncias sobre arbitrariedades cometidas por policiais . 
 «Nosso objetivo é avaliar a credibilidade da PM», diz Jonas Paes da Silva, titular do CPC . 
 BALAFON -- Sexta e sábado, «Noites Balafon», com os últimos sucessos afro do mundo . 
 Balafon (r . 
 Sergipe, 160, tel. 259-8341) . 
 Ingresso: R$ 8,00, com direiro a R$ 2,00 de consumação . 
 Outros acreditam que o déficit comercial não é um mal em si enquanto houver capitais externos interessados na Argentina . 
 A entrada de capitais financia o déficit no comércio . 
 Outra diferença importante entre o Plano Cavallo e o Plano FHC é a anistia fiscal . 
 Para segurar a pressão dos exportadores argentinos e aliviar a barra dos produtores locais, expostos à concorrência externa, o governo Menem promoveu várias anistias e facilidades fiscais . 
 É mais uma vez o oposto do Brasil, onde o governo tem recorrido não apenas à pressão cada vez maior da Receita Federal, mas também ao puro e simples aumento de impostos . 
 Sironi explica que o tema principal foi abordado através de três sub-temas: família, cidadania e sexualidade . 
 A sexualidade foi abordada em oficinas monitoradas por psicólogos e professores da rede municipal de Campinas, com o objetivo de transmitir de forma lúdica a necessidade e a importância do sexo seguro . 
 Barbieri já está ameaçando renunciar ao cargo de relator-geral da Comissão de Orçamento . 
 «Como os relatórios setoriais não foram votados por falta de quórum, estamos regimentalmente impedidos de votar o relatório geral na comissão», rebateu o senador Raimundo Lira . 
 «Além disso, não convoquei a comissão porque o deputado sequer me avisou que seu relatório estava pronto», disse o senador . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,264% no último dia 4 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 11,96% ao mês, significando rendimento diário de 0,40%, projetando rentabilidade de 8,28% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 12,01% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que venceram dia 7 renderam 41,1168% . 
 As taxas dos CDBs de 153 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 17% e 19% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 70% e 140% ao ano . 
 O muro onde bateu Senna, de 1,10m de altura, e a tela de proteção de 2,90m são tidos como «exemplares» pelos dirigentes . 
 A primeira prova oficial de Fórmula 1 em Imola foi disputada em 1980, valendo como o Grande Prêmio da Itália . 
 Desde 1981, a prova naquela pista passou a se chamar GP de San Marino . 
  (FG)  
  Dias Gomes retrata a decadência do Brasil  
  Minissérie em 16 capítulos mistura ficção e cenas de arquivo  
  Da Sucursal do Rio  
 A decadência econômica, moral e ética da elite brasileira nos últimos anos será retratada por Dias Gomes na minissérie «Decadência», da Rede Globo . 
 Ambientada durante o período que vai da campanha pelas eleições diretas ao governo Collor, a minissérie será centrada na decadência de uma tradicional família carioca a do jurista Albano Tavares Branco após a sua morte . 
 Caetano Veloso também prometeu voltar ao Sambódromo: 
 «Tudo foi muito intenso . 
 Eu brinquei Carnaval . 
 Sou Mangueira desde criancinha» . 
 O cantor foi o primeiro a descer do carro alegórico, içado por um guindaste . 
 A seguir veio Gal Costa, que se limitou a dizer: 
 «Foi lindo ver os quatro reunidos» . 
 Quando lhe pediram para comparar os carnavais de Rio, Salvador e Recife, Gal esquivou-se . 
 Maria Bethânia demonstrou nervosismo durante o desfile e demorou a ser retirada do alto do carro . 
 Ao chegar à Apoteose, Bethânia foi a mais aplaudida . 
 «Foi a maior emoção da minha vida», disse . 
 Ela justificou ainda a reverência que fez ao final para as arquibancadas populares . 
 «Fiz isso por dois motivos . 
 Em consideração ao público desse setor, que é mais infeliz e também pela faixa que fizeram em minha homenagem» . 
 A faixa dizia «Bethânia, nós te amamos» . 
 Uma operação especial permitiu que os militares, seus equipamentos e cachorros treinados para encontrar sobreviventes entre escombros chegassem rapidamente ao local do atentado . 
 O líder da equipe, um oficial de aproximadamente 50 anos, disse à noite que não se escutavam vozes de sobreviventes, mas que o grupo não iria parar de trabalhar até os escombros do edifício serem totalmente removidos . 
  Zeppelin, US$ 2,50  
 10. Algema de aço Zorro, com trava . 
  Casa Bayard,  
 CR$ 12.400 
  Atentado não compromete processo de paz  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O conceito bíblico do «olho por olho, dente por dente» mais uma vez prevaleceu no conflito árabe-israelense . 
 O massacre de Afula (norte de Israel), na véspera do Dia do Holocausto, vai causar em muitos israelenses a mesma revolta e ódio causados nos palestinos após o massacre de Hebron (Cisjordânia ocupada), há seis semanas . 
  Corinthians perde um ponto em casa  
  Equipe pára nas faltas do Ituano  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians tentou muito mais não passou do empate sem gols com o Ituano, ontem à noite, no Pacaembu . 
 Num jogo sofrido, três bolas na trave, o time corintiano chegou diversas vezes ao gol, mas apenas para frustar os mais de 15 mil torcedores que foram ao estádio . 
 Jogou mal e perdeu um ponto, dado como certo, para o até então último colocado do Paulistão 94 . 
 O time de Itu soube segurar o jogo e apelou para a falta quando foi preciso: recebeu seis amarelos no total além de ter o zagueiro Orlando expulso . 
 Apesar de se manter à frente durante todo o primeiro tempo, a equipe corintiana não conseguiu a vantagem . 
 As jogadas, na maioria das vezes, paravam na faltosa zaga de Itu . 
 Aos 19min aconteceu o lance mais perigoso: Rivaldo cruzou e Viola mandou a bola na trave . 
  Vocações frustradas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Tema que sempre me fascinou: a vocação . 
 Não há partida de futebol a que assista sem que dedique alguma atenção aos bandeirinhas . 
 Nunca houve na história da humanidade um menino que tenha se prometido: 
 «Quando crescer serei bandeirinha!» 
 No entanto, todas as partidas têm os dois auxiliares de Sua Senhoria, o Árbitro, correndo pelas laterais e brandindo o instrumento que dá nome à função e ao indivíduo . 
 Já fui goleiro, ponta-esquerda e juiz de peladas de praia . 
 Bandeirinha jamais! 
 Em compensação, muito me enrolei em matéria de destino . 
 Pensei em ser entregador de marmitas . 
 Só não realizei a vocação porque, concomitantemente, queria ser maquinista de trem da Central do Brasil . 
 A dúvida foi tal e tanta que acabei optando pela terceira via e quis ser padre . 
 Precisei de dez anos no seminário para desconfiar de que não tinha vocação para nada . 
  Paraíba 3  
 O Sine vai oferecer este ano 232 cursos grartuitospara treinar 5.300 trabalhadores . 
 Os cursos serão oferecidos em convênio com o Sesi, Senai, Sebrae, Escola do Serviço Público, Escola Técnica Federal da Paraíba e Escola de Enfermagem Santa Emília de Rodat . 
  Rio Grande do Norte  
 A Caern (Companhia de Águas e Esgotos do Rio Grande do Norte) reativou o sistema de abastecimento de água de Lajes, depois de quase dois anos desativado por causa da seca . 
 Dez outros sistemas estão parados . 
 A Caern pretende reativá-los nas próximas semanas . 
  Candidato não crê que Real beneficie FHC  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, minimizou ontem a possibilidade de a implantação do real engordar o cacife eleitoral do candidato tucano Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «O problema do Brasil não é de moeda e sim do valor da moeda», afirmou o petista . 
 Segundo o presidente da Federação, Abram Szajman, «estamos diante de um novo exemplo de pacto espúrio entre a frieza tecnocrática e a insensibilidade política» . 
 Para Szajman, todos perderão com as mudanças . 
 «Perde a população, perde o comércio, perdem os interesses estaduais» . 
 O presidente da Federação diz que, com a mudança, o Estado perderá porque suas empresas terão menor capacidade de concorrência em relação às empresas de Estados vizinhos . 
 O comércio, por sua vez, terá seus custos elevados porque o recolhimento não será mais mensal, mas a cada dez dias . 
 Finalmente, o consumidor pagará mais pelos produtos, diz Szajman . 
 Na carta, Teixeira elogia o desempenho de Nielsen nas eliminatórias . 
 Nielsen desafiou o dirigente a revelar qual membro da comissão técnica pediu sua demissão . 
  Pesquisa  
 Trinta e oito jornalistas especializados em futebol, a maioria europeus, apontaram os favoritos à Copa do Mundo em pesquisa promovida pelo Comitê Organizador do Mundial . 
 A Alemanha aparece em primeiro lugar, com 368 pontos . 
 É seguida de Brasil (354), Colômbia (248), Itália (230), Holanda (225) e Argentina (190) . 
 A Alemanha foi citada como futura campeã por 26 votantes . 
 O Brasil é o preferido de 12 . 
 A vitória do grupo de ACM no primeiro turno assustou os adversários . 
 Durval se apresenta como representante das «forças progressistas» da Bahia . 
 Tem apoio que vai do deputado federal José Lourenço (PPR) até a participação formal do PT em sua campanha . 
 «A verdade é que também fui ajudado pela administração incompetente de Waldir e o governo desonesto de Nilo Coelho», provoca ACM ao comentar o massacre eleitoral que patrocina na Bahia . 
  Quércia  
 Visitou a sede da CUT em São Paulo . 
 Encontrou-se com o presidente da central, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 À tarde, foi para Serra Negra (SP) participar de congresso da Central Geral dos Trabalhadores . 
  Brizola  
 Permaneceu no Rio . 
 À noite, inaugurou comitê eleitoral em Jacarepaguá, na zona oeste da cidade . 
 Mas o assunto é futebol, e quem teve a oportunidade de acompanhar a reação do Teimoso depois de definidos os times com os quais o Brasil irá jogar na primeira fase, pode ver com que seriedade analisou nossos adversários . 
 Com alguma dificuldade, talvez pelo fato de estar sem óculos, Teimoso nos informou oportunamente o retrospecto de cada equipe em Copas, nos aterrorizando frente ao poderio dos inimigos . 
 Já com a vista cansada, titubeou quando nos passava os dados referentes à equipe sueca . 
 Foi no mínimo constrangedor; palavra de torcedor . 
 E são os próprios olhos de Parreira que revelam a sua alma franzina, ausente de brilho e fulgor, sem a jaça dos vitoriosos que iluminam o seu caminho com a lucidez e a opinião própria . 
 Os olhos turvos de Parreira traem a sua falta de pulso e de lógica . 
 Um homem confundido com a sua própria incoerência embaraçada em seus elos perigosos . 
 A fome chega a atingir 32% das crianças em algumas localidades, mas a média nacional é igualmente vergonhosa: 15% das crianças brasileiras passam fome . 
 A falência do sistema de saúde federal é agravada pela ineficiência com que se procede à descentralização . 
 A corrupção e a fraude consomem recursos valiosos . 
 E a própria burocracia está repleta de ralos . 
 A proliferação dos planos de saúde privados é sem dúvida saudável, o que se lamenta é que essa expansão tenha de amparar-se na exclusão da maioria . 
 A mesma lógica perversa predomina na área educacional . 
 Não se trata apenas de falta de recursos, mas principalmente de desvio, ineficiência e desperdício . 
 Países com dispêndio de recursos próximo ao brasileiro têm obtido melhores resultados . 
 Mas nada choca mais que a revelação crua de que a educação básica brasileira é a pior do mundo, segundo o Unicef . 
 Isso numa época em que se tornou consensual a idéia de que os indicadores econômicos dependem cada vez mais dos indicadores educacionais . 
 A extensão e a profundidade da crise social exigiriam uma mudança profunda no país . 
 A atitude das elites, entretanto, inspira no mínimo ceticismo . 
 O paternalismo, o clientelismo e a irresponsabilidade sugerem que, em sua grande parte, os privilegiados parecem dopados . 
 O risco é que, viciados na acomodação, acabem vítimas de overdose . 
 José Carlos Fleming da Fonseca Aos 42, casado . 
 Cemitério de Campo Grande . 
 Emilia Maragni Giometti Aos 89, viúva de Angelo Giometti . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério do Araçá . 
  Paranóia  
 Os tucanos paulistas que já estão há mais tempo em Brasília têm dado um conselho aos que chegam: cuidado com quem fala, não faça amizade com desconhecidos podem ser agentes da SAE . 
  Sem chance  
 FHC perde o ministro, mas não a piada . 
 A amigos, disse que Cícero Lucena, secretário de Políticas Regionais, devia usar o sobrenome materno, para se desligar do primo Humberto Lucena . 
 Seu nome inteiro é Cícero Lucena Filho . 
 O volante Mancuso, do Boca Juniors, não será contratado porque o clube argentino só o libera a partir de julho . 
 Marquinhos, meia do Flamengo, depende da aprovação de Espinosa e de uma conversa final com a nova diretoria do clube carioca . 
 «Já trabalhei com ele no Flamengo e trata-se de um grande jogador», afirmou o novo técnico palmeirense . 
 Finalmente, Ricupero disse que o fundo, no caso dessas grandes empresas, vai vender ações em quantidade que não comprometam o controle do governo . 
 Na verdade, Itamar havia cismado com a idéia do Fundo de Amortização desde o início . 
 Desconfiou que a equipe estava contrabandeando uma nova forma de privatização, política que o presidente não aprecia e só aceita porque não tem como evitá-la . 
  Astros de véspera decepcionaram  
  Da Reportagem Local  
 Uma previsão frequentemente desmentida é relativa às possíveis estrelas da Copa . 
 «A Colômbia é um time maravilhoso . 
 Valderrama será um dos destaques da Copa», previu Brian Hamilton, dirigente da Irlanda do Norte, em junho, após amistoso . 
 «Queremos vencer a Holanda e ir para a repescagem», disse ela . 
 Rosa afirmou que só está com a seleção para ajudar o vôlei de seu país . 
 «Estou acostumada a entrar numa competição para disputar as primeiras posições», completou . 
 Peru e Holanda se enfrentam no domingo, em São Paulo, às 20h . 
  Nova York confronta Cy Twombly e de Kooning  
  Metropolitan e MoMA expõem e discutem o expressionismo abstrato  
  DANIEL PIZA  
  Em Nova York  
 É raro o cronograma da crítica coincidir com o de grandes exposições, mas Nova York teve outra sorte neste final de ano: pode confrontar as retrospectivas de Willem de Kooning, 90, e Cy Twombly, 66, para discutir o expressionismo abstrato . 
 A crítica internacional tem queimado os miolos para definir a real grandeza desse que foi o último movimento pictórico antes do dilúvio pós-moderno nos anos 60 (leia texto abaixo) . 
 Os filhos, William, 12, e Henry, 10, ficariam com Charles . 
 Diana poderia visitá-los quando desejasse . 
 A princesa, no entanto, estaria feliz por voltar a ser simplesmente Lady Diana Spencer . 
 O príncipe de Gales, no entanto, preferiria se divorciar apenas depois da morte de sua avó, a rainha-mãe, Elizabeth, de 94 anos . 
 Fica a sensação de que a sociedade brasileira está ainda longe de agregar-se consensualmente em torno de alguma proposta . 
 É razoável supor que a maioria que não votou em FHC tenha dúvidas a respeito de como de fato será o seu governo . 
 Parece evidente que o Brasil necessita de uma profunda reforma, por mais que se possa discordar da forma que deva tomar tal reformulação . 
 Fica difícil acreditar-se que uma reforma de verdade possa ser conduzida em aliança com os setores que estão no poder desde que a memória alcança . 
 Na crônica de ontem («O enteado da glória»), contei uma historinha em parte verídica como as fábulas costumam ser . 
 O torcedor típico, que em 70 teve direito a tudo, sentiu que agora faltou qualquer coisa . 
 Culpa do regulamento, não do futebol em si, muito menos do Brasil . 
 Horace McCoy é conhecido por um único livro: 
 «Mas Não se Mata Cavalo?» 
 É a história de um campeonato de dança em que os concorrentes são obrigados a dançar até que sobre um único par . 
 A coisa leva mais de um dia, os candidatos podem se alimentar de sanduíches, beber água, só não podem parar . 
 O casal vencedor é o que consegue permanecer em pé, não importa que esteja realmente dançando . 
 Apesar do esforço do Guarani, o São Paulo foi quase sempre superior . 
 No primeiro tempo, mesmo bem marcado pelo adversário, os são-paulinos criaram várias chances, com Pavão, Toninho e Jamelli . 
 O Guarani atuava no contra-ataque, mas seus jogadores prendiam muito a bola . 
 Na defesa do São Paulo, o destaque foi Nem . 
 No segundo tempo, o São Paulo logo saiu na frente, através de um pênalti apontado incorretamente pelo juiz a falta foi fora da área . 
 Jamelli cobrou e abriu o marcador . 
 Pupo Gimenez trocou um zagueiro pelo atacante Rubens, ex-São Paulo, e mandou seu time à frente . 
 A tarefa ficou mais fácil depois que Catê deu uma cotovelada em Marquinhos e foi expulso, aos 15min . 
  Chip possibilita legendar filmes de TV  
  Aparelhos vendidos nos EUA usam sistema de decodificação que permite escolher maneira de ver o texto na tela  
  ANA LUIZA NASCIMENTO  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Televisores com decodificadores para programas legendados prometem abrir um novo mercado para as redes americanas . 
 Os novos aparelhos começaram a ser fabricados por causa do Television Decoder Circuitry Act . 
 Ainda lutam para evitar o descenso Celta, Logroñés, Rayo Vallecano, Valladolid e Lérida . 
 O Osasuna já está matematicamente rebaixado . 
 Na luta por vagas nas copas européias, o Real Madrid já está classificado para a Copa da Uefa . 
 O Zaragoza, campeão da Copa do Rei, vai à Recopa . 
 Sevilla e Athletic Bilbao ainda lutam por um lugar na Copa da Uefa . 
  Jacques Cousteau sobrevoa São Paulo  
 O explorador francês Jacques Cousteau (foto) e o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, sobrevoaram ontem as obras do Projeto Tietê e inauguraram uma escola pública em Suzano (SP) . 
 Costeau veio ao Brasil para o lançamento da campanha de defesa do meio ambiente . 
 O objetivo é coletar assinaturas para incluir cinco novos artigos na Declaração Universal dos Direitos Humanos . 
  O NÚMERO 678  
 novos casos de cólera foram confirmados ontem pela Secretaria de Saúde da Paraíba . 
 O total acumulado de 1º de janeiro até ontem é de 7.039 casos . 
 Nesse período, 39 pessoas morreram . 
 Há ainda registros de aumentos indiretos, através da retirada de descontos, do cimento e dos principais produtos usados na fabricação de embalagens plásticas . 
 Celso Hahne, presidente da Abiplast (Associação Brasileira das Indústrias de Produtos Plásticos), reuniu-se na semana passada com o assessor de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, para relatar as pressões por aumento dos derivados petroquímicos . 
 Marcelinho acredita que o Corinthians precisa esperar o ataque adversário . 
 «Num campo como o Morumbi, se o Bragantino nos atacar é só eu e o Marques abrirmos pelas laterais e esperarmos o lançamento», disse . 
 O jogador já está em negociação com a diretoria do clube para acertar a renovação de seu contrato, que termina dia 31 . 
  Terremoto e casamentos vão animar final de «Fera Ferida»  
  Da Sucursal do Rio  
 Tem eleição, terremoto, gente que vira ouro e muito casamento no final de «Fera Ferida», no início de julho . 
 A três capítulos do final, os casais vão se amar simultâneamente . 
 A energia liberada provoca um tremor de terra que destrói a cidade . 
 Folha -- Sua música ainda mantém elementos da cultura griot ou ela já está muito ocidentalizada? 
 N'Dour -- Existe o espírito de minha música, que é sempre espiritual, tradicional, mesmo que a sonoridade tenha se tornado um pouco mais moderna . 
 Fafá de Belém -- A cantora paraense cantou «Menestral da Alagoas», homenagem a Teotônio Vilela, em 32 comícios pelas diretas-já . 
 A música tornou-se o hino da campanha . 
 Depois da derrota da emenda, acompanhou Tancredo pelo Brasil em outros 15 comícios . 
 Dante de Oliveira -- Deputado federal pelo PMDB-MT, autor da emenda constitucional a favor das eleições diretas enviada ao Congresso em janeiro de 83 . 
 É candidato a governador de Mato Grosso pelo PDT nas eleições deste ano . 
 Folha -- Quanto tempo vocês ensaiaram a peça? 
 Bia -- Estamos ensaiando há três meses . 
 Mas eu tenho a sensação de estar fazendo isso há muito mais tempo . 
 Na Interclínicas, os contratos assinados até setembro do ano passado terão suas mensalidades calculadas pela média dos últimos quatro meses de 93, mais um aumento real de 27,34% . 
 Segundo Waldemar Ferreira Neto, gerente geral da empresa, esse percentual corresponde a 21,43% do acordo feito pela Abramge e 5,88% da defasagem do IGP dos últimos dois meses . 
 Isto porque as mensalidades são reajustadas pelo IGP de dois meses antes . 
 À tarde, Itamar mandou um recado através de seu assessor de imprensa, Fernando Costa . 
 Nele o presidente ameaçava os supermercados de usar os «meios legais já existentes para coibir este crime contra a economia popular» . 
 O presidente teria dito: 
 «O governo não permite e não permitirá o incitamento à desobediência civil pregada pelo presidente da Abras, Levy Nogueira.» 
 Este é um dos maiores índices de aprovação do técnico . 
 Só perde para os conseguidos nos dois primeiros jogos da Copa, contra a Rússia (2 a 0) e Camarões (3 a 0) . 
 Neles, Parreira chegou a ter 69 e 67% de aprovação, respectivamente . 
 Nos outros jogos da Copa, ele alcançou, no máximo, 31% . 
 O São Paulo registrou um boletim de ocorrência na polícia . 
 Na própria sexta o São Paulo informou à federação sobre o ocorrido . 
 A FPF inspecionou o gramado e constatou a existência de pelo menos 80 buracos, especialmente na região das grandes áreas . 
 Para atrair os visitantes, os shoppings estão oferecendo uma série de facilidades para turistas . 
 O shopping Morumbi (zona sul) faz reserva de vagas no estacionamento, distribui brindes e auxilia a comunicação entre vendedores das lojas (que quase sempre só falam português) e turistas estrangeiros . 
 Em um levantamento anterior, feito ano passado através de uma associação que congregou os funiconários demitidos na reforma administrativa de Collor, 47 mil servidores pediram a readmissão . 
 De acordo com o texto da MP aprovada ontem à noite, só serão atendidos aqueles que se enquadrarem em algumas regras, como ter sido vítima de demissão política ou ilegal (no caso de dirigentes sindicais ou gestantes) . 
  EUA querem comprar avião Supertucano  
  De Washington  
 O secretário da Defesa dos EUA, William Perry, chega hoje ao Brasil para visita de três dias a Manaus (AM), São José dos Campos (SP), Brasília e Rio . 
 Depois, ele segue para a Argentina . 
 O principal assunto de Perry no Brasil será a possível compra de aviões Supertucano para uso em treinamento na Força Aérea . 
 A decisão sobre o confronto será diplomática, já que, em represália, os clubes podem dispensar os jogadores apenas 14 dias antes do início da Copa . 
 «Não acho que eles vão segurar os jogadores, pois o campeonato já terá acabado e será período de férias», disse o coordenador técnico Zagalo . 
 Além disso e do bicampeonato, o queniano tinha um terceiro motivo para celebrar o ano novo . 
 Gilvane Ribeiro, uma cearense de 20 anos, com quem Chemwoyo namorou quando esteve em São Paulo em 92, reapareceu anteontem . 
 Ela leu nos jornais que Chemwoyo queria revê-la e lhe telefonou na quinta-feira . 
 Juntos, comemoraram o Reveillon . 
 Chemwoyo deve tentar o tri na 70.ª SS . 
 Espera, no entanto, vir na qualidade de campeão mundial de cross-country, título que disputa em fevereiro, na Hungria . 
 (JHM) . 
 Além de desfrutar do clima de montanha, com morros e araucárias, os turistas disputam espaço nas margens dos rios locais . 
 Eles dão nome a lugarejos como o vale do Pavão, o vale das Cruzes, o caminho do Marimbondo e a Pedra da Gávea . 
 A região tem diversas cachoeiras que, apesar das águas geladas, atraem os visitantes mesmo no inverno . 
 A maioria das cachoeiras se concentra na vila de Maromba . 
 As mais famosas podem ser alcançadas por caminhadas leves . 
 Preocupado com o aumento do consumo, Ricupero deve fazer pronunciamento em cadeia de rádio e televisão depois de amanhã para pedir à população cautela nas compras a crediário . 
 Seu argumento é que tem comerciante cobrando juros muito elevados . 
 O BC já decidiu dar incentivos às cadernetas de poupança para evitar fuga de recursos da caderneta de poupança . 
  Governo amplia lista de produtos isentos de IPI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai ampliar a lista de máquinas e equipamentos isentos de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para aliviar os efeitos da política cambial nas exportações . 
 A Folha apurou que além dos 800 tipos de bens de capital já isentos de IPI nas exportações, mais uma centena destes produtos serão beneficiados . 
 Um dia antes Petracco havia dito que abrir mão de sua vaga seria o mesmo que dar um «prêmio de consolação» a Bisol . 
 Ontem, no entanto, ele afirmou que Bisol «precisa de um palanque dignidade» . 
 Segundo Petracco, seu gesto «não foi articulado», e sim, «espontâneo» . 
  Emergência pordrogas cresce9% nos EUA  
  De Washington  
 Casos de atendimento de emergência provocados pelo consumo de drogas cresceram 9% em 1993 nos Estados Unidos em relação ao ano anterior . 
 Essa estatística, considerada um dos melhores indicadores sobre a tendência do consumo de drogas no país, confirma o que já se vinha suspeitando: notável aumento vem ocorrendo em comparação com os anos 80 . 
 Segundo o secretário Silvano Raia, «a população de Vila Maria terá um atendimento igual ao oferecido no Hospital São Paulo», que é da EPM . 
 De acordo com o secretário, na próxima segunda-feira os médicos da Escola Paulista já estarão atendendo em quatro especialidades: pediatria, clínica, ginecologia e pronto-socorro . 
 Segundo a cafeicultora Orsila Araújo, 44, os principais fatores que determinam a qualidade do café são o tipo de solo, a forma de colheita e seleção do grão e a torra . 
 «Há cafés mais ácidos, outros mais encorpados e alguns suaves . 
 E as características são acentuadas ou eliminadas dependendo do ponto de torra», diz . 
 Silva disse que a estatal tem estudos que mostram o interesse de investidores estrangeiros no setor de telefonia celular . 
 A partir de 95, o programa deve ampliar em 10% os investimentos em transmissão de dados, postos de serviço, telefonia rural e 3% em orelhões, calcula Adyr Silva . 
 Ele afirmou que o aumento de capital da Telebrás em R$ 320 milhões, anunciado esta semana, vai servir como reforço de caixa para as concessionárias do Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais . 
 Numa favela de milhares de barracos, ruelas estreitas, esgoto a céu aberto, gente pobre se apinhando, quem é «do crime» e quem não é? 
 Em qual direção o soldado vai apontar o seu fuzil ou o cano do canhão de guerra? 
 Que guerra é essa? 
 Nada que conseguisse fazer as primeiras manchetes dos telejornais, voltados cada um para tema diverso, e cada um mais importante do que a eleição: 
 «Mais de cem mil focos de incêndio arrasam florestas», anunciou o Jornal Nacional . 
  Técnicos terminam a leitura dos 204 disquetes do bicho apreedidos  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Os técnicos em informática da Procuradoria concluíram ontem a leitura dos 204 disquetes de computador apreendidos na fortaleza de Castor de Andrade . 
 O promotor responsável pelo trabalho, Fernando Fernandy Fernandes, disse que existem na verdade 204 disquetes e não 166, como havia sido anteriormente divulgado . 
 Sabe-se que o jornalismo diário é uma atividade sujeita a falhas, porque é feita às pressas . 
 O atropelamento do fechamento de cada edição é um convite ao erro . 
 Daí a importância de um ombudsman . 
 Aliás, não fosse pela imperfeição inerente à atividade jornalística, a função hoje exercida por Júnia inexistiria . 
 O primeiro deles, pelos cálculos do treinador, deve acontecer às vésperas da estréia da seleção contra a Itália, quando ele prevê que os jogadores vão atingir a velocidade máxima para enfrentar os italianos . 
 O segundo, quando a equipe estiver com 100% de sua capacidade física, ou seja, às vésperas da estréia no Campeonato Mundial Masculino, programado para ocorrer entre setembro e outubro deste ano na Grécia . 
 Além das embaixadas, ela é craque em fazer gols com bola parada . 
 Dos seus últimos cinco gols, três foram deste tipo . 
 O time-base do Corinthians é o time de futebol de salão da agência de modelos Flash Book, que participa este mês do campeonato organizado pela Federação Paulista . 
 O órgão do Ministério das Minas e Energia é encarregado de registrar os fósseis coletados no país, autorizar exposições e expedições nacionais ou estrangeiras . 
 «O material pode sair legalmente do Brasil, mas fica determinado que volta», diz Campos . 
 Os militares avaliam que o crime organizado no Rio se prepara para algum tipo de reação . 
 Não sabem como será . 
 Mas querem evitar qualquer sinal disso . 
 Assaltar bancos com uniformes das Forças Armadas, na avaliação do Comando Militar do Leste, pode ser uma forma de o crime organizado tentar desmoralizar a Operação Rio . 
 Ontem, no único comunicado oficial sobre as operações do dia, os militares explicitaram o objetivo das ações: 
 «Apreensão de armamento, munição, tóxicos e uniforme de uso exclusivo das Forças Armadas.» 
 Os militares prometeram para hoje um balanço do que foi apreendido . 
 Pequenos e médios investidores devem se manter afastados do mercado nessa fase especulativa . 
 Quem tem ações há mais tempo não deve se assustar com as quedas . 
 Bolsa deve ser encarada como investimento de longo prazo . 
  Engajamento e excomunhão  
  A dúvida de Merleau marca mais o pensador de esquerda hoje que as estratégias globais de Sartre  
  RENATO JANINE RIBEIRO  
  Especial para a Folha  
 Toda briga de amigos é amarga . 
 Mesmo que o afeto continue, o corte do convívio dói . 
 Estas cartas são tristes . 
 Lendo-as 40 anos depois, sentimo-nos tentados a dar razão a Merleau-Ponty . 
 A atitude de Sartre choca, com sua dificuldade em aceitar que o amigo se emancipe, a excomunhão a que submete Merleau na revista que fundaram juntos, e mesmo a distinção (a lembrar os comunistas) entre afeto subjetivo e aspecto objetivo da ação . 
 Os dois se gostam, mas «objetivamente» a fala de Merleau opõe-se à ação de Sartre: portanto, se Merleau ainda acredita possível ser «filósofo» (coisa que só cabe aos mortos, entende Sartre), que fale do em-si e do para-si, mas não use a filosofia para desqualificar a política de esquerda . 
 Ainda na Nove de Julho, às 9h15, quatro ônibus ficaram engavetados, no sentido centro-bairro, próximo à praça das Guianas . 
 Cinco minutos antes, no sentido oposto, uma ambulância e um ônibus bateram junto à avenida Brasil . 
 Segundo o 78º DP (Jardins), não houve feridos nos dois acidentes . 
 Às 4h30, o Escort de Renato Martins Lucas, 21, bateu nas grades de proteção da ligação Leste-Oeste e caiu na rua Jaceguai (região central) . 
 Lucas morreu na hora . 
 Segundo a polícia, ele dirigia em alta velocidade pela ligação . 
 O ministro disse que a maior preocupação da equipe econômica é garantir o equilíbrio entre a oferta e a procura nos próximos três meses, quando o pagamento do 13º salário e o Natal podem pressionar os preços . 
 Ciro fez essas declarações em São Paulo, onde participou de reunião da Abad (Associação Brasileira de Atacadistas e Distribuidores de Produtos Industrializados) . 
 «Seria um desestímulo para os outros 11 definir, com tanta antecedência, o time titular», diz Parreira . 
 «Além do mais, temos pela frente quase quatro semanas de treinamentos e amistosos, durante as quais muita coisa pode acontecer», completou . 
 Avançando na crítica, Nogueira Batista disse que o Brasil viveu nos últimos cinco meses uma valorização do real que não tem precedentes desde a década de 60 . 
 Isso, combinado com uma abertura comercial agressiva, «faz com que as empresas brasileiras estejam em condições muito desiguais no cenário internacional» . 
  PIB venezuelano cai 4,8% .  
  Das agências internacionais  
 O ex-ministro do Planejamento da Venezuela Luis Carlos Palacios disse ontem que o panorama econômico de seu país é desastroso . 
 Ele se demitiu anteontem por discordar do pacote de medidas econômicas basicamente controle de câmbio e preços baixado pelo presidente Rafael Caldera . 
 A atitude de Ecclestone tem uma explicação financeiro-jurídica . 
 Se os dirigentes admitissem que ele estava morto no autódromo, a corrida não poderia ser reiniciada . 
 Era prejuízo na certa, diante dos patrocinadores e das emissoras de TV que transmitiam o GP . 
 As leis italianas obrigam a imediata interdição dos locais onde acontecem mortes em acidentes . 
 O trajeto das primeiras edições era escolhido anualmente pelo próprio Cásper Líbero, que dirigia o jornal «A Gazeta Esportiva» . 
 Em 1925, venceu Alfredo gomes, atleta do Clube Espéria, que percorreu 8 km em 23min10 . 
 Se inscreveram 60 atletas, mas só 48 apareceram para a largada, sempre na av. Paulista . 
 Os alimentos in natura, como carne bovina e frango, tiveram reajustes inferiores à média nos últimos dois meses e com isso poderiam elevar de 8% a 10% seus preços . 
 Os preços dos legumes, por exemplo, poderiam ser convertidos com aumento de até 28% e mesmo assim ficariam na média . 
 Os produtos de higiene e limpeza um dos oligopólios tradicionais praticaram aumentos preventivos de preços . 
 A média dos quatro meses implicaria em uma redução real de 2,6% nos preços no processo de conversão para a URV . 
 A conversão dos serviços médicos como despesas com dentista, oculista terá de ser feita por valores inferiores aos praticados atualmente . 
 O material escolar e mensalidades de escolas particulares foram reajustados muito acima da inflação e teriam, também , de sofrer redução no processo de conversão . 
 «Assim que recebemos reclamações dos empregados, interrompemos a distribuição», disse o diretor . 
 Ele se negou a revelar o nome do empregado . 
 O diretor, no entanto, admitiu que a idéia inicial era colocar os «santinhos» de FHC ao lado do guichê de pagamento da empresa . 
 Pelos cálculos do Banco do Brasil, se o projeto fosse aprovado sem modificações, o valor devolvido aos agricultores chegaria a US$ 97 bilhões, quantia suficiente para «quebrar o banco» ou abrir um rombo no Tesouro Nacional . 
 Segundo o BB, isso ocorreria porque o projeto suspende, retroativamente à sua edição, a resolução do Conselho Monetário Nacional que instituiu, em 79, a correção monetária sobre o crédito . 
 The Royal Palm Plaza (tel . 
 011/531-8357) -- Em Campinas, programou feira Tec Toy de brinquedos eletrônicos e teatro . 
 Pacote de 11 a 16 de outubro por R$ 500 o casal com meia-pensão . 
 Crianças de seis a 14 anos pagam R$ 35 . 
  Luciana Veit  
 Já o time de Limeira também tinha motivos para comemorar . 
 A segunda colocação foi a melhor do Nossa Caixa-Nosso Clube na história do Estadual . 
 Equipes e marcadores: Cesp -- Paulinho 27, Josuel 21 (apanhou dez rebotes), Luisão 8, Luiz Felipe 14, Billy 11, Rogério 2, Tonico 13 e Álvaro; Nossa Caixa -- Caio 19, Walter Aikens 4, Dwayne 18, Cícero 4, Zanon 25, Telmo 16 (mais 11 rebotes), Gérson Milanesi 2, Juliano 2 e Ted . 
 Sollberger juntou à denúncia documento do BC, informando que ainda não havia sido concedido o registro da operação de financiamento das importações . 
 Faltavam documentos para regularizar as remessas ao exterior . 
  Mano Negra troca francês pelo espanhol  
  Em entrevista exclusiva, o cantor Manu Chao comenta «Casa Babylon», último trabalho do grupo de rock  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 Depois de exportar o rock francês para o mundo nos anos 80, o grupo Mano Negra tenta agora uma nova façanha . 
 Quer que os franceses e o mundo ouçam rock em espanhol . 
 Depois de duas longas viagens pela América Latina, lançam «Casa Babylon», um disco de rock sim, mas temperado com muito ritmo latino . 
 O Mano Negra aprofundou seu conhecimento de música latino-americana a partir de 1992, quando participaram do projeto Cargo 92, que trouxe ao Brasil e a vários países da América Latina grupos alternativos de teatro, dança e música francesa . 
 No ano seguinte, os próprios membros do grupo organizaram o projeto Expresso do Gelo e percorreram, entre 15 de novembro e 31 de dezembro, mil km em um trem por uma estrada de ferro desativada na Colômbia, entre as cidades de Santa Marta, no norte do país, e a capital Bogotá . 
 Do projeto nasceu o último disco da banda, «Casa Babylon» . 
 Folha -- Por que você escreveu «Love Tried To Welcome Me»? 
 Madonna -- Eu estava falando de um período específico em minha vida, quando o amor chegava até a mim, mas eu não estava preparada para recebê-lo . 
 Meu coração é um caçador solitário . 
 Na essência, o de todo mundo é . 
 Há uma certa tristeza existencial em cada um de nós . 
 Você pode encontrar alguém com quem dividir sua vida ou amigos que o compreendam . 
 Mas no fundo você está sozinho . 
 A associação registrou 47.469 consultas ao SPC, contra 35.511 no sábado anterior ao Dia da Criança de 1993 . 
 Marcel Solimeo, economista da associação, diz que o comércio subiu de patamar em relação a 93 . 
 «De julho até agora as vendas têm crescido entre 15% e 20% e para o Dia da Criança esse crescimento deve se manter», afirma . 
 O problema de encontrar um lugar para morar obrigou grande número de pessoas a viver entre os túmulos de um cemitério, na chamada Cidade dos Mortos . 
 Isto é triste e lamentável, tanto para os vivos quanto para os mortos . 
 Antigamente as pessoas passavam uma noite apenas no cemitério, enquanto esperavam para enterrar seus mortos, de manhã . 
 Os ocidentais talvez não saibam que nossos túmulos não são como os deles . 
 Os nossos têm cômodos, ou se um túmulo não tem cômodos, tem pelo menos um pátio e muros . 
 Quem não tem onde se abrigar utiliza esses pátios . 
 A operação do menu bem completo, com vários níveis é chata e confusa . 
 Em compensação, o manual é bem completo . 
 É uma paródia de revista especializada, com 72 páginas repletas desse humor meio bobo, que aparece já nas informações sobre suporte . 
 O concurso foi promovido em conjunto com a Universidade Livre do Meio Ambiente ONG (Organização Não-Governamental) de Curitiba . 
 Formados pela Universidade Federal do Paraná, vão a Halifax (Canadá) e Nova York em julho expor o projeto . 
 O juiz da 3ª Vara Criminal de Bauru, Emir Maddi, proferiu sentença em novembro de 1993, condenando os pais do adolescente à prisão . 
 Por ser menor de idade na época do acidente, Daniel Tonon não pode ser processado criminalmente . 
 Phil Manzanera -- Um amigo me falou sobre o grupo, que eles estavam tocando com Brian May (guitarrista do Queen) aqui na Europa . 
 Eu estava produzindo o disco de Nina Hagen, e resolvi assistir ao show deles para conhecê-los . 
 Fui apresentado ao Herbert numa festa que estávamos dando em meu estúdio para Nina . 
 Logo percebi que ele era muito inteligente e gostei muito de suas idéias . 
 Ele traduziu algumas de suas letras para mim e logo em seguida já estávamos acertando os detalhes para as gravações . 
 Mais uma vez reafirmei a posição do Brasil . 
 Expressamos a preocupação com a presença de forças estrangeiras num país latino-americano . 
 Achamos que isso é um precedente inquietante . 
 Folha -- Algum acordo foi fechado nesses encontros? 
  USP adapta campus para lazer  
  Projeto prevê remodelação do local, que recebe 60 mil visitantes aos domingos  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A Cidade Universitária (zona oeste de São Paulo) decidiu converter-se, definitivamente, em um imenso parque público dominical . 
 A partir de junho, a USP acelera as mudanças para adequar o seu campus e receber com mais qualidade os 60 mil visitantes que frequentam o local aos domingos . 
 Folha -- Leonardo estava só? 
 Ecclestone -- Não, havia outras pessoas . 
 Os críticos acusam a Liga de racismo e xenofobia . 
 Vários dirigentes «leghistas» fizeram declarações pejorativas em relação a sulistas e imigrantes . 
 O federalismo seria apenas uma forma de mascarar o segregacionismo . 
 Postos de trabalho e benefícios sociais no norte, a parte mais rica do país, seriam reservados às pessoas nascidas na região . 
 A Liga se beneficiou nos últimos dois anos do escândalo «Tangentopoli», que envolveu os principais partidos tradicionais . 
 Os italianos premiaram quem não foi envolvido: os ex-comunistas do PDS, os neofascistas do MSI, a Liga e a Rede (partido anti-Máfia da Sicília) . 
 A Liga ganhou os votos que abandonaram a Democracia Cristã e o PS . 
 Mas o show é mesmo dela, de Cláudia Raia, a primeira-dama do teatro musical brasileiro . 
 Em uma das passagens emocionadas de «Nas Raias da Loucura», ela canta uma música de Sheila, seu personagem em «A Chorus Line» . 
 Foi seu melhor papel, melhor do que no espetáculo de agora . 
 Era um musical . 
 O trecho que cantou foi curto . 
 Mas bastou para lembrar que já então, uma década atrás, a impressão que Cláudia Raia deixou no teatro de vestido vermelho, se bem me lembro, alta, longas pernas, com uma atuação agressiva foi de uma estrela . 
 E ela não tinha então mais do que 16 anos . 
 O médico do presidente disse que ontem ele não tinha mais os sintomas da doença, mas era recomendável continuar descansando . 
 Carlos Alberto Farias não quis dizer quais remédios receitou para o presidente, nem identificou o problema do empadão, que foi feito no próprio Palácio . 
 A assessoria de imprensa da Presidência não quis identificar quem eram as três outras pessoas que também tiveram intoxicação alimentar . 
 Os assessores especiais do presidente, Ruth Hargreaves e Saulo Moreira, que é médico, não foram trabalhar ontem porque estavam indispostos . 
 Esses serviços estão funcionando 24 horas por dia . 
 Os números da apuração dos votos são atualizados de meia em meia hora . 
 «Não quero continuar dando sopa no Rio . 
 Vou me embora daqui já», disse ele antes de prestar depoimento na 74ª Delegacia de Polícia . 
 Casado, pai de quatro filhos, Dacas procurava demonstrar tranquilidade após escapar dos sequestradores . 
  Varejo teme reajustes e prevê inflação alta  
  Pesquisa detecta que 41,1% dos comerciantes esperam taxa entre 5% e 10% em outubro, mas há otimismo para o Natal  
  NEIVALDO JOSÉ GERALDO  
  Da Redação  
 O comércio varejista de São Paulo aprova o Plano Real, mas espera inflação alta em outubro e nos próximos 12 meses . 
 E pior: teme que os fornecedores se aproveitem do aquecimento da demanda para reajustar seus preços . 
 Estes são três dos aspectos mais importantes revelados por uma pesquisa de opinião do comércio lojista feita pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP) e divulgada ontem . 
 No dia anterior ao aumento, a Rodonal (Associação Nacional das Empresas de Ônibus) depositou US$ 813 mil na conta de Paulo César Farias, ex-tesoureiro de campanha do ex-presidente Fernando Collor . 
 O STF notificou no sábado passado a ex-ministra no crime de corrupção passiva . 
 Procurada pela Folha na tarde de ontem, ela não quis falar sobre o assunto . 
 A temperatura da água no momento do acidente (cerca de 10ºC) colaborou para reduzir as chances de sobrevivência dos que conseguiram deixar a embarcação antes que ela afundasse . 
 O navio Halli, que realizou a filmagem do Estônia com câmeras submarinas, retornou ontem a Turku, na Finlândia . 
  ERRAMOS  
  Papa-Tudo deve US$ 4,8 mi aos Correios  
  GUSTAVO KRIEGER  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Interunion Capitalização, empresa que explora a teleloteria Papa-Tudo, deve CR$ 4,86 bilhões (US$ 4,8 milhões) à ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos), responsável pela venda dos bilhetes . 
 A Interunion pertence ao empresário Artur Falk . 
 A Papa-Tudo foi criada por Falk em associação com Roberto Marinho, proprietário das Organizações Globo . 
 Sussekind -- Isso aí é uma complicação . 
 É um material do diário, uma parte sobre a personagem que é a minha irmã . 
 Mas depois achei que já estava complicando tanto, que ficou só anunciado no livro . 
 É tudo uma loucura difícil de justificar . 
 Mas o nome «A Doutora Angélica» é por causa da amante: doutora é a própria Camila (nome que ela tem no livro) e Angélica porque é essa pessoa sobre a qual não se pode falar, que não tem dimensão terrena . 
 Folha -- Você vai pondo no livro tudo que está em volta, até a Fundação Vitae, que deu a bolsa, aparece como Samuel Pepys Foundation... 
  Pé atrás  
 Alguns bancos não fecharam operações de câmbio ontem, zerando posições de compra e venda . 
 Esperam o resultado das urnas . 
 Beto: Anota aí, R$ 1.780,00 . 
 Angélica: Tudo bem, se você tá falando . 
 Beto: e esse valor é dividido por 0,91 que o Yumans mandou (incompreensível) . 
 Esse dinheiro é que vai ser depositado e (incompreensível) vai te dar o depósito amanhã... 
 O rio Siqueira (zona oeste de Fortaleza), que não transbordava há dez anos, invadiu cerca de 500 residências, segundo a Defesa Civil . 
 No bairro da Granja Portugal, uma ponte de acesso sobre o rio Siqueira desabou deixando cerca de 200 famílias desabrigadas . 
 * «O Agente Secreto X-9» (Secret Agent X-9, seriado em 12 episódios, 1937), de Ford Beene e Cliff Smith . 
 Inspirado no personagem de história em quadrinhos, criado por Hammett e Alex Raymond . 
 Com Scott Kolke Jean Rogers . 
 * «O Hotel dos Acuados» (Another Thin Man, 1939), de W.S. Dyke 2.º Terceiro filme da série . 
 Com William Powell e Myrna Loy . 
 O «Central Point Anti-Virus», distribuído pela Brasoft e SoftSolution, detecta e elimina 2.231 vírus . 
 Custa 95 URVs . 
 As novas versões de sistemas operacionais, como os da Microsoft, IBM e Novell, já estão vindo com antivírus . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT: tel. (011) 725-3711; COMPUSUL: tel. (011) 533-7331; MANDIC: tel. (011) 816-3245; MAPLE: tel. (011) 826-5311; SOFT SOLUTION: tel. (011) 289-7764; SYMANTEC: tel. (011) 287-9824 
 O contraponto a esse representante da velha ordem agrária-aristocrática que tem dificuldade em se adaptar aos novos tempos é seu jovem sobrinho Tancredi (Alain Delon), um oportunista que quer participar das mudanças «para que tudo continue como antes» . 
 Entre esses dois pólos masculinos antagônicos e complementares, há uma mulher extraordinária, Angelica (Claudia Cardinale), filha do rico latifundiário don Calogero (Paolo Stoppa) e noiva de Tancredi . 
  Vibração  
 Diretamente da Califórnia, meus enviados especiais à Copa dos EUA informam que acaba de ser inaugurada em San Francisco uma sex shop de nome Good Vibrations (Boas Vibrações) . 
 Devo estar ficando velha . 
 Para mim, «Good Vibrations» é apenas o título de uma antiga canção dos Beach Boys . 
 Da época em que os vibradores eram usados exclusivamente para aliviar tensões nas costas, nuca e pés . 
  Iluminado  
 Na terça-feira, a convite da promoter Tania Caldas, fui à loja L'Abatjour, da alameda Gabriel Monteiro da Silva (Jardim Paulistano), conhecer as luminárias criadas pelo designer e arquiteto Rafael Amato . 
 Confesso que saí impressionada . 
 Esculpidas em ágata e pedra sabão, as peças valem uma visita à loja só para conferir a criatividade e técnica do artista . 
 Em três anos e meio de governo, Fleury incluiu 25% das escolas no projeto de escolas-padrão . 
 Fleury afirmou que o projeto de orçamento para 95 que será enviado à Assembléia Legislativa até 30 de setembro vai assegurar recursos para atingir esse objetivo . 
 Observou ainda que o dirigente máximo da República «tem compromisso, tem lado político» . 
 E, fazendo referência a si próprio, acrescentou: 
 «Ele (o presidente) saberá resguardar as conveniências da altitude do cargo, mas não se omitirá» . 
 FHC ficou o tempo todo ao lado de Covas e, logo no início de seu discurso, se referiu a ele como «governador», «meu amigo» e «companheiro de toda a vida» . 
 As bases para o acordo surgiram de uma constatação básica: a crise poderia evoluir para um confronto institucional, ameaçando o funcionamento do regime democrático . 
 Todos os presentes aceitaram a solução . 
 FHC disse que era favorável também, mas dependia da decisão final do presidente da República . 
 A reunião na casa do procurador começou às 9h30, com a chegada de FHC . 
 Logo depois, chegaram juntos Jobim, Flores e os dois ministros do Supremo, que haviam se encontrado mais cedo para discutir a situação . 
 Em seguida, vieram os outros participantes . 
 A Copa do Brasil classifica uma equipe para a Taça Libertadores da América . 
 Participam da Copa Bandeirantes, além de Palmeiras e América, o Corinthians, São Paulo, Santos, Nacional, Araçatuba e Novorizontino . 
 «No escritório, os departamentos já estão competindo para ver quem tem a maior coleção», afirmou a editora da MTV Sandra Brogioni, 33 . 
 Após desembrulhar o chocolate, um amontoado de peças e um manual de instruções convidam para a montagem do brinquedo . 
 Entre 1836 e 38, a deposição de Oribe leva a uma nova guerra civil entre os dois grupos . 
 Os blancos eram tradicionalmente do interior o país e ligados a atividades rurais . 
 Já os colorados são das grandes cidades . 
 Estreando novo espaço dentro da loja e festejando seu primeiro aniversário, a Benedixt faz festa hoje na Herança Cultural . 
 Nando Salém comemora hoje com pequeno jantar sua estréia nos 50's . 
  IMPORTAÇÕES  
 A alíquota de importação para creme dental foi zerada, antes era 10% . 
 Mesmo assim não entrou muito produto importado porque o Brasil tem o mais barato creme dental do mundo . 
 Aqui ele custa menos de US$ 1 . 
 Em outras partes do mundo chega a US$ 1,5 a US$ 2, porque tem concorrência . 
  EXPORTAÇÕES  
 A Anakol e Whitehall venderam no ano passado US$ 230 milhões, 16% a mais do que 92 . 
 Nosso crescimento está baseado em vendas internas e exportação . 
 Há cinco anos as exportações eram menos de 1%, hoje está mais de 5% . 
 Para 94 a meta é exportar US$ 15 milhões . 
 Vendemos para Argentina, Uruguai, Paraguai, Bolívia, China, Grécia . 
 Já estamos começando a vender para o Chile e Estônia . 
 O leste europeu inteiro é nosso alvo . 
  O inimigo dos leões  
  MOACYR SCLIAR  
 «Eu sei que este pessoal da Associação Protetora dos Animais está acusando o dono do circo de ter matado o leão . 
 E sei também que ele está negando . 
 Mas digo uma coisa: se ele tivesse matado o leão, teria feito muito bem.» 
 «Muita gente não se dá conta disto, mas os leões são os piores inimigos dos seres humanos . 
 Não há outros, nem cobra, nem vírus, nem crocodilo . 
 Como o leão, não há . 
 Disto, posso falar por experiência própria . 
 Porque eu conheci esse leão, esse tal de Prince, que a terra o engula . 
 Uma noite fomos ao circo, minha mulher, eu, e as crianças . 
 Eu aliás nem queria ir, ela insistiu, disse que os garotos nunca tinham visto um leão vivo, que talvez fosse essa a última oportunidade porque esses bichos estão ameaçados de extinção, aquela conversa toda.» 
 As pesquisas de opinião apontam hoje para uma folgada vitória trabalhista nas eleições gerais, mas Major e os conservadores esperam que o fim da recessão prepare o caminho para uma virada, como na surpreendente vitória de Major nas eleições gerais de 1992 . 
 Os trabalhistas esperam que Blair, considerado da «ala direita», possa aplacar medos da classe média de votar num partido associado ao intervencionismo estatal . 
 Os efeitos domésticos e internacionais da «Operação Mãos Limpas» não são automaticamente deriváveis da iniciativa dos cinco ou seis juízes italianos em aliança com empresários cuja resistência, de resto, foi decisiva para a montagem do arsenal de provas legais de que se necessitava para romper o pacto de silêncio e mobilizar a opinião pública . 
 Esses desdobramentos tornam mais complexos a interpretação e o julgamento de uma conjuntura inicial que parecia simples . 
 Obrigam o analista a fazer um balanço crítico das contradições, dos dilemas e também das oportunidades criados pelo fato novo; obrigam-no também a uma boa dose de flexibilidade e de coragem moral para rever seus mapas ideológicos, se necessário . 
 O campeonato teve médias de 30 mil espectadores e três gols por partida . 
 O artilheiro da temporada, o alemão Frank Ordenewitz, marcou 30 gols no total . 
 Ao campeão, além de uma taça de cristal puro, oferecida pelo governo de Portugal, estão reservados US$ 100 mil como prêmio do governo japonês . 
 As mulheres dos jogadores se hospedarão no mesmo hotel que a delegação, na Quinta Avenida, em Nova York . 
  A conspiração que não há  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O caso Bisol fez ressuscitar no PT uma teoria conspiratória antiga, que parte de um dado real e chega a uma extrapolação fantasiosa . 
 O dado real: a chamada grande imprensa não tem a menor simpatia pelo PT . 
 Ou porque, caso desta Folha, é independente ou porque, na esmagadora maioria dos casos, são veículos conservadores demais para tolerar um partido de esquerda . 
  Shopping Fiesta abre em novembro  
 O grupo São Joaquim inaugura em novembro o Fiesta Shopping Center, empreendimento com investimento de cerca de US$ 30 milhões na avenida Guarapiranga (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo a empresa, o Fiesta terá 118 lojas com área média de 50 m2 e um hipermercado . 
 O projeto do Fiesta é do arquiteto Washington Fiuza . 
 Lideranças como José Sarney, Pedro Simon e Antônio Britto poderiam simplesmente declarar seu apoio ao candidato tucano . 
 A posição política de todos já não constitui nenhum mistério . 
 Mas eles querem que a morte política de Quércia seja decretada não por decisão pessoal de um grupo de descontentes, mas como resultado da vontade coletiva da maioria do PMDB . 
 Células espertas: 
 «Tá legal . 
 Nós vamos ser o cérebro . 
 Vocês serão o esfíncter.» 
 A outra coisa que o homem chileno da antiguidade descobriu sobre a vida é que a vida é qualquer coisa que morre quando você a atropela com uma caminhonete . 
  Fiquem ligados  
 Na semana que vem, desde seu quarto à prova de guanacos no Hotel Explora, na extremidade patagônia da Terra, tio Dave vai tratar do caso curioso dos pinguins com tamanho de homens que têm aparência de nazistas, se vestem como nazistas e marcham como nazistas . 
 Será que são nazistas? 
 Indicado para pessoas que sofrem de hipertensão ou insônia . 
 A água quente baixa a pressão arterial e provoca uma «moleza» que leva ao sono . 
 A água quente e o vapor também atuam como forma de inalação e, portanto, é indicado para problemas respiratórios por ser expectorante . 
 Milu Vilela comemora com drinks sexta-feira sua posse no MAM . 
 É hoje o jantar que Rita e Jorge Proushan comandam em torno do casório do filho Paulo com Fortuna Safdié, dia 18 em Israel . 
 A liminar impede ainda que a Cesp (Companhia Energética de São Paulo, principal acionista da CPFL) venda debêntures dando ações da CPFL como garantia . 
 O gerente da Corretora Banespa, responsável pela venda das ações da CPFL da Fazenda, Fábio Rangel, disse que a secretaria estuda meios para cassar a liminar . 
 A assessoria de imprensa da Secretaria da Fazenda informou que só teria uma comunicação oficial sobre o caso no final da tarde de ontem . 
 Até o fechamento desta edição não houve resposta . 
 A decisão na área criminal não tem vinculação com a ação civil, mas deve retardar e alterar o rumo da investigação na esfera estadual . 
 A sentença do STJ que rejeitou por 16 votos a 3 a denúncia contra Quércia cria uma nova situação para outros inquéritos que têm conexão com aquele principal . 
 Folha -- O sr. afirma que esta é uma crise político-administrativa . 
 O que falta para que ela se transforme numa crise político-institucional? 
 Lucena -- A questão ainda se resume ao critério para a conversão dos salários . 
 Na medida em que persistir o impasse entre os Poderes, não se resolve o problema e a crise ganha esse outro aspecto . 
 Não posso, no âmbito deste artigo, procurar convencer os céticos de que os homens são «naturalmente» menos discriminatórios em relação a suas parceiras sexuais do que as mulheres ou de que homens e mulheres divergem inerentemente das várias outras maneiras que discutirei a seguir . 
 Restringirei minhas observações sobre a natureza humana às posições que são amplamente aceitas na psicologia da evolução . 
 É claro que estas afirmações, isoladas do conjunto maior de evidências culturais e de espécies nas quais se encaixam, podem ser vistas pelos céticos resolutos como «histórias que nada significam» . 
 Mas não se isente de examiná-las . 
 Não há uma única feminista conhecida que tenha aprendido o suficiente sobre o darwinismo moderno para poder julgá-lo . 
  PRODUTOS E IDÉIAS QUE SAÍRAM DA FGV  
  CINCO CRIAÇÕES QUE FORAM SUCESSO  
 1 . 
  CONSÓRCIO  
 O consórcio de preço ponderado foi uma idéia do professor Isidoro Macedo . 
 Até 1964 o esquema impedia que o participante saísse do grupo . 
 Macedo propôs que o consorciado pudesse antecipar mensalidades e dar lances . 
 Já entre os eleitores do PT, subiu seis pontos a aprovação ao plano . 
 Era de 59% na pesquisa anterior . 
 Ontem, foi para 65% . 
 O plano continua tendo melhor aceitação no interior (84% de aprovação) e nos pequenos municípios, com até 19.600 eleitores (86%) . 
 Cerca de 130 quilômetros a separam de Cuba . 
 No outro extremo, a 210 quilômetros, fica Miami, de onde partem vôos que duram cerca de 40 minutos . 
 Dos dois lados o espectro de escritores como Ernest Hemingway que viveu em Key West e em Cuba rondam a América . 
 Mas Key West não é só um paraíso dos escritores . 
 Basta embarcar num dos passeios de catamarã que celebram o pôr-do-sol ou mergulhar no seu imenso parque nacional subaquático para descobrir que Key West é uma festa . 
  Novas máquinas chegam à cidade em 95  
  São Paulo já tem aparelhos que vendem refrigerante, batata e sorvete; novidades em 95 oferecem café, doces e pipoca  
  Da Reportagem Local  
 Usando fichas, já se pode comprar em vários pontos da cidade de São Paulo a clássica dupla «junk food» Coca-Cola e batatas fritas, além de sorvete, disponível em uma máquina em fase de testes no shopping Morumbi . 
 O menu promete se diversificar com a chegada de novas máquinas de venda direta ao consumidor, as chamadas «vending machines» . 
 Na lista de novidades estão máquinas de doces, salgadinhos, café e pipoca . 
  Jogadores superam a derrota na decisão  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Ficaram no gramado do Rose Bowl de Pasadena as últimas lágrimas de Franco Baresi e de Roberto Baggio . 
 Mesmo desalentados com a derrota nos penais, os jogadores da «Squadra Azzurra» não carregaram consigo, de volta à Itália, as mágoas do insucesso e a frustração do título perdido . 
 A turma, que se diz conhecida em todo o bairro, lota a porta do prédio nos fins-de-semana . 
 «Vem gente de todo canto, um monte de carros ficam estacionados em fila dupla», orgulha-se Rodrigo Pinheiro, 18, o «Ruivão» . 
 A adoção do prédio como point não vem de hoje . 
 «Aqui tem turma desde 78, esse prédio sempre foi conhecido por ter muitos jovens», conta Fernando Evangelista, 28, o «vovô» da moçada . 
 Havia notícias de avanços das tropas do norte em direção a Áden . 
 As tropas do sul tentavam reunir homens e armamentos para reagir à ofensiva . 
 Foram registrados combates em Zingibar, região costeira a 60 km a noroeste de Áden . 
 Folha -- Zagalo, o jogador ou o treinador, enriqueceu com o futebol? 
 Zagalo -- Rico? 
 Prefiro me considerar um homem que soube administrar sua carreira de jogador e treinador . 
 A Cibié lança seu farol auxiliar de superfície complexa para o mercado de reposição . 
 Ele já equipa o Tempra Turbo 16V e o Omega CD e pode ser instalado nos demais modelos . 
 A Inbrac mostra o «Spit Stop», luminária parecida com um lampião, que pode ser conectado na bateria do carro ou em tomadas 110 volts ou 220 volts . 
 A Tutitron lança seu alarme inteligente: o modelo 2.0-L, com um minitransmissor . 
 Realiza disparo imediato e rearmamento automático e o usuário é avisado por um «bip» da sirene ou buzina . 
 Em relação aos outros dois parlamentares envolvidos, Ricardo Fiuza (PFL) e Sérgio Guerra (PSB), Rollemberg manteve a definição publicada pela Folha na última quarta-feira: vai inocentar Guerra, por falta de provas . 
 O relator-especial vai pedir censura pública para o senador Mansueto de Lavor (PMDB) . 
 Rollemberg foi nomeado relator-especial porque o relator-geral, Roberto Magalhães (PFL-PE), se julgou impedido de avaliar o caso dos pernambucanos . 
 O pedido de cassação de Fiuza por falta de decoro foi a primeira definição de Rollemberg . 
 Ele se baseou principalmente no empréstimo obtido pelo pefelista junto à CEF no valor de US$ 1,5 milhão em 91 . 
 A dívida, não paga até o momento, já chega a US$ 3,6 milhões . 
 Mas Moraci e o fisioterapeuta Claudionor Delgado acharam que é indicado devido às dores musculares da maioria da equipe . 
 Eles viram ontem piscinas cobertas e descobertas, mas ainda não escolheram . 
  Grêmio recebe Corinthians  
  Da Redação  
 A Manchete mostra hoje a partida entre Corinthians e Grêmio, ao vivo, a partir das 21h40 . 
 O jogo é válido pela segunda fase da Copa do Brasil . 
 Na primeira fase, o Corinthians eliminou a equipe alagoana do CRB, enquanto o Grêmio se classificou, superando o Criciúma, time de Santa Catarina . 
  Entidade defende oficial afastado  
  Da Sucursal do Rio  
 Entidades de direitos humanos, parlamentares e mães de vítimas de chacinas fizeram ontem ato de solidariedade ao tenente-coronel Walmir Alves Brum, exonorado da 1ª Delegacia Judiciária Militar, na porta do quartel-general da PM . 
 Vestidas de branco, as «Mães de Acari» referência às famílias de 11 crianças mortas em Acari, zona norte do Rio e mães de crianças desaparecidas da zona oeste depositaram flores na porta do quartel, guarnecido por nove policiais . 
  Juve e Inter chegam à marca de 2.000 jogos  
  Da Equipe de Articulistas  
 O futebol da Itália vive hoje uma «domênica» histórica . 
 Duas agremiações, aquelas mais tradicionais do país, as únicas que nunca desabaram à Segunda Divisão, disputam as suas pelejas de número 2.000 no campeonato nacional . 
 Trata-se da Internazionale de Milão e da Juventus de Turim . 
 Ambas jogam como visitantes . 
 A Inter vai a Cremona enfrentar a Cremonese . 
 A Juve vai a Gênova desafiar a Sampdoria . 
 A Bandeirantes mostra, direto, o combate da Juve, a partir das 11h30 . 
 Independentemente da tensão da partida de antologia, a Juve atravessa momentos de particular ansiedade . 
 Durante a semana, de novo se falou muito na saída eventual do seu treinador, Giovanni Trapattoni . 
 Ainda, a família Agnelli Fiat, detentora da maioria das ações do clube, reconfirmou os seus propósitos de controlar bem fundo as despesas com novos jogadores e com aumentos de salário . 
 A ordem na Juve é a contenção cruel de todos os gastos . 
 O Trap, de todo modo, recebeu boas notícias de seu departamento médico . 
 Retornam ao time três atletas importantes, o lateral Fortunato e os meio-campistas Dino Baggio e Marocchi . 
 Dos titulares do elenco, apenas ficarão de fora o líbero brasileiro Júlio César, machucado, e o alemão Kohler, stopper, suspenso . 
 Torricelli ocupará a posição do tedesco, animadíssimo pela sua convocação à seleção que passou três dias da semana numa sessão de treinos . 
 A equipe brasileira tem boas chances de ficar com o título mundial . 
 Mas, para isso acontecer, vai precisar ganhar todos os sete jogos . 
 «Não se pode vacilar nem um pouquinho», diz o técnico da seleção, Bernardo Rezende . 
 Os shows do evento «Transconexão -- a conexão total» estão programados para começar às 8h . 
 O «Transconexão» reunirá na Santos Dummont apresentações de vários grupos de samba e pagode para a população da região . 
 O palco para as apresentações foi instalado no meio da avenida Regional de Santana . 
 A CET e o Cptran (Comando de Policiamento de Trânsito) estão com uma equipe de técnicos e operadores reforçada no local para orientar os motoristas que estiverem trafegando na região . 
 O número exato de pessoas envolvidas na operação será determinado hoje . 
 Com apenas um volante, o Palmeiras ficou vulnerável na marcação e proporcionou campo para os avanços do Náutico . 
 Mas com a fragilidade técnica do time nordestino, os palmeirenses recuperavam a bola em seu campo e partiam para os contra-ataques . 
 Rubens Barrichello deve dirigir o novo carro amanhã, em Silverstone . 
 A Benetton testa em Jerez de La Frontera na sexta e a Williams, no sábado . 
 Paralelamente, a recém-criada associação de pilotos apresentou exigências relativas à mudanças no traçado do circuito de Barcelona . 
  Encontro reúne dez mil católicos  
  Da Folha Sudeste  
 Cerca de dez mil pessoas participaram do 2º Encontro dos Católicos Carismáticos, no estádio Moisés Lucarelli, em Campinas . 
 Além de membros das comunidades católicas de Campinas, participaram católicos de 24 cidades da região . 
  Júnior acha que 1994 vai corrigir 1982  
  Doze anos depois da derrota para a Itália em Barcelona, 'espião' da seleção admite que futebol de sonho acabou  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Júnior, 39, vai viver a final de 1994 com 1982 no coração . 
 «Espero que se corrija no domingo um dos maiores erros históricos da Copa», diz ele, referindo-se à derrota do Brasil para a Itália, na Copa da Espanha . 
 «Aquele foi o nosso time de sonho', lembra Júnior . 
 »A eliminação brasileira para a Itália naquela Copa foi tão dura para o futebol quanto a da Holanda para a Alemanha em 1974 . 
 A qualidade do jogo caiu a partir dali." 
 Ao sair, tocou o caixão com a mão e fez o sinal-da-cruz . 
 Os outros pilotos estavam mais calmos . 
 Ao voltar da Itália, Rubinho afirmou que, no próximo GP que disputar, usará em seu capacete o «S» que era a marca registrada de Ayrton Senna, em homenagem ao piloto . 
 Teatro Hall (r . 
 Rui Barbosa, 670, tel. 284-0290, região central da cidade de São Paulo), às 21h; ingressos: CR$ 4.000 . 
  Em Cartaz  
 DUOFEL -- O duo de violões toca música instrumental . 
 Participação especial do percussionista de Bangladesh Badal Roy, que toca tabla (tambor bengalês, instrumento de percussão semelhante ao bongô) . 
 No show será gravado o CD «Encontro das Águas» . 
  Projeto aprovado  
 O setor imobiliário está satisfeito com as mudanças no projeto de conversão da medida provisória que criou a URV . 
 O artigo 11 flexibiliza a periodicidade do reajuste depois de um ano de contrato . 
 «Isso vai ajudar a resolver o gargalo da locação», disse Ricardo Yazbek, do Secovi-SP . 
  Corsa muda conceito de carro «popular»  
  Sucessor do Chevette traz o melhor conforto e acabamento entre os concorrentes mas tem baixo desempenho  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O teste do Corsa Wind 1.0 «popular» revela os dados finais sobre o desempenho do modelo . 
 Lento em acelerações e em velocidade máxima, o carro agradou muito em conforto, acabamento (oferece mais sofisticação que os rivais) e principalmente pelo seu desenho moderno e atraente . 
 Com injeção eletrônica de gasolina (o único «popular» a trazer o equipamento), mostrou-se o carro mais econômico entre os seus concorrentes testados pelo caderno Veículos (veja o resumo da avaliação comparativa, mais dados técnicos, dados de desempenho e consumo no quadro abaixo) . 
 Lançado oficialmente ontem em Barcelona, Espanha, mesmo país onde foi o lançamento mundial do modelo europeu em fevereiro de 93, o novo carro da Chevrolet começa a ser vendido no dia 6 do mês que vem no Brasil . 
 Além da versão 1.0, terá, em seguida, motores de 1.400 cc (nas versões GL e GLS, de melhor acabamento) e de 1.600 cc (na versão esportivada GSi, com quatro válvulas por cilindro e injeção multiponto) . 
  Rumo ao Sul  
 Celso Amorim, do Itamaraty, acredita que 85% dos produtos de exportação na área do Mercosul estarão dentro do sistema de tarifa externa comum até o fim do ano . 
  Piloto brasileiro  
 Amorim considera que as negociações da tarifa comum passarão por um momento decisivo nos próximos seis meses, quando caberá ao Brasil a presidência do processo de integração regional . 
 Aos 43min, depois de uma cobrança de falta próxima à área, o jogador Ciro, do Grêmio, descontou para o time . 
  GRÊMIO 1  
 Danrlei; Jairo Santos, Grotto, Aguinaldo e Roger (Carlinhos); Bingo, Jamir (Emerson), Carlos e Arilson; Fabio e Ciro . 
 Os alimentos que necessitam de refrigeração devem ficar abaixo de 10º C. Carnes, verduras e pré-prontos não podem ser misturados dentro do refrigerador . 
 Para Maria Teresa, a visita do consumidor à cozinha deve forçar o proprietário do restaurante a seguir as normas de higiene, mas pode ser negativa . 
 Gil Os meninos de classe média tiveram uma oportunidade nova com a modificação das tecnologias . 
 O CD foi importante na vida deste povo . 
 Eles tiveram a oportunidade de, com a família toda, renovar as discotecas . 
 E ao renová-las, passar para uma visão mais abrangente e conhecer eu, Chico, Caetano artistas com quase trinta anos de carreira . 
 Tavares morreu em função de problemas cardíacos e não em função de alguma operação policial ou ação de uma quadrilha, segundo a PM . 
 «Quando Maciel presidiu a Frente Presidencialista, ao lado do PT e do PDT, ninguém estranhou.» 
 Fernando Henrique Cardoso, hoje na Folha . 
 No Congresso dos EUA tramitam diversos projetos de lei sobre fumo, inclusive um que proíbe fabricação, venda e consumo . 
 Kessler disse que é contra a proibição mas é a favor da classificação do cigarro como droga e à submissão do processo de sua produção e comercialização à FDA . 
 «As pessoas que procuram ilhas particulares geralmente não se importam em pagar caro por privacidade, sossego e pelo prazer de praticar mergulho em um lugar especial, por exemplo», diz Guilherme Moreira, 58, dono de um centro de mergulho em Angra dos Reis . 
 Moreira intermedia alguns negócios entre proprietários de ilhas e interessados que o procuram . 
 «Alguns estrangeiros que gostam de mergulhar me ligam querendo viabilizar uma estadia da noite para o dia», afirma . 
 Quando dinheiro não é problema, até um helicóptero pode ser posto a disposição dos ocupantes . 
 Entre as pessoas que trabalham com esse mercado, comenta-se que no réveillon passado um empresário pagou US$ 50 mil por uma estadia de dez dias com direito a todas mordomias, é claro . 
 FREE JAZZ IN CONCERT Bandeirantes, 0h30 . 
  DOMINGO  
  Final da Copa direto dos EUA  
 Será transmitida hoje, a partir de 16h30, direto de Los Angeles (EUA), a partida final da Copa do Mundo de Futebol . 
 COPA DO MUNDO Bandeirantes, Globo e SBT, 16h30 . 
 Mas Francisco Rossi não fica atrás, no duplo discurso . 
 Agora diz que, desde o início, defendeu uma «campanha sem ataques» . 
 É sua resposta aos ataques que recebeu de Covas . 
 Ele não lembra que a primeira imagem de seu programa foi uma série de ataques a Covas . 
 Desde o início, Rossi fez ataques, os quais, aliás, continuaram grosseiros e pesados, ontem . 
  Política passa na TV, mas Santa Rosa doPurus não vê  
  Meninas pegam água no rio Purus, que marca a fronteira com o Peru  
  No único bar, um dos 7 aparelhos de TV  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha,em Santa Rosa do Purus (AC)  
 A campanha eleitoral para presidente da República passa ao largo dos 681 habitantes de Santa Rosa do Purus (AC), menor colégio eleitoral do país segundo o TSE (Tribunal Superior Eleitoral), com 321 eleitores . 
 O isolamento da cidade, situada na fronteira com o Peru, tornou os moradores alheios à política nacional . 
 Lá, os candidatos são conhecidos como «barbudo» (Lula) e «careca» (Amin) . 
 É que programas do horário eleitoral gratuito chegam sem som . 
 A área cambial é um foco de preocupações . 
 O Banco Central adotou política de privilegiar o controle da expansão monetária e, portanto, não pode sustentar a cotação interna do dólar . 
 Para evitar a valorização do real, o governo precisaria comprar divisas e expandir a base . 
 Preferiu não intervir . 
 O resultado está sendo dramático . 
  Operação Descida na Imigrantes começa hoje  
  Da Reportagem Local  
 O movimento no sistema Anchieta/Imigrantes foi intenso ontem, com trânsito lento num trecho de 15 quilômetros próximo à saída para o Guarujá . 
 Segundo o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A), até as 16h já haviam descido 39.592 veículos . 
 Até o dia 31, são esperados 450 mil automóveis . 
  Burocratas sindicais  
 Vicentinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, foi a alma da Câmara Setorial da Indústria Automobilística . 
 Negociou um acordo que salvou o setor da extinção e garantiu reajustes mensais para sua categoria . 
 Os metalúrgicos do ABCD não têm do que se queixar . 
 O mesmo não ocorre com outras lideranças . 
 Ao longo dos anos, a legislação trabalhista criou um enorme cartório, onde essas lideranças se acomodaram . 
 A unicidade sindical impediu a competição, o imposto obrigatório garantiu dinheiro à farta e sem esforço . 
  Unibanco comercializará computadores da IBM  
  Da Reportagem Local  
 O Unibanco comercializará, a partir de setembro, novos produtos em sua rede de 450 agências e 200 postos de atendimento: microcomputadores da IBM e programa da Microsoft, que possibilitará ligação com o banco 30 Horas . 
 O pacote de informática, viabilizado através de acordo entre as três empresas que rateiam investimento de US$ 5 milhões, foi anunciado ontem em São Paulo . 
 Segundo o gerente, o arredondamento ocorreu para que fossem evitados problemas com troco . 
 «As moedas que tivemos não foram suficientes . 
 Na quinta-feira, o que tínhamos acabou às 18h . 
 Tivemos que devolver em cruzeiros reais.» 
 Os clientes do supermercado acharam os preços iguais aos da semana anterior, apesar da conversão . 
 A dona-de-casa Angela Gaspar, 40, afirmou que nada mudou . 
 «Apesar do arredondamento, até compensa para certos produtos . 
 O queijo Luna está 10% mais barato aqui que em outro supermercado.» 
 «O negócio é o seguinte», continuou, «os humanismos tradicionais sempre foram muito triunfalistas . 
 Havia nos sonhos de 'fim', de alvo, de um 'telos' para a humanidade, um desejo no fundo homogeneizante que não passava de um disfarce para o totalitarismo . 
 Podia ser o totalitarismo político ou mesmo o infernal totalitarismo de um paraíso deísta . 
 Os homens hoje sabem que não haverá mais uma humanidade inteira de mãos dadas na Praça Vermelha ou cantando ave-marias no Vaticano . 
 Esta tal de coletivização harmônica era um disfarce para o 'uno»' . 
 (Eu queria falar também sobre a relação entre idealismo em filosofia e narcisismo, como as duas pontas se unem, mas fui ouvindo o Cacá falar . 
 A voz tinha tons de Glauber falando . 
 Uns quatro ou cinco «anciens combatents» do cinema novo fazemos uma secreta homenagem a Glauber, imitando o jeito abaianado e profético de falar, quando o assunto é intenso) . 
 O anúncio oficial da integração do Chile ao Nafta será feito no final da cúpula, num encontro em separado dos líderes dos países participantes, disse o jornal . 
 O acordo, em vigor desde o início do ano, envolve os Estados Unidos, o Canadá e o México . 
 «Nossa idéia é amedrontar esse pessoal que só pensa em brigar», afirmou José Cláudio Moraes, o Dentinho, 35, presidente da Gaviões da Fiel . 
 Outra decisão foi a de deflagrar uma campanha para educar os torcedores, através da distribuição, nos estádios, de panfletos com um manifesto condenando a violência . 
  Segurar vela pode ser um bom negócio  
  MARCELO CHERTO  
  MARCUS RIZZO  
  Especial para a Folha  
 Hoje vamos falar da franquia americana Wicks 'N' Sticks . 
 Trata-se de uma rede de lojas que vende basicamente velas decorativas, além de essências, flores secas, sachês com «pot-pourris» de fragrâncias e outros itens decorativos . 
 Alguns desses itens, principalmente velas, são fabricados por uma empresa do próprio grupo . 
 A grande maioria, porém, é comprada de fornecedores espalhados pelo mundo inteiro . 
 A empresa franqueadora nasceu em 68 na forma de uma pequena lojinha de velas em Houston, Texas . 
 Hoje controla três diferentes redes de franquias que somam cerca de 600 lojas em operação e faturam US$ 150 milhões por ano . 
  Transmitir vírus da Aids dá até 30 anos de reclusão  
  Problema chega aos tribunais com caso que envolve menino de 12 anos  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 O portador de vírus da Aids (HIV) que deliberadamente contagiar alguém pode ser punido por tentativa de homicídio e passar de 8 a 20 anos na prisão . 
 Se a pessoa contagiada morrer, a pena fica entre 12 e 30 anos de reclusão . 
 A conceituação do contágio deliberado de Aids vem sendo discutida pelos nossos criminalistas há mais de uma década . 
 Agora, a questão saiu do campo meramente doutrinário e chegou à Justiça . 
 O dado corrobora outro já indicado pelo Datafolha: entre os jovens de 16 a 24 anos, Lula obtém 41% das intenções de voto, contra 23% de FHC . 
 Lula parece chegar com mais facilidade onde a recessão fez sua horda de excluídos . 
 O discurso do candidato foi gravado por volta das 19h, em um hotel da cidade onde Lula fazia campanha . 
 A fala tinha duras críticas ao fato de que nenhum real havia sido liberado . 
 Os petistas só souberam da medida de Ciro Gomes pouco depois da gravação, ao assistirem ainda no hotel uma entrevista de Ciro Gomes em um telejornal . 
 Como não havia mais tempo para mudar o pronunciamento que foi ao ar ontem, os petistas resolveram adaptar o discurso . 
 No lugar daqueles cor de carne, o grande must da MAC, a marca preferida pelas top models . 
  Piteira  
 A aterrissagem de Caetano Veloso em Nova York, depois do show em Oakland -- pertinho de San Francisco -- , incluiu contatos imediatos com Bob Woods, diretor da Electra -- uma das gravadoras da Warner . 
 Alain Prost, sim, era uma pedra no sapato, ou na sapatilha . 
 A crônica de seus duelos com Ayrton nas pistas vai permanecer na história do automobilismo . 
 De parte a parte, ficaram ressentimentos, queixas, acusações de jogo sujo e Senna, que odiava perder, teve de amargar o tetracampeonato do rival logo naquela temporada em que vivi intensamente a seu lado . 
 Com Prost, chegou a ser uma relação de tipo mudar de calçada quando um via o outro . 
 Mesas distantes em restaurantes, nos anos negros da hostilidade . 
 Até os garçons tremiam . 
 Mas o tempo foi curando as feridas . 
 Num magnífico restaurante em que jantávamos em Milão, setembro de 1993, antes do GP de Monza, com o Braga, o tio Papagaio, aliás Galvão Bueno, e esposa, a tenista Monica Seles e a mãe, o Julian Jakobi e sua adorável mulher, Fiona, de repente Prost em pessoa veio a nossa mesa . 
 Ayrton gelou, mas o pior já tinha passado . 
 Prost estava, isso sim, mais à vontade: afinal, naquele ano o campeão foi ele, não o seu eterno rival . 
 Meu sexto sentido indica, porém, que a rivalidade dos dois tinha o tempero de um enorme respeito . 
 Haviam dividido, não sem algumas farpas, o mesmo boxe, o mesmo time, o mesmo staff da McLaren por dois anos . 
 Alain Prost era alguém -- quando «o francês» vinha à baila, numa conversa entre amigos, uma certa cerimônia se impunha, a não ser quando Ayrton queria gozar a incompatibilidade dele com a chuva a as pistas molhadas . 
 Prost desafiava Senna, Senna desafiava Prost, e foi essa estimulante competição, interrompida na temporada de 1994 com a aposentadoria do francês, que produziu aquele diálogo entre os dois, incrível, às vésperas do desastre de Imola . 
 Quem assistiu ao abraço, como o Braguinha, custou a acreditar . 
 Senna foi além: 
 Segundo o secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, os títulos também servirão para orientar o sistema financeiro na fixação dos juros acima da URV ou seja, as taxas após a criação do real . 
 Portugal disse que o primeiro leilão das NTN-V (28 dias) e NTN-U (3 meses) dever acontecer no final da próxima semana . 
 Não deverão ser vendidos outros títulos do Tesouro . 
 Para compras até julho, o rendimento é pós-fixado . 
 Após a criação do real, a URV desparece e a remuneração será prefixada . 
 Anteontem, sem nenhuma intervenção do BC, houve um ingresso de US$ 151 milhões . 
 Nas operações comerciais o saldo positivo foi de US$ 79 milhões (US$ 237 milhões de exportações e US$ 158 milhões de importações) . 
 Nas transações financeiras, as entradas de US$ 365 milhões superaram em US$ 72 milhões as saídas de US$ 293 milhões) . 
 Segundo Eduardo Vassimon, diretor de câmbio do Banco BBA Creditanstalt, nos últimos dois dias vem ocorrendo um movimento de antecipação na entrada de divisas aos fundos de renda fixa de capital estrangeiro e também de recursos de eurobônus . 
 Dos entrevistados, 48% querem um governo de coalizão com o PMDB, 38% com o PSDB e 2% querem a participação do PFL . 
 Na opinião dos delegados, se houver segundo turno na eleição o PT deve ampliar o leque de alianças com outros partidos . 
 Essa ampliação é defendida por 78% dos entrevistados . 
 O primeiro deles, segundo ele, pode ser a recuperação da rodovia Régis Bitencourt, avaliada em US$ 750 milhões . 
 Com a parceria o BID, empresas privadas, União e Estados se responsabilizariam, cada um, por um terço do financiamento . 
 Segundo a assessoria, até agora não há nenhuma indicação de que Castor de Andrade tenha fugido do país . 
 No Rio, 25 policiais federais estão trabalhando na busca a Castor . 
 Os aeroportos e as fronteiras estaduais estão sob vigilância . 
  Biografia traz novidades sobre sua vida sexual  
  Das agências internacionais  
 Uma nova biografia de James Dean, prevista para sair dentro de alguns meses, dá mais detalhes sobre a homossexualidade e as práticas masoquistas do ator . 
 «Boulevard of Broken Dreams», de Paul Alexander, revela que Dean gostava de queimar seus braços com os cigarros dos amigos mais íntimos e que era conhecido como «cinzeiro humano» . 
 Alexander é um ex-jornalista da redação da revista «Time» . 
 No entanto, a Itália tem algo que a faz temível, e isso não é outra coisa senão seu nome . 
 Itália é sempre Itália . 
 Quando pensamos que está morta, aparece um jogador qualquer e salva todo um país do fracasso coletivo . 
 O retrato falado foi elaborado com base em depoimento do enteado do segundo casamento do médico e de um amigo, que estavam na porta do prédio quando Zamora foi morto . 
 O delegado da 18ª DP (Praça da Bandeira), Osvaldo Luís Cupello, não confirmou que a ex-mulher de Zamora, Mariza Perrote e seu filho, Vinícius, sejam os principais suspeitos do crime . 
 «Ainda estamos investigando», disse . 
 Segundo o chefe do setor de homicídios da 18ª DP, detetive Jamil Warwar, há informações de que Vinícius vinha ameaçando Zamora . 
  Futuro de Maluf está condicionado a FHC  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A candidatura presidencial do prefeito Paulo Maluf (PPR) está nas mãos do ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O PPR acredita que a crise institucional pode forçar FHC a permanecer no Ministério e, com isso, Maluf superaria a indecisão sobre sair ou não da prefeitura . 
 FHC é hoje o entrave ao projeto presidencial de Maluf . 
 O ministro tem o apoio de setores empresariais que Maluf esperava contar para vestir o figurino de anti-Lula . 
 A provável adesão de partidos do campo conservador a FHC, como PFL, PTB e PP, também atrapalha os planos do prefeito paulistano . 
 Mas esses contatos não impediram que Israel e Jordânia fossem à guerra por duas vezes . 
 Em 1948, na Guerra de Independência de Israel, a Legião Árabe da Transjordânia invadiu e ocupou a Cisjordânia e a parte oriental de Jerusalém, onde combateu tropas de Israel . 
 Segundo Amin, os casos são diferentes . 
 «No caso do PT, era Lula quem estava em cima do caminhão . 
 Além disso, eu aceito a lei», disse . 
 Luiz Antônio de Medeiros, candidato ao governo de São Paulo, disse, por sua assessoria, «desconhecer» o caso e não aprovar o uso do sindicato na campanha . 
 A Rendamar, rede de três lojas que comercializa artigos de papelaria, linhas, brinquedos etc, registra queda de 80% no movimento e no faturamento desde a estréia da URV até agora . 
 «Esperamos que os clientes voltem com o real», afirma Enzo Grasso, sócio-proprietário . 
  Tábua de salvação  
 No grupo de Itamar, o debate dos presidenciáveis foi considerado «morno» . 
 FHC e Brizola receberam elogios . 
 Avaliou-se também que as críticas ao presidente não pegam graças ao sucesso do real . 
  Mas não muito  
 De ACM, ao ser indagado sobre o seu comportamento durante a campanha, muito mais ameno do que o habitual: 
 «Se a dona Ruth (mulher de FHC, que o criticou) está calada, o que direi eu?» 
 Retornando ao país, a Chrysler estréia modelos mundiais (Neon e Vision), mais o Jeep Cherokee e a van Dodge Caravan . 
 (RCC) . 
  Rivais têm mais tradição  
  Da Reportagem Local  
 O exército japonês de elite integrado também por Mitsubishi 3.000 GT VR-4, Nissan 300 e Honda NSX usa tecnologia e qualidade de construção para atacar os concorrentes europeus, como Ferrari, Porsche e BMW, que até o final dos anos 80 dominaram completamente o mercado de superesportivos . 
 Sobre editoras menores, Maureen comenta que eles procuraram determinados nichos de mercado . 
 Alguns deles: Bradt (colônias britânicas na África e Índia), Moon (EUA e Havaí), Lonely Planet (destinos exóticos, como Micronésia e Tibete), Mountaineers (viagens de aventura) e Zagat (restaurantes de Nova York) . 
  (Carlos Kauffmann)  
 ONDE ENCONTRAR -- Avant Garde: (011) 288-7875; Banca Cidade Jardim: (011) 212-7121; Cultura: (011) 285-4033; LaSelva: (011) 543-2544; MFV: (021) 533-3367 e (011) 283-5773; Siciliano: (011) 211-9434; Saraiva: (011) 211-7093 . 
 Tensão: o candidato deve aprender (com orientação médica) a controlar a ansiedade com ansiolíticos . 
 Eles não devem ser consumidos constantemente, mas podem ser úteis para diminuir a tensão . 
 Exercícios: de 15 a 30 minutos devem ser dedicados a exercícios físicos . 
 Eles podem ser feitos em hotéis e até dentro de ônibus . 
 O ideal são os alongamentos e exercícios localizados . 
 Ainda é tempo de convivermos com uma economia franca e aberta, onde consumidores e produtores prescindem de leis em sua defesa; onde a competição garante a desnecessidade de burocratas e normas regulamentadoras; onde as trocas livres impõem a necessidade de oferta de melhores produtos e serviços pela especialização de fornecedores . 
 Enfim, os poderosos detentores das vantagens artificiais devem aprimorar não somente seus discursos, mas suas empresas, sob pena de terem de fechar suas portas . 
 O Hamas se opõe ao acordo entre Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) e promete fazer o possível para que a paz fracasse . 
 O movimento já matou 12 israelenses este mês como represália pelo massacre de 30 muçulmanos em fevereiro passado em Hebron . 
  HOSPITAL É O MAIS RESPEITADO NA AL (Das Reportagem Local)  
 A rede de hospitais Sarah Kubitschek é a mais respeitada da América Latina no tratamento de doenças do aparelho locomotor . 
 Em Brasília, possui 43,6 mil m2, 40 médicos e 200 enfermeiros, de um total de 2.500 funcionários, realizando em média oito cirurgias por dia . 
 A administração de recursos garante custos de exames favoráveis . 
 A ressonância magnética custa US$ 140 (média de US$ 1,6 mil em outros hospitais) . 
 A tomografia computadorizada, US$ 115, contra US$ 272 . 
  O PROBLEMA NÃO É GRAVE, JULIO ABRAMCZYK (Redator médico)  
 O problema da coluna lombar de FHC (entre L4 e L5) é comum a cerca de 50% das pessoas com mais de 60 anos, que de tempos em tempos apresentam as suas crises . 
 Com FHC ocorreu o mesmo . 
 A crise atual surgiu após um período de tranquilidade da crise anterior, quando teve de dormir por longos 40 dias sobre uma superfície bem dura . 
 Esgotou-se o termo «forró-core» (que saiu da própria boca da banda para cair em mãos ineptas), confundiu-se a simpatia e a «força» do selo dos Titãs Banguela Records (que lança o disco), correu-se, e muito, atrás do descobridor/produtor Carlos Eduardo Miranda . 
 E agora vem chegando o motivo disso tudo, ou melhor, a única resposta para tudo isso: o disco . 
 Seu segredo só será desfeito mesmo quando ele chegar às lojas, em lançamento previsto para maio, mas as rádios já recebem a partir de hoje duas músicas, a serem escolhidas para «trabalho» de acordo com a vontade de cada um . 
 Ao ser perguntado por um repórter se a relação dos senadores que usaram a gráfica seria divulgada, respondeu: 
 «Será no momento oportuno . 
 Ponha-se no seu lugar» . 
 Lucena acusou o colega do PT Eduardo Suplicy (SP) de também ter usado a gráfica do Senado para imprimir folhetos com finalidade eleitoral . 
 A associação entende que o governo prometeu que nenhum poupador seria prejudicado . 
 Como a inflação foi de 6,08% (IPC-r de julho), a entidade diz que, por uma questão moral, o governo deveria dar os 6,08% mais 0,5% . 
 Segundo a Abecip, a ABDC está equivocada, pois a legislação não fala em rendimento com base na inflação . 
 Rende TR mais 0,5% . 
 Quando estavam voltando para o carro-forte, foram abordados pelos assaltantes no corredor central do terminal de ônibus . 
 Um dos vigias, Arlindo Alves da Silva, 48, reagiu . 
 Houve tiroteio e correria no local . 
 Você sabe a quem me refiro, Joãozinho . 
 É aquele cara que, ao falar «eu trabalho no topo de uma torre», quer dizer «sou um lavador de janelas» . 
 O Obra está cheio destes tipos fascinantes do Morumbi que adorariam dar a você a impressão de que são realmente importantes . 
 Encontrei um deles por lá dia desses . 
 Ele me disse, durante a happy hour, que era «consultor» . 
 Descobri que ele tinha acabado de ser despedido e estava «consultando» os amigos sobre emprego . 
 O Obra está cheio de duplos sentidos . 
 Neste ano, o Bank of America já captou US$ 550 milhões para empresas brasileiras . 
  Ações  
 O mercado de capitais brasileiro pode ficar dependente do movimento da Bolsa de Nova York . 
 Depois que os estudantes tinham ocupado o hall, um funcionário, que não se identificou, exigiu a saída deles e disse que iria chamar a polícia, o que acabou não acontecendo . 
 Uma comissão de representantes foi recebida pelo delegado administrativo do ministério em São Paulo, Fernando Leça, que ouviu e recebeu um manifesto escrito dos estudantes com suas reivindicações . 
 Lula criticou o governo que, segundo ele, estaria gastando R$ 20 milhões em propaganda do Plano Real através da Petrobrás e dos Correios . 
 No comício, um objeto foi atirado contra o petista . 
 Ele interrompeu seu discurso e chamou de «canalha» a pessoa que quis atingi-lo . 
 Lula disse ainda que, se ela fosse reconhecida, seria obrigada a comer o que atirou no palanque . 
  A MÚMIA ESTAVA NUA  
 A polícia chinesa recuperou as roupas de seda que foram roubadas de uma múmia de 25 séculos, a mais antiga do país . 
 Os ladrões um taxista e dois mecânicos foram presos, junto com o antiquário receptador das peças, que ainda estavam bem conservadas . 
 Marcos Conde não foi juiz mas também foi pioneiro na área . 
 O trabalho que desenvolveu na equipe Cristal Grafitte acabou por levá-lo a dirigir a seleção brasileira amadora . 
 Entre outros resultados, comandava a equipe brasileira em Porto Rico, quando Fábio Gouveia sagrou-se campeão mundial, embora Gouveia não fosse seu titular . 
 A quarta vítima, que que não teve seu nome divulgado, estava no caminhão, junto com outras três pessoas . 
 No Fusca viajavam sete pessoas . 
 Os quatro sobreviventes foram hospitalizados com fraturas e queimaduras . 
 Em depoimento ao delegado José Couto Melo, o motorista do caminhão, Edvan Cordeiro de Lima, 24, disse que não teve culpa . 
 Lena Olin é o fetiche . 
 Sem sutiã, seios empinados por cintas de um coldre de couro, ela se exibe como uma bomba de sexo e violência, com atenção para o detalhe das algemas . 
 No primeiro encontro, as calças baixam . 
 Mas se ele não a matar, a Máfia vai fazer mais do que arrancar os dedos de seus pés . 
 Ela sabe . 
 Abre as pernas e mostra uma mala cheia de dólares . 
 Com autoridade absoluta, a assassina manipula o desejo do policial, obrigando-o a fazer tudo o que ela quer . 
 «Só não vale agarrar e beliscar as meninas», explica o produtor Milton Donara, que mantém dois seguranças no teatro para garantir o cumprimento da lei . 
 Cada espetáculo dura de 20 a 30 minutos (de quatro a seis músicas) e, nesse período, a stripper passa de quatro a seis vezes pela passarela, cada vez com menos roupas, até o desfile final, nua, quando todos os homens esticam os braços para tocá-la . 
  «Garota Iogurte»  
 Ainda na rua Aurora, funcionam teatros, mais ou menos decadentes, que oferecem atrações variadas, sempre começando com um strip-tease . 
 Na programação do Studio, por exemplo, há desde shows de sexo explícito e sexo entre mulheres até coisas bem heterodoxas, como os programas «Banho de Espuma», no qual o público é convidado a enxugar mulheres ensaboadas, e «Garota Iogurte», que se diferencia do anterior pelo produto que as dançarinas passam no corpo . 
 O combate exige, ainda, que várias medidas processuais sejam efetivadas o mais rápido possível . 
 A primeira delas diz respeito à quebra de sigilo bancário . 
 Assim como ocorre na Itália, esta determinação não deve existir para o Ministério Público que, enquanto órgão imparcial, necessita de elementos suficientes para aferição de provas . 
 A lei atual lamentavelmente permite ao criminoso justificar valores, desvelos e desleixos, de forma a garantir a própria impunidade . 
 Pior: o contraventor acaba beneficiado pela Constituição Federal que, não regulamentada, favorece o crime organizado . 
  Racionamento de água deve afetar 3,5 milhões  
  População da zona sul tem corte a partir de 3 de novembro  
  Da Reportagem Local  
 O racionamento de água em São Paulo deve afetar 3,5 milhões de moradores da zona sul da cidade a partir do dia 3 de novembro . 
 O motivo é a redução do nível de água nos reservatórios da Grande São Paulo, devido à estiagem e ao aumento no consumo provocado pelo calor . 
 Leiva não chegou a incluir Fleury entre os peemedebistas a serem eventualmente expurgados, mas a Folha apurou que o governador conseguiu desagradar a todas as alas do partido, o que torna muito possível a hipótese de sua defenestração . 
 O governador desagradou, principalmente, os covistas do PMDB, a ponto de o próprio Covas ter pedido que fosse Leiva, e não Fleury, o coordenador do apoio do PMDB a Covas . 
 A prévia definirá o candidato do partido à Presidência da República . 
 O Ministério Público de São Paulo decidiu pedir a realização de uma perícia nos equipamentos importados da Alemanha pelo ex-governador Orestes Quércia em 1987 e 1988 . 
 Esta revolução médica foi impulsionada pela miniaturização dos instrumentos médicos que permitem a realização de cirurgias com cortes mínimos, avanços nas técnicas de anestesia e na crença de que o paciente se recupera mais rápido em casa do que no hospital . 
 Outra vantagem é que em casa não há risco de infecções bacterianas relativamente comuns em hospitais . 
 Entre 82 e 92, a média de permanência nos hospitais britânicos para pacientes que sofreram cirurgia caiu de 7,6 dias para 5 . 
  EM BAIXA  
  CESTA BÁSICA  
 O ritmo de alta do custo médio da cesta básica apresentou queda na segunda semana de julho . 
 A alta registrada foi de 0,58%, menor que os 4,55% apurados na semana anterior . 
 Os dados são de pesquisa do Procon em convênio com a Fipe . 
 Os alimentos foram os produtos que mais pressionaram a cesta na segunda semana . 
  MERCADO DE TRABALHO  
 O nível de emprego no setor de autopeças apresentou queda de 0,34%, em junho, comparado com o mês anterior . 
 O total de empregados do setor, no mês, foi de 234,6 mil . 
 Os dados são do Sindipeças (Sindicato Nacional da Indústria de Componentes para Veículos Automotores) . 
 Ana Lontra e Paulo Jobim não quiseram falar com a imprensa . 
 Eles saíram da capela Frank Campbell por volta das 17h45 . 
 Às 19h, o corpo de Tom Jobim foi encaminhado ao aeroporto internacional JFK, de Nova York, para embarcar ao Brasil . 
  Rio  
 O corpo do compositor será velado hoje no Jardim Botânico do Rio (zona sul) e enterrado no final da tarde, no cemitério São João Batista, em Botafogo . 
 Mais moderno é «Pythycanthropus Erectus», álbum que o baixista e compositor Charlie Mingus gravou em Paris, em 1970, acompanhado por discípulos ilustres como o pianista Jacky Byard e o baterista Dannie Richmond . 
 O raivoso «hard bop» de Mingus foi um precursor do «free jazz» . 
 Outro mestre do «bebop» é o trompetista Dizzy Gillespie, que ressurge em um de seus últimos projetos musicais: a United Nation Orchestra . 
 Em 1990, essa deliciosa «big band» de feras do jazz latino destacava os cubanos Paquito D'Rivera e Arturo Sandoval, além dos brasileiros Claudio Roditi, Airto Moreira e Flora Purim . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROSCurto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,752% no dia 20, projetando rendimento para o mês de 40,25% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 58,10% e 58,30% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 42,9813% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 11.550% a 11.950% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
 O primeiro passo dessa demonstração seria o lançamento de um candidato ao governo estadual, para que o partido tenha uma chapa completa . 
 Segundo Amin, não é possível disputar o governo federal sem ter um palanque formado, porque o Estado possui o maior colégio eleitoral do país . 
 Em entrevista à Folha, Amin também criticou o PT . 
 Na sua opinião, o partido se alimenta do corporativismo das estatais . 
 Segundo o senador, quando o partido se funde ao sindicato e ao governo, chega-se ao fascismo . 
 Os empresários escolhidos terão que pagar um «condomínio» de um salário mínimo mensal (64,79 URVs), mais um percentual de 3% a 4% (em estudo) sobre as vendas . 
 «O Sebrae vai ensinar o empresário a vender», diz . 
 Para isso, é necessário estar disponível para acompanhar o trabalho ou destacar um funcionário habilitado . 
 A pesquisa da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais, revela que, na primeira semana de julho, 11 setores tiveram desempenho positivo (o número de contratações superou o de dispensas), 13 negativo e 22 permaneceram estáveis . 
 Entre os setores que apresentaram desempenho positivo estão adubos e corretivos agrícolas (3,25%), condutores elétricos (2,54%) e perfumarias e artigos de toucador (1,26%) . 
 Entre os setores com desempenho negativo estão congelados e supercongelados (-2,70%), bebidas em geral (-2,42%) e vidros e cristais planos e ocos (-1,97%) . 
 As vendas no mercado externo ainda não refletem a defasagem do dólar frente ao real . 
 O desempenho favorável das exportações deve-se aos ACCs (Adiantamento de Contratos de Câmbio) fechados antes da implantação do Plano Real . 
 Segundo o secretário-executivo do Ministério da Indústria, Comércio e Turismo, Ailton Barcelos Fernandes, tanto a defasagem do dólar quanto a redução no prazo dos ACCs terão impacto somente no primeiro trimestre de 95 . 
 O artesanato da ilha é dos mais ricos . 
 As rendeiras de bilro passam a sua profissão através de gerações . 
 A cerâmica rústica é variada, com moringas, potes, panelas, frades, bois, gatos e sapatos . 
  (PRD)  
 Nem bem se instalou e a patroa Assíria já deixou bem claro quem é que manda no pedaço . 
 Começando por botar ordem no château . 
  Vera tem ataque de estrelismo  
 O estrelismo hollywoodiano baixou de vez em Vera Fischer . 
 Indignada com o assédio da imprensa quando quebrou o braço em uma briga com o marido Felipe Camargo, a atriz não quer jornalistas nas gravações de «Pátria Minha» . 
 A ordem de Vera é a seguinte: nos dias em que está gravando, os jornalistas não entram nem para entrevistar outros atores . 
  «Castelo» ganha especial natalino  
 A partir de amanhã a Cultura põe no ar episódios inéditos do infantil «Castelo Rá-Tim-Bum» . 
 Também já está gravada a edição de Natal do programa . 
 O especial, de 45 minutos, conta a história de um garoto que vai ao castelo durante uma noite de insônia . 
 Lá ele conhece os personagens tradicionais e novos visitantes . 
 O programa teve participações de Iara Jamra (foto) e Grace Giannoukas . 
 A cena não estava incluída no roteiro e gerou uma briga entre Stone e o diretor Paul Verhoeven, acusado de «explorar um momento de relaxamento» dela . 
 Como o filme despertou o planeta para seus contornos, Stone deixou a questão de lado e aproveitou o sucesso . 
 «O episódio está devidamente superado», declarou à revista «Playboy» . 
 No Brasil, a atriz Vera Fischer, a modelo Dulce Neves, a apresentadora Valéria Monteiro, a modelo Mônica Fraga e a ex-miss Jussara Vitorino são algumas das mulheres fatais que, assim como Lílian Ramos, já foram fotografadas sem calcinha sob o vestido na noite do Rio e de São Paulo . 
 Sem reclamações, também . 
 John Barnard, projetista da equipe, busca o desenvolvimento aerodinâmico do atual modelo, o 412 T1B, para compensar a inferioridade que o conjunto apresenta em relação às outras escuderias . 
 Barnard tem abusado das asas laterais ou defletores instalados após as rodas dianteiras e antes das tomadas de ar do radiador . 
 Na sexta-feira, Parreira disse depois do treino que estava inclinado a escalar Mazinho no lugar de Mauro Silva . 
 «É minha única dúvida . 
 Contra adversários defensivos Mauro fica sem função.» 
 Ontem ele afirmou que manteve Mauro para não mexer na estrutura tática . 
 A seleção brasileira atua com dois volantes (meias com função principal defensiva), Mauro Silva e Dunga . 
 Marques da Costa estava internado no hospital da Polícia Militar, vítima de supostos problemas cardíacos . 
 Na sexta-feira, ele sumiu do hospital . 
 Um dos incumbidos de representar o MP no processo de Vigário Geral (zona norte do Rio), o promotor Mendelsohn Pereira, 30, disse que é difícil conseguir provas das «saídas clandestinas» dos acusados pela matança . 
 Ao chegarem a Santa Cruz do Sul, às 21h de domingo, depois de terem vencido o Satierf-Sabesp, de Franca (SP), em Porto Alegre, os jogadores desfilaram em dois caminhões do Corpo de Bombeiros . 
 O desfile foi seguido de festa na sede do Corinthians, que contou com a presença dos jogadores e dirigentes . 
 Dois caminhões de cerveja abasteceram o clube . 
 Para a Fazenda, as propostas de Canhim fariam com que o gasto anual com o funcionalismo aumentasse em US$ 7 bilhões . 
 De 1993 para este ano, a folha do funcionalismo saltou de US$ 19 bilhões para US$ 24 bilhões, por conta de reajustes e vantagens determinadas pela Constituição . 
  FGTS reduz exigência para abater prestação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Conselho Curador do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) aprovou ontem medida facilitando o uso do fundo para abatimento de prestações do Sistema Financeiro de Habitação . 
 O saldo necessário para usar o FGTS no abatimento de prestações foi reduzido . 
 Antes, o mutuário precisaria ter saldo equivalente a pelo menos 24 prestações . 
 Agora, basta ter um saldo igual a 12 . 
 Próximo à estação de Engenheiro Trindade, Souza teria dado um tapa no rosto da mulher, o que fez o homem reagir e sacar um revólver . 
 De imediato, ele disparou a arma . 
 Uma das balas acertou o olho direito de Souza, que teve morte instantânea . 
 Um outra atingiu o peito de Pedro Luiz Antônio dos Santos, 32, que estava a dez metros do assassino . 
 Pergunta -- O comandante da PM disse que o sr. pode ter vazado informações e o classificou de traidor... 
 Brum -- Acho que o coronel Cerqueira é homem tarimbado, que vai repensar sua decisão . 
 Pergunta -- O comandante também o chamou de vedete... 
 «O que o Bernardinho falou foi muito legal . 
 Desde o começo do trabalho na seleção ele frisou essa questão de musa e do desgaste da imagem . 
 E ele sabe do que está falando porque viveu isso na pele», diz a atacante Virna . 
 A jogadora refere-se à «fogueira de vaidades» que atingiu a seleção masculina dos anos 80, do qual Bernardinho foi um dos integrantes, e que acabou se esfacelando, entre outras coisas, porque não soube conciliar o sucesso com o trabalho . 
 «Desde a Idade Média há duas verdades incorporadas ao saber universal: que a Terra gira em volta do Sol e que o responsável pela inflação é o governo, e somente o governo», disse . 
 Antonio Ermírio de Moraes, do grupo Votorantim, disse que os empresários têm que respeitar a lei sem protestar . 
 Ele afirmou que os empresários vão ponderar como gente civilizada junto ao governo para melhor e fortalecer a lei . 
 A Folha apurou que Ricupero deve anunciar a intenção de se criar uma «poupança» para a aquisição de produtos . 
 O consumidor poderia guardar mensalmente seus reais para comprar à vista . 
 O argumento do governo é que, ao final do período dos depósitos, o consumidor poderá comprar o produto desejado e ainda adquirir outros bens com o rendimento do dinheiro depositado . 
  A Ilha do Pavor  
  (Attack of the Crab Monsters)  
 EUA, 1956 . 
 Direção: Roger Corman . 
 Elenco: Richard Garland, Pamela Duncan, Russell Johnson . 
 Expedição de cientistas a ilha do Pacífico é atacada por caranguejos gigantes que têm a característica de sugar a inteligência dos humanos . 
 O filme foi um dos grandes sucessos entre os filmes de horror de pequeno orçamento, e o diretor atribui parte do êxito ao título original (que se refere ao ataque dos caranguejos monstruosos) . 
 Este dinheiro permite plantar mais de 100 milhões de pés de café em todo o Estado . 
 «A renovação do parque cafeeiro é uma corrida contra o relógio», diz Bertone . 
 «Já perdemos quase a metade do nosso parque cafeeiro e uma parte do que sobrou precisa ser renovada.» 
  Medo do ridículo  
 Ontem à noite, deputados ainda tentavam levar os senadores a repetirem a Câmara na derrubada do veto de Itamar ao aumento dos salários dos parlamentares . 
 Era o medo de que o Senado se deixe influenciar pelas previsíveis críticas . 
  Ninguém viu  
 Lideranças do PT e do PSDB buscavam uma ação do governo contra a votação do veto . 
 Ninguém sabe o que levou a liderança do governo a deixar o veto entrar em pauta . 
 Mesmo assim, o aumento salarial passou com votos tucanos . 
 O indicador da Bolsa paulista subiu 1,7% e o da congênere carioca (Senn) valorização de 1,2% . 
 As Bolsas estão no aguardo da entrada em vigor do real . 
 Os analistas acrescentam que as Bolsas estão dependentes dos resultados das pesquisas eleitorais . 
 A nova versão funciona em qualquer Macintosh com chip a partir do 68.020 e 4 Mbytes de memória RAM . 
 Aceita os atuais programas existentes no mercado . 
 Para usar os recursos PowerTalk e Quick Draw GX (incluídos no sistema operacional), o «System 7.5» requer 8 Mbytes de RAM . 
 «Também não interessa ao governo a recessão», afirmou . 
  (Liliana Lavoratti)  
  Jogadores dizem que sentem falta da bola  
  Dos enviados especiais  
 Os jogadores da seleção reclamaram da intensidade dos treinamentos físicos e da falta das práticas com bola . 
 Apesar disso, não houve resistência formal . 
 «É claro que a gente não está acostumado . 
 Lá no La Coru€a eu fico meses treinando só brincando de bobinho», diz Bebeto . 
 O programa, denominado «McCann Education», compreende aulas de mercado internacional, novas tecnologias de mídia e noções sobre como redigir um plano de comunicação . 
  Esses esforços, segundo Olesen, estão sendo feitos para atender às demandas dos clientes por planos de mídia mais efetivos e planejamento estratégico,  
  Mercosul  
 Embora não creia que as marcas regionais dos anunciantes da região serão padronizadas em prazo inferior a cinco anos o que facilitará a criação de campanhas continentais, Olesen afirma que haverá «muitas possibilidades» a serem exploradas no contexto do Mercosul . 
  Terror no Sri Lanka opõe viúvas-candidatas  
  Das agências internacionais  
 O Partido Nacional Unido (PNU, de oposição) escolheu a advogada Srima Dissanyake como nova candidata à Presidência de Sri Lanka na eleição de 9 de novembro . 
 Ela vai substituir seu marido, Gamini Dissanyake, morto domingo num atentado a bomba . 
 Srima concorre com outra viúva, a premiê Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, da Ação Popular (AP), cujo marido foi morto num atentado em 1988 . 
 Morreram 54 pessoas no ataque de domingo . 
 Mas em 1992, esta transferência pulou para US$ 610 milhões e, no ano passado chegou a US$ 636 milhões . 
 Nas «empresas estatais produtivas» (Petrobrás, Vale do Rio Doce, Eletrobrás, por exemplo) existem cerca de 435 mil funcionários, mas o pagamento médio a cada um deles é menor: US$ 21 mil por ano . 
 Um dos colégios que registraram ou maior índice de evasão foi o localizado sob o sambódromo de Manaus . 
 No início do ano, a cobertura do sambódromo desabou enquanto dezenas de crianças estudavam no local . 
 Ninguém se feriu . 
 A principal causa da evasão escolar em Manaus é a distância entre a casa dos alunos e a escola . 
 Muitos estudantes têm que pegar dois ônibus para chegar à escola e isto representa um custo alto para quem tem pais que vivem de salário-mínimo . 
 Também participaram da blitz o Procon órgão de defesa do consumidor e a Delegacia do Consumidor . 
  (Aureliano Biancarelli)  
  Corinthians promete coragem no Morumbi  
  Técnico Carlos Alberto Silva mantém o mistério sobre a escalação do time e descarta marcação individual  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Encarar o time considerado o bicho-papão do campeonato não assusta os jogadores do Corinthians . 
 Pelo menos é o que se depreende das suas declarações a respeito do clássico de hoje, no qual uma derrota poderá deixar a equipe dirigida por Carlos Alberto Silva distante do título paulista . 
 «Aqui ninguém pensa em derrota . 
 Para nós, é matar ou morrer», definiu o meia Marcelinho . 
 Segundo ele, o decantado poderio palmeirense não corresponde exatamente à realidade . 
 «Não existe 'dream team' no futebol . 
 O Palmeiras é forte, mas não invencível», declarou . 
 Marcelinho fala com conhecimento de causa: no ano passado, ainda no Flamengo, ele marcou um dos gols da vitória de 3 a 1 do time sobre o adversário de hoje, pela Copa Rio-São Paulo, no Maracanã . 
 Os técnicos da Fiesp podem ser consultados por telefone, além de fazer visitas 'as instalações das incubadoras . 
 Cursos, seminários e publicações voltadas à formação de empresários completam a lista de serviços prestados pelas incubadoras da Fiesp . 
  (Cláudia Ribeiro Mesquita)  
 Logo que nos sentimos mais traquejados e que o número de praticantes do jogo havia crescido, convoquei a turma para o primeiro cotejo regulamentar: 
 «The Team do Gaz», que era integrado por empregados daquela companhia, contra «The S.P. Railway Team», formado de funcionários da ferrovia . 
 Foi isso a 14 ou 15 de abril de 1895 . 
 Ao chegar ao campo, a primeira tarefa que realizamos foi enxotar do mesmo os animais da C. Viação Paulista, que ali pastavam . 
 Logo depois iniciávamos nosso jogo, que transcorreu interessante, sendo que alguns dos companheiros jogaram mesmo de calças, por falta de uniforme adequado . 
 Venceram os da S.P. Railway, por 4 a 2, entre os quais eu formava, e que eram, na sua maior parte, sócios do S.P. Athletic . 
 Quando deixamos o campo já estava assumido o compromisso de promovermos um segundo jogo, sendo que a exclamação geral foi esta: 
 «Que ótimo esporte, que joguinho bom» . 
  A SELEÇÃO BRASILEIRA DE TODOS OS TEMPOS  
  Enquete aponta os 11 titulares do time dos sonhos deste 1º. centenário de futebol no país, MELCHIADES FILHO (Editor de Esporte)  
 Escalar a seleção brasileira de todos os tempos não é moleza . 
 Quais seriam os critérios? 
 Escolher apenas os atletas que se viu jogar? 
 Confiar nos conselhos do vovô? 
 Controlar a vontade e deixar de lado os ídolos que só você admira? 
 Pois foram essas perguntas que atormentaram 46 pessoas a convite da Folha . 
 Este é o ponto que transcende as candidaturas FHC e Lula e as reduz a tentativas igualmente ilusórias de vencer a barreira do apartheid (do país no caso de FHC e dos miseráveis no caso de Lula) . 
 Se a dinamização do capitalismo contemporâneo se mostra ligada à criação do desemprego, como acredita o crítico literário Roberto Schwarz; e se o conceito de «desemprego estrutural» é algo que veio para ficar e já faz parte do vocabulário cotidiano dos países avançados, como sustenta o historiador Luiz Felipe de Alencastro então, se tudo isso for verdade, o enorme dispêndio de energia de cada um que se põe a discutir as opções entre Lula e FHC talvez não passe de um esforço vão, uma atitude de avestruz, uma ilusão necessária para driblar o desconforto causado pela idéia de que estamos apenas no início de um processo inexorável que alguém já batizou de «colapso da modernização» . 
  Economista é da PUC-RJ  
  Da Sucursal do Rio  
 Edward Amadeo, 38 anos, é professor associado do departamento de Economia da PUC do Rio, onde dá aulas de macroeconomia e economia do trabalho . 
 Amadeo não é filiado ao PT mas diz que, «uma hora, tem que se vestir a camisa» . 
 Só a conquista da Copa da Suécia e mais o bicampeonato do Chile cristalizaram na torcida local a convicção de que aqui se praticava o melhor futebol do mundo . 
 O respeito ao adversário não deve ser esquecido, mas a maior demonstração de consideração ao oponente é enfrentá-lo com as melhores armas disponíveis . 
 Ontem, a seleção brasileira, mesmo vencedora, apenas mostrou seus piores defeitos, uma terrível apoplexia diante da bola, como se os adversários é que causassem o temor que supomos surgir diante da camisa amarela . 
  Ex-presidente está inelegível  
  Da Reportagem Local  
 A absolvição de Fernando Collor pelo STF não tem qualquer efeito sobre a decisão do Senado de tornar o ex-presidente inelegível até o ano 2000 . 
 A decisão do Senado foi decorrência da decretação do impeachment de Collor e continua em vigor . 
 As franquias do instituto Matis-Paris terão em média 60 m2 . 
 O custo será de aproximadamente US$ 100 mil, incluídos aparelhos, decoração, displays e produtos . 
 Para o funcionamento, é necessário o trabalho de cinco pessoas, que recebem treinamento na central da empresa em São Paulo . 
 E o Congresso Nacional, como fica frente a esse processo de mudança? 
 No quesito «transparência», até que o Congresso não se sai mal . 
 Poucas instituições são mais abertas ao olhar do público e à investigação da mídia . 
 Ocorre que isso não tem sido suficiente para fazer com que o Congresso cumpra papel à altura de suas responsabilidades . 
 É preciso reconhecer que Câmara e Senado continuam a ser arcaicos no modo pelo qual se organizam e funcionam . 
 Para quem chega ao Legislativo com forte ânimo de mudança, trata-se de ajudar a colocar o Congresso em compasso com a modernização das várias instituições brasileiras . 
 Palhinha, aos 22min, bateu bem uma falta sofrida por André na boca da área, mas Maisena fez grande defesa . 
 E aos 40min, quando o jogo parecia estar definido, Juninho foi lançado pela direita . 
 Chamando os três marcadores de Itu para si, deixou Palhinha livre, que tocou por cobertura e marcou o terceiro gol do São Paulo . 
  Turismo **CR$ 746,00/772,00  
  *Livre CR$ 792,04/792,05  
 *Proj . 
 dólar médio mar . 
  ***CR$ 767,24  
  Dólar médiofev. *** CR$ 550,81  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 9.765,00  
  BOLSAS  
 São Paulo -- 4,4% . 
 SAFRA -- A safra agrícola 93/94, que começará a ser colhida no final de fevereiro, deverá atingir 69 milhões de toneladas de grãos, repetindo os números da safra anterior . 
 A informação é do ministro interino da Agricultura, Alberto Portugal, com base nos últimos dados da pela Companhia Nacional de Abastecimento . 
 INFORMÁTICA -- A empresa All Tech lança hoje em Curitiba um supermercado de informática . 
 A loja de 2.000 m2 vai comercializar computadores pessoais, para empresas e acessórios . 
 «O público da região Sul compra em São Paulo ou importa ilegalmente do Paraguai», diz Araldo Christmann, gerente da loja . 
 Ele morreu, não foi eleito, e esses anos todos, com exceção aí desse pequeno período do presidente Itamar, que o povo teve mais esperança, muito pouco foi feito na questão da dívida social . 
 Eu acho que a responsabilidade que os votos, esse caminhão de votos está dando ao senhor nesse sentido é muito grande . 
 Eu gostaria que o senhor falasse alguma coisa sobre isso . 
 A Varig informa que ainda tem lugares nos seis vôos para a capital no dia 31 e nos sete vôos do dia 1º de janeiro . 
 A Vasp também tem poltronas para o fim de ano . 
 Mas as reservas, em todas as companhias, devem ser providenciadas logo . 
  (SGa)  
  Caminhão ajuda peixes a transpor barragem durante a piracema  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 A Companhia Energética de São Paulo (Cesp) está transportando peixes em caminhões para ajudá-los a superar a barragem da hidrelétrica de Primavera (790 km a oeste de São Paulo), no rio Paraná . 
 Peixes nobres como pintado, dourado e jaú não estão conseguindo transpor a barreira para chegar à nascente, área natural de desova . 
 Visando amenizar o problema, a Cesp adotou um sistema de transposição, que inclui o transporte em caminhão . 
 Na verdade, ele afirma que o Mapinguari não existe na forma como descrita pelo folclorista Câmara Cascudo no Dicionário do Folclore Brasileiro, com apenas um olho na testa . 
 O dicionário diz que o animal seria um índio que queria a eternidade e foi transformado num animal horroroso . 
 Segundo Oren, a descrição do animal com um olho seria influência dos colonizadores portugueses, baseados nos ciclopes da mitologia grega . 
 Oren afirma ter conhecimento de que índios que residem na bacia do Juruá (AM) criaram um filhote de Mapinguari . 
 «Após dois anos, o animal começou a exalar um cheiro terrível e os índios foram obrigados a soltá-lo», disse . 
 Conta também que no Acre seringueiros teriam ossos guardados do animal após matá-lo durante uma perseguição . 
  Fundos de pensão  
 O governo deve batalhar para enquadrar os fundos de pensão estatais, aumentar sua transparência, coibir desperdícios e mordomias e promover seu saneamento . 
 Ao se valer da falta de legitimidade destes fundos para impingir-lhes títulos públicos, no entanto, comportou-se como o policial que resolve levar para casa o automóvel do motorista que passou o sinal vermelho . 
 Reabre-se um precedente perigoso . 
  Brincando com o perigo  
 A fama «cult» conseguida pelo Quarteto Balanescu com as versões do Kraftwerk é inteiramente justificada . 
 Raramente se vê uma adaptação tão ousada e ao mesmo tempo tão feliz a ponto de você querer achar que músicas como «The Model» ou «Robots» tivessem sido originalmente compostas para um quarteto de cordas e não para sintetizadores . 
 Ao arriscar trabalhar com o Kraftwerk, o Balanescu talvez soubesse que estaria mexendo com fogo . 
 Afinal, «estudiosos» do rap vão sempre defender a importância (irônica) da banda na formação desse gênero musical e toda a «dance music» dos últimos 15 anos pode dizer que bebeu na mesma fonte, da «disco» à «ambient» . 
 A juíza eleitoral da 1ª Zona, que abrange os municípios de Rio Branco, Xapuri, Bujari e Boca do Acre, Maria Cesarinete de Souza Augusto Angelim, 38, disse que a prática era sutil e difícil de flagrar . 
 A maioria dos cabos eleitorais usava camiseta sem menção a candidatos ou partidos . 
 7º . 
 8º . 
  Esteira  
 Endereço elegante em Nova York, a loja Linda Dresner na Park Avenue colocou na vitrine acessório 100% made in Brazil . 
 O hit da nova coleção é uma big bolsa de palha . 
 Sua primeira eminência parda foi a roteirista June Mathis, cuja palavra, na época, era lei em Hollywood . 
 Por insistência dela, pagou-se ao general Lew Wallace, autor do romance, o que ele exigia pelos direitos de filmagem: US$ 1 milhão . 
 Também a pedido de Mathis, George Walsh foi contratado para encarnar Ben-Hur, ficando Francis X. Bushman com o papel de Messala e Charles Brabin, cuja maior glória era ser marido de Theda Bara, com a direção . 
 Nada deu certo . 
 Primeiro foram as greves, quase diárias, dos operários contrários ao governo fascista . 
 Quando descruzavam os braços, os técnicos italianos deixavam muito a desejar em eficiência e rapidez . 
 Entraves burocráticos e incúria logística prejudicaram por completo a filmagem da primeira batalha naval, rodada em Anzio . 
 «Isso é um lixo», comentou Louis B. Mayer ao ver a pífia qualidade dos cenários, da maquiagem dos atores e do guarda-roupa . 
 E decretou que teriam de recomeçar do zero . 
 Com um novo diretor (Niblo), um novo roteiro (confeccionado por Bess Meredyth e Carey Wilson) e um novo galã (Ramon Novarro) . 
 «Nem sei os valores que elas estampam . 
 Costumo deixá-las na bolsa e as dou nas ruas, para quem me pede alguma coisa.» 
 Roberto Duailibi, 57, um dos sócios da DPZ, uma das maiores agências de publicidade do país, diz que nem as carrega . 
 «Fazem barulho e pesam . 
 Costumo passá-las para minha secretária, que as junta em uma latinha de balas . 
 Ela as utiliza para completar pagamentos ou dar gorjetas a »boys« que vêm aqui» . 
 «Chamei o violonista Canhoto da Paraíba porque foi com ele que despertei para a música, em 1959» . 
 Convidou Gilberto Gil para lembrá-lo de seus vínculos com o samba . 
 Velha-Guarda da Portela, óbvio; Paulinho é portelense . 
 O show começa com o músico ao violão em «Eu Canto Samba» . 
 Entra seu grupo . 
 Tocam cinco músicas . 
 Canhoto da Paraíba executa outras cinco . 
 Paulinho volta e canta mais seis, entre elas o samba de Gil, «A Felicidade Vem Depois» . 
 Gil termina a música em dueto e interpreta «Dança da Solidão» . 
 Paulinho fez esse samba em 1972 . 
 Gil gravou-a com Marisa Monte, para o novo disco da cantora . 
  Otávio faz regressão e volta ao século 18  
  Da Sucursal do Rio  
 Intrigado com a forte atração que sente por Diná (Christiane Torlone), Otávio (Antonio Fagundes) aceita o conselho de Alberto (Cláudio Cavalcante) e parte para uma regressão em «A Viagem» . 
 De volta ao século 18, o promotor descobre já ter sido um lorde que diputou o amor da bela Dianne (Torlone) com o jovem Alexander, ninguém menos que Alexandre (Guilherme Fontes) em uma encarnação passada . 
  Bergman faz montagem de Shakespeare  
  Das agências internacionais  
 Ingmar Bergman estreou com grande sucesso no Dramaten, o teatro nacional de Estocolmo, sua montagem de «Um Conto de Inverno», de Shakespeare . 
 A crítica local qualificou o espetáculo como o melhor já realizado pelo diretor, «uma representação cheia de surpresas e contida graça maligna» . 
 O elenco traz Pernilla Ostegren (mulher do diretor Billie August) e Bibi Andersson . 
 Folha -- Quem o sr. culpa por esta violência? 
 Rapado -- O sistema político, que é fruto da pouca vergonha que existe em Brasília . 
 A redução na oferta de automóveis da indústria para as revendas piorou com a greve dos metalúrgicos do ABCD . 
 Além disso, a venda recorde de carros em agosto enxugou os estoques das indústrias . 
 No mês passado, foram vendidos 121.223 automóveis, 40% mais do que em julho de 94 e agosto de 93 . 
 Foi o melhor mês da história do setor, segundo a Fenabrave, que reúne as concessionárias . 
  Combustíveis têm aumento de 16,5% .  
  Alta vai ficar abaixo da inflação, diz FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo anunciou ontem reajuste médio de 16,5% no preço dos combustíveis o segundo do ano, a partir da zero hora de amanhã . 
 Ao mesmo tempo, foi divulgada a mudança no cálculo dos reajustes dos derivados de petróleo, que passa a ser feito com base no custo de produção e não mais no repasse da inflação . 
 Com essa nova forma de correção, os combustíveis terão reajuste menor do que a inflação em janeiro . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, expôs os números para justificar a nova política de reajustes . 
 No dia 11 deste mês, os combustíveis tiveram aumento de 17% . 
 Com o reajuste de amanhã, o acumulado em janeiro fica em 36,3%, abaixo da inflação prevista entre 39% e 40% . 
 Os novos preços do litro dos combustíveis em São Paulo deverão ser os seguintes: CR$ 255,00 (gasolina), CR$ 200,00 (álcool) e CR$ 158,00 (diesel) . 
  Feldmann vai rever projeto de despoluição do rio Tietê  
  Segundo Covas, governador está deixando pouco dinheiro em caixa  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem LocaL  
 O futuro secretário de Meio Ambiente de São Paulo, deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP), prometeu ontem rever o projeto de despoluição do rio Tietê, principal obra do governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 Segundo Feldmann, o atual projeto é mais uma obra de saneamento do que ambiental . 
 O projeto está orçado em R$ 2 bilhões . 
 Fleury prometeu concluir parte da obra antes do final de seu governo . 
 Kurt Cobain formou o Nirvana com Krist Novoselic em 87 . 
 A banda lançou apenas quatro álbuns: 
  «Bleach» (88), «Nevermind» (90), «Incesticide» (92) e «In Utero» (93)  
 O marco foi «Nevermind», que na época bateu Michael Jackson e Guns N'Roses, vendendo mais de oito milhões de cópias . 
 A partir de maio, quando deve ficar mais em São Paulo, Lula pretende reforçar sua segurança . 
 Na sexta-feira, não havia nenhum esquema para protegê-lo no aeroporto . 
 «É claro que eu tenho medo, numa campanha os ânimos se acirram e você pode sofrer atentado de algum fanático», disse Lula . 
 «Mas vou ter seguranças tranquilos e discretos porque meu estilo é de falar com a pessoas e não quero ser empurrado a toque de caixa» . 
 O candidato do PT voltou a dizer que pretende trabalhar por uma aliança com o PDT para o primeiro turno das eleições . 
 «O Brizola anda muito turrão com o PT, mas apesar das estocadas que ele vem dando, todo mundo sabe da minha ligação com ele e da nossa estreita amizade», disse . 
 Ao ouvir o comentário, a assessora de imprensa do candidato, Ana Tavares, completou, em tom de brincadeira: 
 «Olha a parabólica», numa referência ao escândalo envolvendo o ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero . 
 Antes da declaração, FHC havia dito que reservaria a manhã de hoje, em Salvador, apenas para tomar um banho de mar . 
 Estrela -- É o seguinte: quando se pretende abrir um leitorado de língua portuguesa numa universidade estrangeira, há sempre o obstáculo da existência de duas normas ortográficas oficiais . 
 Se o professor for português, indicará livros em português de Portugal . 
 Se for brasileiro, em português do Brasil . 
 Isso reverte em prejuízos para a indústria editorial de Portugal e Brasil . 
  FHC e Lula se enfrentam na eleição gaúcha  
  Presidente eleito faz campanha para o ex-ministro Antônio Britto (PMDB) e petista tenta eleger Olívio Dutra  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Os candidatos ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto (PMDB) e Olívio Dutra (PT), receberam ontem a ajuda dos seus principais cabos eleitorais: o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e o candidato derrotado do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 FHC, pela manhã, e Lula, à tarde, deram entrevistas pelo telefone à rádio Gaúcha, de Porto Alegre . 
 A eleição para o governo gaúcho está tecnicamente empatada . 
 Se você pega uma pessoa que tem Aids, por exemplo, seu corpo parou de absorver alguma coisa . 
 Você percebe isso pelo cabelo . 
 O que exatamente a análise capilar pode detectar? 
 A decisão do juiz foi proferida no último dia 3 . 
 É o resultado de ação impetrada pela SPL Construtora e Pavimentadora . 
 A prefeitura está analisando o despacho do juiz e ainda não decidiu se vai recorrer da decisão . 
 A hipótese de abrir nova licitação não está descartada . 
 O forte de San Carlos de la Cabaña, cruzando o túnel que sai da Havana velha, é bem conservado . 
 Dos vários museus, o Museu da Cidade na praça das Armas, tem a melhor reconstituição colonial . 
 Em seguida, Mozer, o zagueiro favorito de Parreira, não se apresentou no dia marcado por estar em Lisboa envolvido no processo contra o jornal português que afirmara estar ele com Aids . 
 Já na Granja Comary, os casos de contusão de zagueiros se sucederam: Ricardo Gomes, Ricardo Rocha, Válber, este preocupando técnico e médicos por não se saber exatamente qual era o problema . 
 Com relação à agricultura, FHC afirmou que precisa ser mais explorada a área de várzea do rio Tapajós, «como o Egito faz com o rio Nilo» . 
 O governador Carlos Santos alegou que o tucano deveria «fazer uma opção pelos pobres» em seu eventual governo, o que foi prontamente aceito pelo candidato . 
 De acordo com sua assessoria, o secretário só deve se pronunciar no dia 15 . 
 A secretaria voltou a negar ontem a divulgação das marcas dos produtos contaminados . 
 Os zagueiros Marcelo Fernandes e Júnior, e o meio-campo Gallo, que estavam suspensos, retornam à equipe . 
 Deve voltar também o volante Dinho, que estava com uma lesão muscular na virilha . 
 O jogador, que ficou fora do jogo contra o Mogi Mirim, poderia ser poupado para jogar no time misto que fará as próximas duas partidas do Campeonato Paulista (leia texto ao lado) . 
 Dos que jogaram contra o Mogi Mirim, saem os zagueiros Maurício Copertino e Cerezo, e o meio-campo Sérgio Santos . 
 Isso não significa, porém, que os três estejam relegados à reserva . 
 «O Marcelo Fernandes que se cuide, pois o Cerezo jogou muito bem contra o Mogi», disse o treinador Pepe, que não descarta a hipótese de fazer mudanças no time para o clássico com o Corinthians, no próximo domingo . 
 O bicampeão mundial encara o Santos do técnico Serginho Chulapa, um time em ascensão, que pulou da última colocação para o quinto lugar na competição e que, no domingo passado, roubou um ponto do Palmeiras . 
 A dez rodadas do final do campeonato, disputado pela primeira vez em dez anos no sistema de pontos corridos (sem finais), a tabela reserva para o São Paulo o caminho mais difícil no campeonato . 
 «Um dos grandes perigos do futuro é que a tecnologia desumanize o exercício da medicina.» 
  (Do professor John H. Bryant, no artigo «Formação dos médicos de amanhã», publicado na revista Forum Mundial da Saúde, editada pela Organização Mundial da Saúde)  
  Professor relata ação de droga anti-rejeição  
 Apesar de descoberta há cerca de dez anos, no Japão, somente agora foi confirmada a ação anti-rejeição do «tacrolimus», que provoca poucos efeitos colaterais em comparação com a ciclosporina, medicamento de uso frequente nos transplantes . 
 Apesar de provocar alguns efeitos adversos, a ciclosporina foi a responsável pelo desenvolvimento dos transplantes de órgãos em todo o mundo . 
 Os promissores resultados do «tacrolimus» para prevenir a rejeição no transplante de fígado foram relatados pelo professor Roger Williams, do Instituto do Fígado de Londres, na revista «The Lancet» de 13 deste mês . 
 Junqueira -- Eu sou pedetista . 
 Acho que o Brizola pode ter alguns defeitos, mas eu me identifico com suas posições teóricas . 
 Não acho que ele defenda o estatismo . 
 Isso é simplificação . 
 Ele não quer uma privatização a todo custo . 
 Eu, nesse ponto, estou com ele . 
 Folha -- O sr. partilha as opiniões que Leonel Brizola tem a respeito do capital estrangeiro e concorda com aquele discurso sobre as 'perdas internacionais'? 
 West, 52 anos, já havia sido indiciado pela morte de nove mulheres, cujos corpos foram encontrados desde o início do ano no teto e no quintal da casa . 
 Antes de se mudar para lá, West havia morado perto do milharal com sua então mulher, Catherine, e dois filhos . 
 Difícil de entender? 
 Mas é a cara dos EUA . 
 Todos começam com muita valentia e depois a baba das coisas vai pegando, a baba das coisas vai comercializando o Spike Lee, Quentin Tarantino chega lá . 
 Oliver Stone é mais malandro, ele já sabia antes, ele nunca foi santo; ele sempre quis ser a baba da baba . 
 Eu fiquei meio gelado no cinema, fascinado apenas com a genial constelação de técnicos de efeitos especiais como trabalham bem esses caras!... 
 A Beta Pictoris fica a uma distância de 52 anos-luz (sua luz leva cerca de 52 anos para chegar até a Terra) . 
 Observações anteriores mostravam um disco de poeira quente girando em torno da estrela, que poderia evoluir para formar algo como o Sistema Solar . 
 Depois, como membro da Municipal Art Society, Jackie liderou movimento pela preservação da igreja de São Bartolomeu, notável exemplo de arquitetura bizantina também na Park Avenue, erguida em 1913 e ameaçada pela tentativa de se colocar de um edifício de 47 andares sobre ela . 
 Ela também lutou com sucesso contra projeto de lei estadual que retiraria os edifícios religiosos da lista de prédios sob a proteção do patrimônio histórico e contra os planos do empresário Mortimer Zuckerman de levantar um edifício em Columbus Circle, que estragaria a visão do Central Park . 
 E nada de presente . 
  Purpurina  
 Depois de uma sessão divulgação nos Estados Unidos, Roberto Carlos estréia seu show «Luz» dia 4 no estádio do Ibirapuera . 
  CRESCE PAPEL POLÍTICO DO SUPREMO, Cláudia Trevisan (Da Reportagem Local)  
 Os três primeiros anos da década de 90 foram marcados pela atuação política do Supremo Tribunal Federal (STF) . 
 Nesse período, os 11 ministros do tribunal resolveram conflitos entre os poderes Legislativo e Executivo, deram decisões que interferiram em políticas econômicas adotadas pelo governo e estiveram no centro das atenções em dois julgamentos que traçaram o destino do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 No primeiro, em setembro de 92, receberam aplausos ao confirmar o voto aberto no impeachment . 
 No segundo, há quase um mês, foram crucificados pelo empate em quatro a quatro no julgamento sobre a pena de inabilitação por oito anos para funções públicas imposta ao ex-presidente pelo Senado . 
 A questão ficou indefinida durante dez dias e só foi resolvida com os votos contrários a Collor dados por três ministros do Superior Tribunal de Justiça (STJ) . 
  Contos eróticos das Arábias  
  Três lançamentos mostram influência da sensualidade e do misticismo árabe sobre o Ocidente  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 O viajante e geógrafo inglês Sir Francis Richard Burton (1821-1890) já dizia que a origem do «amor» está antes na influência da poesia árabe sobre a Europa do que no cristianismo medieval . 
 Em seu livro «Personal Pilgrimage to Al-Madinah and Meccah» (Peregrinação Pessoal a Medina e Meca), narrativa de uma viagem à Arábia em 1853, Burton, fingindo-se de muçulmano, diz: 
 Durante nove reuniões nos primeiros meses desse ano, essa proposta mais radical chegou a ser apresentada e discutida com as lideranças parlamentares na Câmara e no Senado . 
  Resistências  
 Mas houve resistência principalmente em abrir mão das emendas paroquiais . 
 Em Boston, uma das cidades mais tradicionais dos EUA, há bons jardins públicos para brincar . 
 O Boston Common é o mais antigo . 
 É possível reviver a história de Boston em vários lugares e, principalmente, conhecer a área portuária, onde ficam os navios . 
 Boston fica no Estado de Massachussets . 
 Teve sua primeira escola pública em 1635 e a primeira universidade do país Harvard, muito famosa em 1638 . 
  Classe trabalhadora é que paga imposto  
  A reforma que provavelmente será feita pelo novo governo deve priorizar a melhor distribuição da carga tributária  
  OSIRIS LOPES FILHO  
  Especial para a Folha  
 Ventos fortes de mudança, novos eleitos em 3 de outubro, o povo desejando melhoras, tudo indica que vai se incrementar a onda reformista, que poderá em crescendo adquirir a configuração de maremoto . 
 Uma expectativa de mudança, que vem de longe, tendo entrado em pauta várias vezes nos últimos anos, é a tão decantada reforma tributária . 
 A expressão parece ter poderes mágicos, pois têm havido propostas de todos os matizes, no sentido de implementá-la, desde as paradisíacas até as catastróficas . 
 Um verdadeiro despertar ocorreu e está ocorrendo nos últimos minutos do dia . 
 São feitos os primeiros transplantes, inclusive por um robô, o homem vai à Lua, e um telescópio orbital envia suas mensagens à Terra . 
  ATO OBSCENO  
 * Praticar ato obsceno em lugar público, ou aberto ou exposto ao público . 
 A pena é de três meses a um ano de detenção . 
  COMERCIALIZAR OBJETOS OBSCENOS  
 * Fazer, importar, exportar, adquirir ou ter sob sua guarda, para fim de comércio, de distribuição ou de exposição pública, escrito, desenho, pintura, estampa ou qualquer objeto obsceno . 
 A pena é de seis meses a dois anos de detenção . 
  LUGAR PARA ENCONTROS AMOROSOS  
 Manter, por conta própria ou de terceiro, casa de prostituição ou lugar destinado a encontros para fim libidinoso, haja ou não intuito de lucro ou mediação direta do proprietário ou gerente . 
 A pena é de dois a cinco anos de reclusão . 
  BEBÊS DE CONSUMO  
 «Desejos não são direitos, e bebês não são artigos de consumo.» 
 Mariapia Garavaglia, ministra italiana, sobre fertilização artificial de mulheres estéreis, ontem em «O Estado de S.Paulo» . 
 Rapidamente muda de assunto e engata na admiração que sente por Arrigo Sacchi, o mister da «Squadra Azzurra», que lhe fez charmosos elogios num jornal peninsular, «La Gazzetta dello Sport» . 
 «Prometi a Sacchi a minha camisa do jogo diante da Grécia, por mim, e em nome de minha família» . 
 Dos seus problemas, Maradona apenas cita uma dor no seu joelho canhoto, efeito de uma pancada recebida numa pelada contra os estudantes de uma escola local . 
 De acordo com a empresa, o prazo de dois anos ainda não expirou e será cumprido . 
 Atualmente, a Telesp opera 4 milhões de linhas telefônicas em todo o Estado . 
  CUT CRIA UMA COMISSÃO (Da Reportagem Local)  
 A CUT vai criar uma comissão de assessores para, em conjunto com o escritório da central em Brasília, acompanhar a revisão . 
 A decisão, aprovada na última reunião da executiva da central, visa «denunciar os ataques das elites, informar o movimento sindical e auxiliar sua mobilização» . 
 A CUT pretende acompanhar «com maior rigor» as emendas e os relatórios que «impliquem ataques aos interesses dos trabalhadores» . 
 A entidade quer «denunciar» os parlamentares por meio de cartazes e painéis . 
  MAM expõe obras de grandes dimensões  
  Cinco novos artistas apresentam instalações com terra, troncos, pedras e outros elementos tomados à natureza  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
  Exposição: instalações de Hissae Sugishita e Yae Takeda, Renata Lorenção, Julio Sannazzaro e Eliana Zaroni  
  Onde: Museu de Arte Moderna (Parque Ibirapuera, zona sul de São Paulo)  
 Quando: hoje, às 19h; até 20 de março . 
 De terça a sexta, das 13h às 19h, sábados e domingos, das 11h às 19h . 
 Se isso não for feito, FHC acha que o Brasil corre o risco de se integrar ao conjunto de países americanos e «desintegrar a indústria» . 
 Em função dessa análise, ele pretende dar muita força ao Ministério da Indústria e Comércio, para que atue como um verdadeiro Ministério do Comércio Exterior . 
  Telê culpa a falta de garra por empate  
  Bahia empata a partida a cinco minutos do final; treinador do São Paulo critica os jogadores pelo recuo  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, parou de gritar nos últimos minutos do jogo de ontem à tarde, no Morumbi, onde o time empatou com o Bahia em 1 a 1 . 
 Depois de incentivar a equipe durante quase todo o jogo, berrando e conseguindo uma vantagem inicial com um pênalti cobrado por Júnior Baiano, o treinador viu no time um defeito que considera imperdoável . 
  Duas leituras  
 O episódio envolvendo o diretor do Departamento de Economia da Fiesp, Mário Bernardini, sugere uma combinação de interesses internos, para desgastar o grupo de empresários oriundos do PNBE, e externos, para reduzir eventuais críticas ao Plano Real . 
  Decisão anterior  
 O pedido de licença de Bernardini havia sido protocolado e entregue a Moreira Ferreira na última segunda-feira . 
  Workshops  
 A Clínica Fotográfica realiza nos próximos dias 6, 7 e 10 de maio, o workshop «Fotografia de Moda Editorial e Publicitária» . 
 O fotógrafo Luis Crispino será o palestrante . 
 Preço: 120 URVs . 
 No dia 14 de maio, acontece no mesmo local o workshop «Still Life -- Fotografia de Alimentos», com o fotógrafo Freitas . 
 Tel. (011) 872-0791 . 
  Seminário  
 De 16 a 21 de maio acontece o 1º Seminário Internacional de Fotografia no Senac . 
 Durante os quatro dias serão feitas palestras sobre fotografia e ciências humanas, fotografia e educação, entre outras . 
 No dia 16 de maio, a historiadora Naomi Rosenblum faz um painel da história da fotografia . 
 Inscrições podem ser feitas na rua Dr. Vilanova, 228 (centro de São Paulo) . 
 Tel. (011) 256-5522 . 
 Demóstenes, que foi deposto da Prefeitura de Tubiacanga num processo de impeachment, disse que sempre teve «um pé da cozinha», repetindo frase dita por Fernando Henrique . 
 O prefeito deposto lembrou Quércia ao afirmar que seus adversários não têm capacidade para conduzir «um carrinho de pipoca» . 
  Torcida troca beijos com polícia dos EUA  
  Brasileiros cometem irregularidades nas ruas, bebem cerveja nas calçadas e 'amolecem' os policiais da cidade  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O que prometia ser uma noite de conflitos acabou em troca de abraços, beijos e fotografias . 
 O primeiro dia da torcida brasileira em Los Gatos, na véspera do jogo de ontem, começou com os policiais tentando impedir os brasileiros de atravessar a rua fora da faixa de pedestres . 
 Mau começo . 
 O Rock & Roll Beach Club é o local ideal para adolescentes . 
 É preciso uma quantidade privilegiada de hormônios para suportar, por mais de meia hora, rock tocado 10 decibéis acima do último volume . 
 Para aqueles que engrossaram as filas dos cinemas para ver John Travolta saracotear no filme «Os Embalos de Sábado À Noite» e hoje estão na faixa dos 30 anos, o melhor lugar é o 8Trax . 
 Quando a reportagem entrou na loja, o dono estava ao telefone consultando uma pessoa sobre a possibilidade de arrumar os carros . 
 Ele havia sido informado, minutos antes, pelo vendedor de uma concessionária, que o freguês apareceria em seguida para comprar os carros: 
 O advogado Márcio Thomaz Bastos, o geógrafo Aziz Ab'Saber e o empresário Oded Grajew, por exemplo, estão na mira de Lula para seu Ministério . 
 O pensamento de Lula é também convidar dissidentes de PSDB, PMDB e PDT . 
 A municipalização do Metrô do Rio integra um acordo traçado há dois anos por União, Estado e prefeitura . 
 Pelo acordo, o Estado assumiria a CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos) enquanto a prefeitura receberia o Metrô . 
 A União ficaria encarregada da amortização da dívida de US$ 2,8 bilhões acumulada pelo Metrô nos últimos 15 anos . 
 «Para certas pessoas o começo é difícil, você nunca sabe como se comportar com os clientes ou que roupa vestir», conta . 
 Desistiu de ser modelo e foi trabalhar numa loja, quando foi vista pelo fotógrafo Fernando Louza, que a convenceu a voltar às fotos . 
 Deu no que deu . 
 Hoje, é aos 24 anos, é preferida para editoriais de moda e catálogos especialmente os de biquíni . 
 «A única coisa que quase não faço é comercial . 
 Não me encaixo muito no perfil, eles nunca chamam as modelos mais fashion», justifica Silene . 
  Preços de 'básicos' variam até 100% .  
  Diferença em jeans e camisetas pode ser constatada em lojas de um mesmo shopping  
  Da Reportagem Local  
 Agora, com a desaceleração da inflação, pesquisar na hora das compras pode significar uma economia de até 100% . 
 É nas peças básicas, aquelas que seguem praticamente o mesmo padrão, que se pode conferir a quantas anda a diferença de preço . 
 Não quero comentar sobre sua qualidade artística acho até que isso não vem muito ao caso . 
 O problema é o de sua pertinência ideológica; das reações que essas caprichadas estampas do Brasil em 1820 despertam hoje no público . 
 Arrisco uma teoria sobre a moda Debret nos anos 70 . 
 A época era de milagre econômico . 
 De americanização completa da cultura . 
 De «modernização», como se diz . 
 Embratel, Jornal Nacional, boom na Bolsa de Valores, leilões de arte, turismo interno, Transamazônica, país que vai pra frente . 
 «Para nós, seria melhor o Ministério da Ação Social, mas como nos bastidores da política se fala no das Minas e Energia, tudo bem», afirmou o prefeito à Agência Folha, enquanto esperava FHC, que vinha de Palmeira dos Índios (AL) para Arapiraca . 
 No rápido pronunciamento que fez aos moradores de Arapiraca e após ter recebido o pedido do prefeito, FHC disse que «o Brasil está ansioso» para ver Alagoas voltar ao cenário nacional . 
 «Vamos fazer um país de gente honesta» . 
 Eles constituem o grupo de amigos de faculdade que, muitos anos depois, se reencontra para o enterro de um amigo, que acaba de se suicidar . 
 O amigo, por sinal, era Kevin Costner . 
 Ele aparecia dentro do caixão, mas acabou cortado na montagem . 
 Não se deu tão mal assim: Kasdan acabou lhe dando um papel de destaque em «Silverado» (1985) . 
 O longa-metragem «Ovos de Ouro», do espanhol Bigas Luna, não deve sair com as mãos abanando . 
 Agradou a alguns jurados e foi bem aplaudido . 
 É uma pornochanchada bem produzida sobre a ascensão e queda de um machão arrivista, que adora Julio Iglesias, sonha com Miami e usa e abusa das mulheres, entre as quais as valiosas Maria de Medeiros e Maribel Verdú («Sedução») . 
 Um filme rasteiro e previsível, que comprova o ridículo das comparações entre Luna e Almodóvar . 
 Se a média da competição subiu pouco, o movimento do festival recuperou vários pontos neste ano . 
 O número de «estrelas» circulando, ainda que sem qualquer vinculação com os filmes programados, é o maior dos últimos anos, reunindo de Paulo Ricardo a Cláudia Abreu . 
 E o ascético Michelangelo Antonioni garante sozinho todo o prestígio que Gramado sonha ter . 
 O crítico AMIR LABAKI viaja a Gramado a convite da organização do festival . 
  Estância vende 5 mil bois por semana  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A Estância Orsi, de Campo Grande (MS), está comercializando 5 mil bovinos de corte, em média, por semana . 
 O tattersal (espaço destinado à realização de leilões rurais) desta propriedade é considerado pelas empresas leiloeiras do Estado como o maior do Centro-Oeste . 
 A seguir, o estilo perde a sobriedade e já surgem sinais de derramamento sentimental . 
 Ele quer mostrar à amada quem é . 
 «Confesso-te honestamente quem sou . 
 Se não te agradam sentimentos tão excessivos, mata-me.» 
 Na terceira carta, ele abre o coração e relaciona seus defeitos: 
 «Sou ingrato e injusto, grosseiro e insensível à dor alheia, um acervo de ruindades.» 
 Ali, Graciliano varia da ousadia à autocrítica . 
 «As cartas que te envio já estão se tornando maçadoras» são as palavras com que abre a terceira . 
 Até que surge o momento da definição definitiva, se assim podemos dizer . 
 Aí, o garoto confirma a tendência familiar porque quer, ou resolve se opor a ela, em uma afirmação de identidade . 
 Nesse momento, intervêm muitas vezes fatores externos, como o prestígio de um time e mesmo de um jogador: é o caso da geração Pelé que, aliás, vive um medíocre futuro, mas aguenta a mão, na sua fidelidade ao «peixe» . 
 A decisão pelo objeto de amor futebolístico, antes de ser uma expressão de infantilidade, é um dos primeiros sinais de autonomia que a garotada revela . 
 Os nossos políticos, que gostam tanto de lançar mão das metáforas do esporte bretão, deveriam sair da superfície e levar as analogias mais a sério . 
 Vejam a questão da fidelidade partidária . 
 Muitos políticos trocam de partido por mesquinhas razões pessoais e já se detectou a existência de alguns deputados, em boa hora cassados, que resolveram mudar de partido, atraídos por uma quantidade razoável de «verdinhas» . 
 Um deles teve aliás o desplante de dizer que não fazia nada de mais, pois tinha o direito de vender seu passe para outro clube . 
 No total, foram cadastradas 700 mil pessoas . 
 Segundo a empresa, cerca de 45 mil já compraram e tiveram suas linhas instaladas . 
 Quem não conseguir comprar, poderá receber da Telesp a proposta de locação de telefone . 
 São 36.757 linhas, que serão instaladas em dezembro, apenas na capital . 
 Pelo artigo 13 da Lei Zico, os clubes têm que se adaptar ao calendário olímpico e assim Dualib prolongaria seu mandato até 1996, data da próxima Olimpíada . 
 Procurado pela Folha, Dualib não quis dar entrevista . 
  (AR)  
  Pé na estrada  
 FHC marcou para dia 29 sua viagem a São Luís, no Maranhão . 
 Vai subir no palanque ao lado de Roseana Sarney, já sabendo que o apoio explícito do pai da moça só deve vir no segundo turno . 
 Se vier . 
  Cruzeiro real  
 Uma relação de preços cobrados em Cruzeiro (SP) foi parar na mesa de Ricupero . 
 Quem levou foi José Serra, entusiasmado com a idéia do prefeito local de publicar uma lista de preços baixos . 
 Ricupero prometeu incentivar a lista . 
  Sem equilíbrio  
 A Euro Disney reduz preços dos ingressos para atrair investidores . 
  Reforço de caixa  
 A Metalúrgica Barbará vendeu ativos, gerando lucro de R$ 5,9 milhões . 
 Registrou prejuízo de R$ 15,4 milhões até setembro . 
  PFL muda para ter o poder, diz Ruth  
 Mulher de FHC afirma que partido de ACM percebeu que 'não dava para fazer tudo na base da fisiologia' . 
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Enviado especial ao Rio  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 A antropóloga Ruth Cardoso, mulher de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), disse ontem que o PFL mudou «não porque é bonzinho, mas porque perdeu poder» . 
 Segundo ela, «eles (o PFL) perceberam que não dava para fazer tudo na base da fisiologia» . 
 Na embaixada alemã está um representante do Bunkeskriminalamt (Polícia Federal Alemã) . 
 Com essa, o Brasil tem um acordo que já resultou na compra de 10 automóveis Tempra para a polícia . 
 A Alemanha também financia cursos de aperfeiçoamento para agentes brasileiros em Frankfurt . 
 A França tem uma agente no Brasil . 
 A policial mantém convênio com o Office Central des Stupefiants de Paris . 
 O convênio é o mais antigo e o mais genérico . 
 Não há cláusulas específicas sobre controle de drogas no Brasil . 
 A H.M. Customs & Excise Investigation Division, da Inglaterra, tem um agente no país há três anos . 
 O intercâmbio é de compra de equipamentos de telecomunicações . 
 Também oferece cursos de adestramento de cães . 
 Em 93, 25 brasileiros foram a Londres para se especializar em investigações . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,841 para outubro e a R$ 0,850 para novembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 50.300 pontos e de 54.000 pontos para dezembro . 
 Folha Por isto, o senhor acredita que o caminho para se combater os aumentos abusivos nos preços é via Ministério Público? 
 Neto O MP é hoje a instituição que está legitimada a atuar nestas áreas por força dos dispositivos constitucionais . 
 O governo não tem instrumentos para agir na defesa e no cumprimento das medidas provisórias que ele próprio elabora . 
 Ao vencedor... 
 Em 74, com os direitos políticos cassados, Juscelino Kubitschek decidiu morar numa fazendinha em Luziânia, nos arredores de Brasília . 
 Lá ficava semanas a fio, evitando visitar a cidade que criara, para não ter problemas com os militares . 
  ACBr e Olivetti apresentam seus novos PCs  
  Lançamentos incluem de notebooks a superservidores de rede com múltiplos microprocessadores e discos  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Quem passar pelos estandes da Olivetti e da ACBr, representante da Acer, poderá conhecer seus novos notebooks e servidores de rede . 
 Segundo Sidnei Brandão, 38, diretor executivo da ACBr, os destaques entre os 11 micros lançados pela empresa são o portátil AcerNote 760CX e os servidores de redes Altos 700 e Altos 7.000 . 
  Yomiuri Shimbun  
  De Tóquio  
  Empresas deixam de doar a partidos  
 A maioria das empresas japonesas deixou de doar dinheiro para partidos políticos, desiludida com a prática e castigada pela recessão econômica, diz o jornal . 
 Apenas dois entre 14 grandes grupos destinaram dinheiro para doações este ano, conforme pesquisa publicada pelo diário japonês . 
 Segundo o levantamento, as empresas planejam agora destinar o dinheiro diretamente para os políticos . 
 Entre elas estão a NEC, Toyota e Nissan . 
 É finalmente a tragédia de um povo frustrado, uma derrota a mais do povo brasileiro . 
 Nas corridas de carro, o que no fundo gostávamos de ver era a bandeira brasileira desfraldada, o hino nacional, o sinal da vitória, a ilusão de que éramos campeões de alguma coisa . 
 Conversando outro dia com Millôr, ele disse que não sentia as mortes na TV, mas que chorou quando morreu sua cozinheira . 
 A vida é não apenas breve, mas sobretudo perto . 
 A realidade é o que podemos tocar . 
  SP Litoral 1  
 Os moradores dos bairros periféricos e da área continental de São Vicente têm até a próxima segunda-feira para pagar a cota única ou primeira parcela do IPTU . 
 O prazo estipulado terminaria ontem . 
 Mas como houve atrasos na entrega, foi marcada uma nova data . 
  SP Litoral 2  
 O Instituto Adolfo Lutz iniciou o exame de 190 amostras de sangue coletadas junto aos moradores do Sítio Pilões, em Cubatão . 
 A área já foi usada pelas indústrias da cidade para despejo de lixo químico . 
 Depois, 74 famílias levantaram barracos no local . 
  «Não ter me formado»  
 Objeto do desejo: 
  «Uma Harley Davidson»  
 Brinquedo que conserva da infância: 
 Ontem de manhã em Havana o dia estava claro . 
 Mas a previsão dos meteorologistas era de mais chuvas, ventos fortes e até a possibilidade de um furacão na área do golfo do México . 
 No mês de agosto, mais de 17 mil cubanos foram detidos no mar pela Guarda Costeira dos EUA . 
 Os autores do livro-panfleto são os primeiros a admitir que, apesar de toda tradição de críticas e debates internos no PT, o texto que agora tornam público é inédito . 
 Nunca houve, segundo eles, uma crítica tão escancarada, feita sem eufemismos e citando cada um dos envolvidos na discussão econômica dentro do PT . 
 No Campeonato Italiano, o Sisley Treviso, de Zorzi e Bernardi, continua líder invicto nove vitórias e nenhum set perdido . 
 Daytona, vice-líder, e Alpitour, terceiro colocado, estão com apenas uma derrota em nove jogos . 
 Na próxima quinta-feira, um jogo de arrepiar: o Sisley pega o Alpitour, do atacante búlgaro Ganev . 
 O Cariparma, time do técnico brasileiro Bebeto de Freitas, faz uma campanha irregular no Italiano . 
 Sofreu sua quinta derrota, desta vez para o Daytona por 3 a 1 . 
 Roudinesco -- De um lado, a psicanálise nasceu das interrogações suscitadas pelo declínio do patriarcado e o crescimento do feminismo, e, de outro, foi uma tentativa de responder a isso . 
 A teoria do Édipo em Freud seria uma tentativa de revalorizar a «imago» paterna . 
 Lacan percebe isso claramente desde 1938 e é através do simbólico que tentará revalorizar o pai . 
 É aí que podemos dizer que há um pensamento político em Lacan . 
 Revalorização não através de uma figura autoritária e fascista e sim pela linguagem o pai reaparecendo investido de uma potência de linguagem . 
  CATERINA KOLTAI é psicanalista e socióloga, professora da Pontifícia Universidade Católica-SP  
 Segundo o diretor de Administração do BC, Carlos Eduardo Tavares, esse período de conversão é considerado suficiente pelo BC . 
 O prazo poder ser alongado se forem constatadas dificuldades durante a troca . 
 "É preciso entender a dinâmica própria da vida: crise, queda, maturidade com a queda, e nova iniciativa . 
 "É preciso saber aproveitar a força do oponente; a conseguir ficar sem ser notado, e saber vencer discretamente . 
 «É a melhor maneira de aprender é -- emprestar seu corpo para a luta com adversários fortes . 
 O fraco não vai lhe ensinar nada.» 
 Moreira disse que a polícia precisa de mais armas e homens para enfrentar o tráfico, quando acabar o convênio com o Exército . 
  (Fernanda da Escóssia  
 O esquema da jovem deficiente perseguida por maníacos homicidas já rendeu outros trillers pouco memoráveis como «Um Clarão nas Trevas», com Audrey Hepburn, «Terror Cego», com Mia Farrow, e o mais recente «Jennifer 8 -- a Próxima Vítima», com Uma Thurman . 
 A repetição da trama não é propriamente o defeito de «Blink» . 
 O pior é sua condução burocrática estar nas mãos de Michael Apted . 
 Segundo estudo do mercado até novembro e uma projeção da entidade que inclui dezembro, divulgada na semana passada, os imóveis de dois e três quartos com áreas entre 50 m2 e 75 m2 permanecem liderando os negócios . 
 O preço médio desse tipo de apartamento fica entre R$ 40 mil e R$ 80 mil . 
 O Secovi espera fechar 94 com 23 mil novas unidades colocadas à venda, 8% acima de 93 . 
  Previdência social  
 Dirigentes da Gazeta Mercantil S/A foram interrogados sexta-feira, na 4ª Vara Criminal da Justiça Federal, acusados de apropriação indébita de contribuições previdenciárias dos empregados . 
  Novos sócios  
 Os réus alegaram que a Gazeta Mercantil S/A enfrentava dificuldades, sanadas com empréstimo bancário e abertura do capital (a fundos de pensão de estatais) . 
 A liquidez dos consumidores está melhor . 
 Houve redução de 26,5% na emissão de cheques sem fundos em relação a 93 e queda de 33,3% dos inscritos no cadastro de devedores do Banco Central . 
 Os consumidores também estão menos inadimplentes . 
 O total de usuários do sistema de crediário que deixaram de pagar em dia suas prestações neste mês é 15,3% inferior ao de junho . 
 Segundo a consultora, Mello não é um analista sênior é um executivo . 
 «É até natural que ele não esteja conseguindo nenhuma colocação», afirma . 
 «Ele está procurando uma vaga em uma área praticamente `morta'.» 
 Sandra sugere um posicionamento mais preciso, que deve aparecer logo após os dados pessoais do profissional . 
 Rego disse que vai interpelar Hebe e, posteriormente, enviar o seu parecer à Presidência da Câmara . 
 Se Hebe não apresentar o nome dos «canalhas e vagabundos», a Câmara deve representar contra a apresentadora, defende o procurador . 
 Hebe disse ontem em entrevista a Jô Soares que está pronta a dar explicações à Câmara e que não vê por que se retratar . 
 Ela chorou ao final do programa . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 A greve poderia ser esse fato . 
 Mas está restrita aos operários de montadoras e empresas de autopeças da região de maior influência política do PT . 
 Parece ser muito pouco para mudar o quadro atual . 
 As lideranças petistas da greve agem com cuidado . 
 Temem que o movimento possa amplificar a imagem de radical associada ao partido e ao seu candidato . 
 Ao mesmo tempo, a paralisação é a única arma que Lula tem na mão para tentar golpear a candidatura de FHC . 
 A decisão de aprofundar ou não a greve é difícil . 
  TSE investiga apoio da máquina a FHC  
  Corregedoria abre inquérito a pedido do procurador-geral; candidato tem cinco dias para se defender  
  Da Sucursal de Brasília  
 O corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, abriu inquérito para investigar o uso da máquina do governo em favor da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 A investigação havia sido pedida na semana passada pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 FHC, seu vice Marco Maciel e a coligação PSDB-PFL-PTB têm cinco dias para se defender . 
 Os candidatos podem se tornar inelegíveis . 
  Ezequiel 'encalha' e permanece titular  
  Da Reportagem Local  
 Ezequiel destoa da maioria dos jogadores de times grandes . 
 Chegou tarde a uma posição de destaque tinha 27 anos quando o Corinthians o contratou . 
 Não é muito procurado por fãs e não usa roupas caras, nem de grife . 
 Quando trocou sua Quantum 90 este ano («Estava dando muito problema»), não comprou um importado zero, mas um nacional usado, ano 1991 . 
 Recentemente, passou a usar aparelho para corrigir a posição dos dentes . 
 Diz que não é por vaidade, mas por recomendação do dentista, para evitar problemas maiores no futuro . 
 «Se não fosse por isso, nem usaria.» 
 Cláudia diz que mesmo as donas-de-casa que ainda são maioria entre os telespectadores do programa gostam de ter contato com as novidades do mundo extracasa . 
 «A dona-de-casa quer ligar a TV para saber mais do que uma receita de bolo . 
 Não quer ser tratada como tola» . 
 Segundo Cláudia, houve resistência da emissora em aceitar os temas do programa supostamente «elitizados» . 
 Ela conta que um dia mostrou uma revista importada no ar para comentar uma notícia . 
 A direção da casa reagiu, dizendo que o público não tem dinheiro nem para comprar um jornal, quanto mais uma revista importada . 
 «Ele gosta de ver, mesmo que não possa comprar», rebate Cláudia . 
  José Dirceu vai ser advogado  
  Da Reportagem Local  
 Terceiro colocado na disputa pelo governo paulista, o petista José Dirceu se prepara para uma experiência inusitada em 95: trabalhar pela primeira vez como advogado . 
 Sem mandato a partir de janeiro e fora da máquina do PT que dominou durante anos, Dirceu está em contato com donos de escritórios de advocacia em São Paulo . 
 «Vou levar as propostas à minha família, mas, pessoalmente, sou favorável à última . 
 O túnel do Ibirapuera é uma obra grande, localizada num lugar nobre da cidade de São Paulo», disse . 
 Logo depois do encontro, o prefeito e o irmão do piloto deixaram o Palácio das Indústrias para visitar o primeiro túnel do Ibirapuera . 
 O processo por falsidade ideológica resulta de depoimentos que Santos deu em consulados argentinos em vários países, inclusive no Brasil, como revelou à Folha o cônsul-geral-adjunto da Argentina em São Paulo Daniel Azzi Balbi . 
 O que chamou a atenção de Galeano foram as afirmações do paulista feitas em 19 de julho, um dia após o atentado à Amia, em Milão . 
 Nesse depoimento no consulado, que tem valor semelhante a um depoimento em juízo, Santos apontou supostos terroristas . 
 Na divisão de bioengenharia do Incor, a equipe do professor Adolfo Leirner produziu, no ano passado, o primeiro coração artificial da América do Sul . 
 Já a equipe do professor Maurício Rocha e Silva, 57, experimenta em ovelhas técnicas como a cirurgia fetal: ainda no feto, é possível corrigir, por exemplo, o calibre da artéria que irriga um dos ventrículos, eliminando uma anomalia que pode resultar em subdesenvolvimento do ventrículo . 
 Foi essa equipe que desenvolveu e patenteou no mundo todo uma solução salina usada em hemorragias (principalmente em feridos de guerra) que ajuda o balanceamento do sangue no organismo . 
  14 -- FETO  
 Bebê pode ser tratado antes de nascer Às vezes é necessário realizar cirurgias e transfusões de sangue dentro do útero, antes do bebê nascer, já que são de alto risco 95% dos partos realizados no HC pela equipe do professor titular de obstetrícia, Marcelo Zugaib, 45 . 
 Um procedimento de diagnóstico é a punção (retirada de sangue) do couro cabeludo do bebê, ainda na barriga da mãe . 
 Em segundos aparece o resultado do exame, que permite optar por uma cesariana se há risco de o bebê ter, durante o parto, problemas de oxigenação que causem , por exemplo, paralisia cerebral . 
 Assim sendo, o nosso presidente da República já participa, privativamente, do nosso processo legislativo, cabendo-lhe a iniciativa das leis segundo a prescrição contida junto àquele parágrafo 1º., do artigo 61, de nossa atual Constituição . 
 E, editando medidas provisórias a respeito, em substituição às leis, que lhes são privativas, caracteriza-se a superfetação . 
 E ainda mais, conforme prescrição proibitiva contida junto ao artigo 68, parágrafo 1º., de nossa atual Carta Magna, não pode o presidente da República editar medidas provisórias que versem sobre a organização do Poder Judiciário e do Ministério Público, a carreira e a garantia de seus membros, a nacionalidade, cidadania, direitos individuais, políticos e eleitorais, planos plurianuais, diretrizes orçamentárias e Orçamentos . 
 Tais proibições, contidas junto ao artigo 68, parágrafo 1º., incisos I, II e III, da nossa Constituição Federal, e acima transcritas, também não podem ser matérias sequer para objeto de lei delegada . 
 No tocante às medidas provisórias, quanto à sua validez, são as mesmas descabidas para criar tributos, ou exigí-los, dentro do mesmo exercício financeiro em que haja sido publicada a lei que os intituíram, ou os aumentaram . 
 Isto porque, inegavelmente, tal vedação tem natureza de garantia constitucional, ora vigente, como se faz constar à luz do artigo 150, inciso III, letra «b» . 
 Demonstrando serviço e a tempo de faturar em 15 de novembro . 
 Alvarez saiu-se tão bem que a toda hora menciona-se a influência sobre ele do soviético Dziga Vertov, criador do cine-olho nos primeiros anos da Revolução Russa . 
 Alvarez se ofende um pouco com a menção . 
 Diz que só viu filmes de Vertov por volta de 1970 . 
 Mas não há com que se ofender . 
 Em ambos, prevalece a idéia de que a realidade bruta, apreendida pela câmera, é objeto de um processo posterior, o de montagem . 
  Inimigos dos EUA  
 No início dos anos 80, o então embaixador americano no Brasil, Anthony Motley, apelidou Amorim, Abdenur e os integrantes de seu grupo de «barbudinhos» . 
 Vem daí parte da aversão de ambos a rótulos . 
 Auxiliado por Roberto Campos, ele próprio um membro da família dos diplomatas, Motley não perdia a oportunidade de classificá-los como esquerdistas inconsequentes . 
 Enxergava-os como inimigos dos EUA . 
 «Tenho dúvidas até sobre a inclusão dele», diz Corrêa do Lago . 
 «Mas há muitos na exposição do mesmo nível que ele.» 
  Título: Bienal Brasil Século 20  
  Onde: Pavilhão da Bienal (parque Ibirapuera, zona sul de São Paulo)  
  Quando: até 29 de maio  
 Magalhães guardou para o último capítulo a parte mais esperada: a definição do que acontece com cada parlamentar . 
 «Se eu falasse logo no início, o povo iria embora», alegou o relator . 
 São nestas páginas que também os governadores, ex-ministros, funcionários públicos e demais pessoas envolvidas no escândalo são relacionadas . 
 A dificuldade do deputado Roberto Magalhães em terminar seu relatório deveu-se, principalmente, à falta de um critério claro para decidir sobre o destino dos parlamentares citados . 
 As diferentes interpretações das quatro subcomissões sobre os envolvidos atravancaram o trabalho do relator . 
  «Virtua Racing» ganha versão para Mega  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Saiu no Brasil «Virtua Racing» . 
 O game de corrida, lançado nos Estados Unidos há alguns meses, foi sucesso nas máquinas de fliperama e acabou adaptado para consoles de videogame . 
 Esta versão para Mega tem pontos poligonais (com vários ângulos) que são responsáveis pela nitidez e pela definição dos gráficos . 
 Eles produzem visuais incríveis . 
 Segundo Cultrera, a indústria produz vacinas para bovinos, que eram exportadas para a Europa . 
 A Interpol informou à polícia brasileira que Cultrera exerce o cargo de vice-presidente do Biolaboratório Del Caribe, empresa instalada na República Dominicana . 
 O preço do minuto em ligação para o Brasil é de US$ 2 (CR$ 2.292,00) contra US$ 3,49 (CR$ 3.999,00) que cobra a Embratel . 
 Ligação feita em hotel, sai US$ 3,80 (CR$ 4.354,00) o minuto . 
 É pré-pago e vendido em quatro versões . 
 O cartão de US$ 25 (CR$ 28,6 mil) dá direito a 12,5 minutos de conversação (duas ou três ligações para o Brasil); o de US$ 50 (CR$ 57,3 mil) permite 25 minutos; o de US$ 100 (CR$ 114,6 mil), 50 minutos; e o de US$ 150 (CR$ 171,9 mil), 75 minutos . 
 Nas ligações internas, o minuto custa US$ 0,50 (CR$ 573,00) . 
 A promessa da equipe econômica provocou uma frase irônica do senador do PMDB, João Calmon (ES), responsável pelo artigo que garante a aplicação de 18% da receita orçamentária em programas de educação . 
 «O ministro Fernando Henrique não pode fazer promessas para os próximos dois anos, pois na melhor das hipóteses deixará de ser ministro no início do ano que vem» . 
 Desde que começou a negociar a aprovação do FSE, o governo cedeu em vários pontos, sem alterar o valor final do fundo, previsto em US$ 9,3 bilhões . 
 A concessão mais recente deixou de fora o artigo 74, que obrigava o governo a gastar com o funcionalismo público federal, em 1994 e 1995, o mesmo que gastou em 1993, considerada a evolução inflacionária . 
 Essa é a principal razão para que, a despeito do superávit primário, o déficit operacional (que inclui juros e despesas com divisas) chegasse a US$ 23,5 bilhões, contra US$ 4,4 bilhões em 93 . 
 Entre os dois primeiros semestres, o déficit operacional cresceu 434% . 
 Meu argumento é o de que a política deliberada de juros elevados compromete o ajuste fiscal porque a acumulação de reservas e o próprio pagamento de juros dão origem a déficits operacionais e aumentam a dívida pública . 
 Sobre a dívida incidem e incidirão juros no futuro, comprometendo o ajuste fiscal nos próximos anos . 
 A equipe deixou claro que mudará a política monetária com o real . 
 O instrumento do redesconto será mais utilizado . 
 A taxa do redesconto será usada pelo BC para sinalizar juros do médio prazo . 
 O redesconto substituirá, gradualmente, uma operação praticada diariamente hoje: a «zeragem», em que o BC assegura aos bancos dinheiro para que eles equilibrem suas contas em moeda e títulos públicos . 
  (Gustavo Patú)  
 A taxa de redesconto, que o Bundesbank cobra nos empréstimos aos bancos, caiu para 4,5% ao ano . 
 A taxa Lombarda, cobrada nos empréstimos de emergência aos bancos, caiu para 6% . 
 A ação do Bundesbank foi seguida pelos bancos centrais da Itália, Áustria, Bélgica, Holanda e Dinamarca . 
 O coordenador da Fundação Nacional de Saúde, Jorge Villas Boas, afirmou que existe hoje em Maceió um índice de 30% de infestação do Aedes aegypti . 
 A secretária de Saúde afirmou que Maceió está registrando uma média de 15 casos suspeitos de dengue por dia . 
 Em Natal (RN), a FNS está acompanhando dois casos suspeitos de dengue de pessoas que estiveram em Fortaleza . 
 Os refugiados tutsis têm chegado ao Burundi com todos os dedos das mãos decepados . 
 Alguns dos esguios cadáveres de tutsis que encalharam nas margens do lago Vitória têm seus pés amputados . 
 Indagado sobre o motivo de tantos cadáveres terem sido atirados no rio Akagera, o rebelde tutsi Evariste Buregeya respondeu: 
 «Eles querem que nossos corpos flutuem de volta para o lugar de onde viemos, o Egito» . 
  PM vence os amotinados pelo cansaço  
  Da Agência Folha, em Contagem (MG)  
 A tática empregada pela PM mineira de vencer os amotinados pelo cansaço tinha um limite . 
 A senha para os policiais invadirem o cubículo onde estavam os presos e os reféns era o ferimento ou a morte de algum refém . 
 Os policiais cortaram a água, a luz e a comida dos amotinados e reféns . 
 Durante as negociações a PM se negou a entregar o carro-forte para os presos fugirem . 
 Os maiores destaques ficaram por conta das exportações para a Argentina (mais 20,45%), Paraguai e Uruguai, diz Maurice Costin, diretor do Decex . 
  Crescimento moderado  
 As operações de vendas para a Ásia expandiram-se em mais de 10%, passando de US$ 5,5 bilhões em 1992 para US$ 6,1 bilhões em 1993, informa Costin . 
 «Ele precisava de uma 'pena de aluguel' porque não se sentia em condições físicas de realizar o trabalho», diz Maciel . 
 «Começamos a nos reunir na casa dele, na Barra, e gravamos horas e horas de entrevistas» . 
 Maciel tem em casa 20 fitas com depoimentos do jornalista . 
 «Começou como um serviço profissional, mas acabei me envolvendo» . 
 Segundo Maciel, Bôscoli fazia questão de supervisionar o trabalho . 
 Emendava, corrigia, suavizava algumas declarações venenosas em relação a alguns desafetos . 
 A Whitehall fatura no Brasil US$ 30 milhões por ano com a venda de cerca de 20 remédios sem receita médica . 
 Entre os mais conhecidos estão Epocler, Pondicilina e Magnésia Bisurada . 
 A Whitehall é a segunda empresa em vendas de medicamentos sem receita no mundo e ocupa a 14ª posição no mercado brasileiro . 
 Ontem Massini teve reunião com o perito Luis Carlos Galvão, vice-presidente da Sociedade Brasileira de Medicina Legal . 
 Os dois enviaram uma intimação aos legistas italianos para que compareçam ao Brasil, tão logo terminem os laudos do acidente . 
 Folha -- De quem é o avião Sêneca usado em sua campanha? 
 Cafeteira -- Só digo que é de um amigo de Brasília . 
  Querida,  
 Está na hora de convocar os sujeitos mais populares da 5ª e 6ª séries para uma conversa . 
 Explique a eles que a molecada está transformando sua vida em um inferno e que será de inteira e exclusiva responsabilidade deles se, na vida adulta, você virar a versão masculina do Clodovil . 
  Coração partido  
 «Namoro uma moça há três anos e gosto muito dela . 
 Ocorre que, há quatro meses, comecei a sair com outra -- 13 anos mais nova -- sem saber que ela é filha de minha madrasta . 
 Quando meu pai descobriu, quase me matou e me proibiu de vê-la . 
 Acontece que gosto das duas, mas não considero correto ficar nessa situação . 
 O que você acha?» 
 Segundo o diretor de marketing da construtora Sobloco, Luiz Augusto Pereira de Almeida, 34, o projeto da Riviera não copia projetos implantados em outros países . 
 «Apesar disso, a idéia básica sempre esteve ligada às últimas tendências mundiais na área de ocupação do solo», diz . 
  (MF)  
  'Plano 100' vende 216 unidades em apenas 12 horas  
 O «Plano 100», sistema de vendas criado pela Rossi Residencial, bate seu próprio recorde de tempo na venda de apartamentos . 
 No empreendimento Villaggio Di Roma, lançado em Natal (RN) juntamente com a construtora Ecocil, a empresa conseguiu comercializar 216 apartamentos em apenas 12 horas . 
 A contaminação é causada por microorganismos que podem provocar doenças, como a gastroenterite caracterizada por vômitos, diarréias, dor de cabeça, dores abdominais e náuseas . 
 Segundo o diretor da Vigilância Sanitária, Luiz Antonio Colombo Jonke, a gastroenterite pode ter consequências graves, como forte desidratação, em crianças ou idosos debilitados fisicamente . 
 O «MGE» pode ser usado em processamento de imagens, levantamento cartográfico, análise e modelamento de terrenos e exploração de recursos do solo . 
 Custa a partir de US$ 4,5 mil . 
  Redes públicas  
 A Sisgraph também está lançando no país o software «Framme», para mapeamento e gerenciamento de serviços públicos . 
  Fiesp confia no novo ministro da Fazenda  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), disse que a indústria paulista tem plena confiança no êxito do novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na execução do plano econômico do governo . 
 «O ministro Ricupero consegue transmitir confiança a todos, porque é um homem de poucas palavras e muito firme em suas posições», afirmou . 
 No sentido centro-bairro, a CET vai desviar o trânsito para as ruas Engenheiro Monlevade, Carlos Comenale, Peixoto Gomide e alameda Itú, retornando à avenida Nove de Julho . 
 Após o feriado de Carnaval, a interdição volta a ocorrer entre 21h e 4h30 . 
  PEÇA DE ROMERO DE ANDRADE REÚNE 3.500 (Da Reportagem Local)  
 Cerca de 3.500 pessoas assitiram ontem ao espetáculo «Malo 9 Histórias de Amor e Perdição», de Romero de Andrade Lima, encenado no palco construído em frente ao Museu da Cidade, no centro histórico de São Paulo . 
 A peça começou às 20h10 e durou a exata uma hora prevista . 
 O público se acomodou na r . 
 Floriano Peixoto, em frente ao prédio do Museu da Cidade . 
  A alma talvez seja funda como os rios  
  PAULO COELHO  
  Especial para a Folha  
 Do poeta afro-americano Langston Hughes: 
 "Eu conheço os rios . 
 Lorscheider disse na entrevista que essas quedas seriam uma consequência da doença . 
 O cardeal afirmou ainda que o papa já sofreu «outras quedas», além das duas tornadas públicas pelo Vaticano . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pausa para reflexão  
 A segunda derrota consecutiva no pleito para a Presidência da República obriga Lula e o seu partido a um momento de reflexão . 
 Evidentemente, haverá aqueles que procurarão respostas simplistas para explicar o fenômeno, preferindo culpar a «imprensa burguesa» ou alguma ala rival na própria legenda . 
 De outro lado, porém, há aqueles que não se recusarão a pensar e, em sua reflexão, poderão trazer alguma contribuição não apenas para o partido, mas também para o enriquecimento de um debate que se trava hoje em escala mundial: o que é ser de esquerda depois da queda do Muro de Berlim? 
 Fiodorov -- Os comunistas . 
 São mais organizados, mais fortes . 
 Jirinovski é como Le Pen na França (líder da extrema direita francesa), utilizando certas tensões na sociedade, mas sem chances de obter uma vitória total . 
 Folha -- E os comunistas? 
 Podem obter uma vitória total e tentar um retorno ao comunismo? 
 Os quatro primeiros partidos têm candidatos à Presidência da República . 
 Dante, que se destacou ao apresentar a emenda pelas «Diretas-Já» em 1984, explicou ontem ao virtual presidenciável Fernando Henrique Cardoso sua estratégia para que todos tenham espaço no Estado . 
 «O meu candidato será Leonel Brizola (PDT), que é do meu partido, mas subirei no palanque com todos os outros três candidatos que vierem ao Estado», disse Dante . 
 Um heróico cientista político aparteou: 
 «Se o equilíbrio fiscal é tênue, seria loucura ir para o câmbio fixo... 
 Além do que, oh doce utopia, teríamos que impor controles sobre o ingresso de capitais externos... 
 E se partíssemos para um regime de câmbio flexível?» 
 Estouram ruídos novos, mugidos, longos mugidos como o sacrifício de mil bois . 
 O economista-barítono voltou à carga, falando bem alto: 
 «Neste caso, teríamos que controlar o agregado monetário M4, que inclui as poupanças financeiras, através de recolhimentos compulsórios sobre depósitos e pelo contingenciamento dos empréstimos bancários» . 
 «Eu não excedi a cota, só trouxe presentes para meus netos . 
 Não sei o que o Jorge comprou . 
 Sei que ele é muito honesto, e que vai fazer o que for preciso», afirmou . 
 O coordenador-técnico da seleção, Mário Zagalo, não quis falar sobre a ação popular movida contra os passageiros do vôo DC-10 que trouxe a seleção . 
  Presença do Brasil em Roma Luciano Mendes de Almeida  
 Há 60 anos abriu suas portas em Roma o Colégio Pio Brasileiro . 
 Por que o esforço de enviar ao centro da catolicidade seminaristas do Brasil? 
 Estudar em Roma significava venerar os apóstolos São Pedro e São Paulo, colunas da Igreja, e participar da proximidade do santo padre ouvindo com frequência a sua palavra . 
 Roma é, também, abertura ao mundo, às nações e povos . 
 As universidades e institutos eclesiásticos oferecem uma plêiade de professores provenientes dos melhores centros de ensino . 
 Ninguém sabe ao certo qual será o rombo . 
 As apostas variam de R$ 700 milhões a R$ 1 bilhão . 
 «O governo poderia ter optado por caminhos mais modernos, em vez de reintroduzir o subsídio», diz Pedro Camargo Neto, presidente da Sociedade Rural Brasileira . 
 Entre as «opções modernas», Camargo Neto cita a redução da carga tributária e a política compensatória para a importação de produtos agrícolas subsidiados em seus países de origem . 
 Continua em aberto saber se a interrupção da campanha das diretas, depois da derrota das diversas emendas, e a participação no Colégio Eleitoral era o melhor curso possível . 
 E como essa experiência marcou o curso da democracia no Brasil . 
 não é, talvez, por acidente que no décimo aniversário da derrota das diretas o mesmo perfil da Aliança Democrática esteja sendo buscado por herdeiros dos liberais e conservadores . 
 PAULO SÉRGIO PINHEIRO, 48, foi assessor especial do governador do Estado de São Paulo, Franco Montoro, e é professor de ciência política e diretor do Núcleo de Estudos da Violência . 
 Atualmente é bolsista pesquisador da Fundação Guggenheim, de Nova York (EUA) . 
 Ontem, ele começou mais uma etapa de sua campanha, desta vez centrada na Baixada Fluminense . 
 Em encontro com empresários da construção naval, o petista defendeu a recuperação do setor . 
  Cestas  
 Na véspera de Natal, os comitês da campanha em São Paulo começaram a distribuição de cestas básicas para famílias carentes . 
 A coordenadora estadual do movimento, Maria Madalena Alves, avalia que foram entregues no sábado 12 mil das 22 mil cestas destinadas à capital . 
 Outras três mil foram para o interior do Estado . 
 London Wall Walk, uma ampla passagem elevada, é parte de uma recente ampliação da City . 
 Conecta torres de escritórios e tem cafés, bancas de jornais e lojas . 
  (Susan Alen Toth)  
 Os três deram à polícia nomes de cinco pessoas que teriam participado, entre elas uma mulher que seria amante de Muleta . 
 O chefe de operações da DAS, inspetor Placídio Guimarães, disse que espera prender Marquinhos Muleta ainda esta semana . 
  Cinesesc  
 20h -- Assassinos por Natureza -- Natural Born Killers, de Oliver Stone (120') . 
  Legendas em português -- EUA  
  22h15 -- Rastros de Ódio -- The Searchers , de John Ford, 1956 -------------------------------------------------------------------------------  
  dia 21/ sexta  
  Masp (Grande auditório)  
 13h -- Um Presente dos Céus -- A Gift from Heaven, de Jack Lucarelli (103') . 
 Legendas em francês -- EUA . 
 Fantástico! 
 Computador não cura cafonice! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Silvio Santos acaba de criar um novo tipo de cidadão: o sobrevivente vivo! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Um número indefinido de camisas de futebol e a maior parte de sua existência gasta na frente de um aparelho de TV . 
 Às vezes um não basta . 
 Então André corre para a sala e sob os protestos do pai, rouba o segundo aparelho da casa . 
 Se necessário, existe um terceiro além, é claro, do videocassete . 
 Então, de repente, como uma brisa leve na minha nuca, um nome presidencial flutuou diante de minha consciência: Calvin Coolidge . 
 Não se fazem mais presidentes como o Velho Cal hoje em dia . 
 É difícil lembrar qualquer coisa que ele disse porque nos quatro anos em que ocupou a Casa Branca, ele quase não disse nada . 
 Também repatriam corpos e cobrem todas as despesas resultantes da volta antecipada do titular do cartão em função da morte de um parente em primeiro grau . 
 O que diferencia um cartão do outro, basicamente, são as coberturas, principalmente quando o assunto é seguro de vida . 
 Alguns estendem os benefícios do titular do cartão aos seus dependentes . 
 Não necessariamente é preciso adquirir a passagem aérea com cartão de crédito internacional para ter todas essas vantagens . 
 Mesmo que fosse, mais vale prevenir do que remediar, acredite . 
 Uma das formas de tentar atrair a base do PMDB foi convidar todos os prefeitos do partido na região para um churrasco . 
 O presidente do PMDB paulita, Roberto Rollemberg, é um dos líderes que estiveram no churrasco . 
 Ele afirmou que é favorável às discussões em torno de alianças entre os dois partidos . 
 Brizola faria um comício no final da tarde com show comandado pelo apresentador Gugu Liberato . 
  Vídeo: Francesco  
  Direção: Liliana Cavani  
  Elenco: Mickey Rourke, Helena Bonham-Carter, Andrea Ferreol  
 Distribuição: Flashstar (tel . 
 011/255-9911) 
 Mazatlán é um importante porto e centro turístico da costa noroeste do México . 
 Lá, as festas e o tradicional desfile de Carnaval acontecem na parte antiga da cidade, na qual magníficas construções formam o cenário ideal para a realização do desfile de carros, dos quais participam boa parte da população da cidade . 
 Além de tudo, a idade de Mazatlán conta com boa infra-estrutura turística e oferece uma ativa e informal vida noturna . 
 Segundo o candidato, a ação do governo é «um contra-senso» . 
 «Fico deprimido quando vejo o governo falar que vai abrir as importações para poder castigar os empresários brasileiros . 
 Porque ele vai gerar empregos na Europa e desemprego no Brasil», disse . 
 O programa não tem a precisão dos programas para profissionais, mas muitos recursos do «Publisher» são de fazer inveja, principalmente se não há tempo a perder com criação de impressos . 
  (MZ)  
 Infante conta que a venda dos produtos que compõem a linha branca (geladeiras, fogões, freezers etc.) continua aquecida . 
 Na rede de lojas Mappin, o ritmo de vendas não se alterou neste final de semana . 
 O crediário até cinco prestações continua participando com 12% da receita da empresa . 
 A venda com cartão de crédito representa 20% e, à vista (ou dois cheques, sem juros), 68% . 
 Os juros mais elevados teriam também o efeito de desacelerar a economia, contendo futuras pressões inflacionárias . 
 O governo americano prefere a profilaxia quando se trata de combater a inflação . 
 Estão preocupados desde agora, quando a taxa é de 2,4% . 
 Ao ano . 
  Elite inscreve 'teens' até dia 15 no ABCD  
  Da Folha ABCD  
 As inscrições para a etapa ABCD do concurso The Look of The Year, da agência Elite de modelos, terminam na próxima segunda-feira, dia 15 . 
 O concurso acontece no dia 19 . 
 Os candidatos devem ter entre 12 e 14 anos, ser fotogênicos, experientes na passarela, em entrevistas e belos . 
 Na Ford e Volks, no ABCD, os funcionários aceitaram os 19% . 
 Em São Caetano, o sindicato da categoria, ligado à Força Sindical, manteve a paralisação de 3.000 na GM . 
 Cerca de 700 veículos deixaram de ser produzidos . 
 Na GM de São José dos Campos, base da CUT, os 19% foram aceitos . 
  Tremor em SP foi o mais intenso do país  
  Razão seria o constituição do solo da região; abalo sísmico de anteontem à noite teve epicentro na Bolívia  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 O tremor de terra que atingiu dez Estados brasileiros na noite de anteontem foi mais intenso em São Paulo, segundo o observatório sismológico da UnB (Universidade de Brasília) . 
 Não houve feridos e nenhuma localidade registrou prejuízos graves . 
 O tremor, com epicentro em Santa Rosa de Yacuma, a 300 km de La Paz, na Bolívia, atingiu 7,5 graus na escala Richter . 
 No Brasil, às 21h37, foram registrados abalos de até 4 graus na escala Richter . 
 O Bahia vai explorar os contra-ataques para tentar vencer o Vasco e garantir a vaga pelo índice técnico para a próxima fase . 
 O técnico Joel Santana disse que Rivelino volta à equipe em substituição ao ponta Raudnei, suspenso . 
 Tampouco estava definido até ontem se o corte seria proposto na forma de revisão do projeto que já tramita no Congresso ou se na forma de novo projeto de lei, após a aprovação do Orçamento já encaminhado . 
 Caso a proposta da Fazenda e Planejamento seja encampada pelo presidente da República, o corte não deverá atingir a Petrobrás . 
 Motivo: o contrato de gestão assinado no mês passado entre governo e a empresa, dando à estatal mais autonomia . 
  Inflação de agosto surpreende PSDB; partido teme disputa no segundo turno  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 A inflação de 5,46% apontada pelo IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) mudou, entre os tucanos, a expectativa de Fernando Henrique Cardoso vencer a eleição já no primeiro turno . 
 Apesar do bom desempenho nas pesquisas, há preocupação no comando da campanha de FHC com a escalada inflacionária . 
 "Não sou camelô de ilusões, milagreiro nem salvador da pátria . 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 São oito músicas com arranjos do garçom Leonardo Jaramillo . 
 A fita de vídeo (três cópias) com a farra musical no jantar também pode ser comprada . 
 O Bon Bini (bem-vindo no dialeto local, o papiamento) acontece todas as terças-feiras no pátio do Museu Histórico, dentro da fortaleza Zoutman construída em 1796 é o prédio mais antigo de Oranjestad . 
 Mas para a maioria das pessoas nas ruas, Cláudia ainda é Clara, personagem que interpretou em «Barriga de Aluguel», sua última novela, há quatro anos . 
 «O povão mesmo não via 'Anos Rebeldes', que passava às 23h30 por causa das Olimpíadas . 
 Até hoje me chamam de Clara quando saio», conta . 
 Jair Pereira só define os substitutos dos titulares após o jogo de amanhã, contra o Vitória, pela Copa Conmebol . 
 O técnico achou o empate um bom resultado contra o Paraná, mas fez críticas ao desempenho do Corinthians . 
 «O campo cheio merecia um jogo melhor . 
 Não jogamos bola nem nós, nem o Paraná . 
 Técnica não houve», disse . 
 Entre seus mais de 60 CD-ROM há outros títulos sobre música, jogos, animais, arquitetura etc . 
 Além de ampliar seus conhecimentos, ele usa os CD-ROM como apoio para suas atividades de compositor e gerente da rádio Transamérica . 
  (MEyM)  
  Lando não vai apoiar FHC  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 O senador Amir Francisco Lando (PMDB-RO), 50, disse à Agência Folha, por telefone, que, se eleito, não vai apoiar Fernando Henrique, o virtual presidente . 
 «Vou ser o senador mais independente do Senado», afirmou . 
 Lando disse que durante a campanha não recebeu apoio de «ninguém» . 
 «Ninguém me deu nada . 
 Não vou apoiar ninguém.» 
 Segundo ele, o Brasil já ganhou esta guerra nas décadas de 70 e 80 . 
 Durante toda a década de 70, o país absorveu 6% dos investimentos produtivos mundiais e 50% do capital estrangeiro aplicado na América Latina . 
 O Brasil, na avaliação do economista, está incluído na estratégia de crescimento global das maiores empresas do mundo . 
 Segundo a avaliação do economista é o país em desenvolvimento com o maior estoque de capital estrangeiro investido: US$ 70 bilhões . 
  EUA ganham primeiro jogo  
  Do enviado especial  
 A seleção dos EUA, o 'Dream Team' teve uma estréia mais difícil do que a prevista no Mundial de basquete do Canadá . 
 A equipe derrotou a Espanha por 115 a 100, ontem à noite . 
 Foi a primeira vez que um time conseguiu marcar 100 pontos no 'Dream Team' . 
  Candidatos devem chegar cedo  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest recomenda que o candidato chegue ao local de exame às 13h . 
 Às 13h15, os portões são abertos . 
 O acesso às salas vai até as 13h40 . 
 A prova começa às 13h45 . 
 O candidato que perder a carteira de identidade deve ligar para a Fuvest, tels . 
 (011) 212-1266, 210-2081, ou para o Disque Fuvest, tel. (011) 211-9133 . 
 Se não houver tempo nem de ligar, vá pessoalmente, munido de qualquer documento de identificação, ao seu local de exame e converse com o coordenador . 
  Minas Gerais 1  
 Desde a última segunda-feira, os 19 hospitais de Juiz de Fora conveniados com o SUS (Sistema Único de Saúde) estão sem atender . 
 A associação dos hospitais comunicou que a paralisação foi imposta pelo governo e que as negociações foram esgotadas . 
  Minas Gerais 2  
 Juiz de Fora vai aderir às festividades do Dia Nacional pela Paz no Trânsito, que será comemorado hoje . 
 A Comissão Municipal de Segurança e Educação no Trânsito distribuirá folhetos sobre a utilização do cinto . 
 Ônibus e táxis da cidade circularão com tarjas brancas . 
  Knicks e Rockets abrem decisão da NBA amanhã  
  Basquete é a atração nos EUA, superando até a Copa do Mundo de Futebol  
  Da Reportagem Local  
 A decisão da NBA, entre New York Knicks e Rockets, que começa amanhã, em Houston, é o evento esportivo mais curtido no momento pelos norte-americanos . 
 A decisão é uma série melhor de sete jogos e pode se prolongar até o dia 22 . 
 O quinto jogo, caso seja disputado, coincide com a abertura do Mundial de Futebol no dia 17 . 
  EDUCAÇÃO  
 As pessoas que planejam antes de agir são estimuladas . 
 É uma mudança de comportamento . 
 O funcionário deve preparar seus procedimentos antes de agir . 
 É preciso acreditar em gestão participativa, treinamento e planejamento . 
  MOTIVAÇÃO  
 Tudo em qualidade total é baseado em motivação . 
 Para isso, é preciso se criar um ambiente favorável, para que as empresas se auto-motivem . 
 Que tal pedir ajuda a seu pessoal para remover barreiras à satisfação dos clientes? 
 * Convide as pessoas indicadas da empresa para uma reunião com o objetivo de detectar e remover barreiras a satisfação dos seus clientes . 
 O conto é geralmente conduzido para desfechos enigmáticos, adiados até o último instante, dando a sensação de que o conto não foi concluído, deixando em aberto a mensagem que fica à espera de uma conclusão que será dada pelo leitor . 
 Costuma-se dividir, para efeito didático, a obra de Machado de Assis em duas fases: a romântica e a realista . 
 LASAR SEGALL -- RETROSPECTIVA -- A mostra reúne 80 trabalhos do artista, entre pinturas a óleo, desenhos e gravuras . 
 A exposição cobre todas as fases da obra de Segall . 
 Museu Lasar Segall (r . 
 Afonso Celso, 362, tel. 574-7322, Vila Mariana) . 
 De ter a dom das 14h às 18h30, sex e sáb até as 19h . 
 Até 10 de abril . 
  Empresa aposta em motivos náuticos  
  Produção inclui bolsas e camisetas  
  Da Redação  
 Aproveitando a estrutura da fábrica de camisas do marido, a advogada Maria Cristina Dias Ferreira Thomé, 35, resolveu investir em produtos com motivos náuticos . 
 Há cerca de um ano e meio, fabrica bolsas plásticas e camisetas para praia com a marca Crismania . 
 Hoje, a linha de produtos inclui ainda frasqueiras, sacolas, «nécessaires» e camisas, além de produtos para crianças (com estampas diversificadas) . 
 «Por trabalharmos muito com artigos de plástico, acabamos recebendo encomendas para produzir peças infantis», diz . 
  FRAUDADORES  
 "A anulação da eleição não significou anistia para os fraudadores . 
 Paulo César Salomão, juiz-corregedor do TRE do Rio, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Pará 2  
 A Delegacia Regional do Trabalho autuou a madeireira Maginco por não assinar a carteira profissional de 55 trabalhadores contratados na fazenda Morada do Sol, no sul do Pará . 
 A empresa foi obrigada a mandá-los de volta à sua cidade, Tucumã (PA), em avião . 
  Pará 3  
 A antiga sede da Secretaria de Segurança Pública, no centro de Belém, será reformada para abrigar 70 presos da Penitenciária Fernando Guilhon (51 km de Belém) . 
 No último dia 10, os detentos se rebelaram contra a superlotação das celas na penitenciária . 
  Amazonas 1  
 O Pronto-Socorro da Criança de Manaus registrou aumento de internações por diarréia e desidratação . 
 No último dia 5, o hospital registrou 325 casos, quando a média é 250 . 
 Segundo o diretor Bairon Nascimento, os casos de desidratação tendem a crescer no verão . 
  Amazonas 2  
 A farmácia-escola da Faculdade de Farmácia da Universidade do Amazonas venderá produtos naturais da floresta amazônica . 
 Entre eles, creme facial para tratamento de queimaduras e sabonete para tratamento de pele . 
 Os preços variam de R$ 0,56 a R$ 1,80 . 
  Ledusha  
  ACIMA -- 13 de fevereiro 16h: as irmãs ANDREA CLARA e JULIANA FLORES, MODELOS, na praia de Camburi  
  ESQUERDA -- 1º. de março, 23h30: FABIANA KERLAKIAN em sua festa de aniversário no bar Cabral  
  ACIMA -- 13 de fevereiro, 15h15: CLAUDIA MOLLIET no litoral norte de SP ABAIXO -- 23 de fevereiro, 23h; FLÁVIA MARCO ANTONIO na Galeria São Paulo  
  ACIMA -- 1º. de fevereiro, 20h: DRICA LOPES em noite de lançamento no Leopolldo  
 DIREITA -- 28 de fevereiro, 15h: ANA CLAUDIA ADAMO na r . 
  Bela Cintra  
 ABAIXO -- 28 de fevereiro, 16h30: MALU MADER passeia na r . 
 Oscar Freire 
  Técnico -- Cilinho  
  Juiz -- Antônio Vidal da Silva (GO)  
  Local -- estádio do Mineirão, em Belo Horizonte  
  Renda -- não divulgada  
  Público -- não divulgado  
  Gols -- Reinaldo, aos 13min, e Clayton aos 18min do 1º tempo, e Da Guia, aos 35min do 2º tempo  
  O JOGO  
 O Atlético pressionou no primeiro tempo, mas não conseguiu marcar . 
 O Bragantino saiu na frente e, depois do empate perdeu gol praticamente feito . 
 Art . 
 42º. Recebido o processo, o presidente do Cade o distribuirá, mediante sorteio, ao conselheiro-redator, que abrirá vistas à Procuradoria para manifestar-se no prazo de vinte dias . 
 ... 
 Esse bipedalismo criou debate entre os especialistas quanto à origem dessa característica . 
 A hipótese mais aceita para explicá-la consiste em admitir que ela tenha se desenvolvido quando as florestas foram substituídas, por motivos climáticos, por savanas que permitiam visão mais distante e caminhadas mais longínquas carregando alimento e filhos . 
 Assim, o afarensis estaria adaptado a vida mais livre, enquanto o ramidus ficaria restrito ao interior da floresta . 
 Existem abundantes indícios de que de fato assim ocorria (sementes, lenha petrificada, fósseis de animais da floresta etc.) 
 Os cientistas estão ainda discutindo se o novo hominídeo é realmente o primeiro fóssil da linhagem dos australopitecos, ou se entre ele e o suposto hominídeo inicial existiram outras formas, outros elos . 
 Mas isto só se resolverá com muito maior número de explorações . 
 «Os corpos ficaram espalhados num raio de 3 km . 
 A área foi isolada pela polícia e tropas da Academia Militar», disse a porta-voz do Comitê para Emergências do governo russo . 
 O órgão informou que o piloto do Tupolev 154 avisou à torre de comando que um dos três motores estava pegando fogo, minutos após a decolagem . 
 Quando decidiu voltar, os outros dois motores falharam . 
 O avião caiu a 15 km do aeroporto de Irkutsk . 
 Logo após a queda o avião se incendiou, sem que houvesse tempo para os serviços de emergência chegarem . 
 Havia combustível a bordo sufuciente para fazer a viagem até Moscou de 5.042 km, com duração de cinco horas, sem escalas . 
 Ela deve aliviar as pressões para se aumentar a taxa de juros, o que poderia gerar insatisfação ainda maior com o governo do primeiro-ministro John Major . 
 Os salários aumentaram em média 3,75% nos primeiros seis meses do ano, aparentemente sem efeitos inflacionários . 
 A Receita Federal decidiu intimar os bancos tendo por base duas decisões judiciais . 
 Anteontem, segundo Osiris, o Supremo Tribunal Federal considerou o Superior Tribunal de Justiça «incompetente» para deferir uma liminar concedida a um mandado de segurança impetrado pela Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), em Brasília . 
 O secretário também disse que num prazo de seis meses a Receita Federal espera obter resultados na fiscalização aos mais ricos . 
 Segundo ele, das 36 mil pessoas mais ricas no país, em avaliação de patrimônio, 5.000 foram «omissas» na entrega da declaração do Imposto de Renda e outras 11 mil a fizeram com irregularidades . 
 Para o secretário, o Plano FHC não terá sucesso se não for garantida uma arrecadação que possibilite o equilíbrio do orçamento . 
 Cotado para substituir o ministro Fernando Henrique Cardoso, ele não descartou a possibilidade . 
  KFC abre em 95 duas novas lojas  
 A rede de fast food KFC inaugura em 95 mais duas lojas na Grande São Paulo uma no shopping center Penha e outra no shopping center Continental . 
 Até agora, a rede conta com 12 unidades paulistanas . 
 Desde o último dia 9, quando lançou publicidade na TV e no cinema, a KFC, maior cadeia de fast food à base de frango, registrou um aumento médio de 35% em suas vendas . 
 Em algumas lojas, o movimento cresceu 50% . 
 A capital ainda conserva um ar medieval pequenas vielas levam a enormes pátios, onde templos dividem espaço com ruas e carros . 
 Crianças brincando, adultos secando grãos, vacas andando preguiçosamente, homens sagrados conduzindo pujas (cerimônias religiosas) e músicos tocando velhos instrumentos completam a cena . 
 Flowers alega ter namorado Clinton por dez anos até 89 . 
 Afirma ter perdido um emprego público no Estado de Arkansas, onde ele foi governador, depois de ter contado a repórteres sua história . 
 Sobre as acusações de Paula Jones contra o presidente, Flowers disse que Clinton não é do tipo de molestar mulheres e de baixar as calças para fazer sexo oral . 
 «Mas ele não recusa a chance de transar com ninguém» . 
  (CELS)  
 O professor emérito da Faculdade de Direito da USP Goffredo da Silva Telles Jr., 79, disse estranhar a decisão . 
 «A atividade da vítima (travesti) não pode determinar a qualidade do ato do réu.» 
 A presidente da Associação dos Transformistas de São Paulo, Andrea de Maio, 44, disse que a decisão é um prêmio ao criminoso . 
 «Tenho vontade de chorar.» 
 Folha Por arcarem com grande parte dos custos da distribuição, os bancos não vão repassar os gastos às tarifas? 
 Tavares Hoje em dia, quando se fala que vão começar a cobrar tarifas, parece que é uma coisa não cobrada antes . 
 Isso não é verdadeiro . 
 Na verdade, o banco cobra menos tarifa porque ele ganha dinheiro do cliente de outra maneira . 
 O banco fica dois ou três dias com esse dinheiro e ganha na aplicação . 
  Diogo Vilela volta à beira da loucura  
  Depois de três anos, a peça «Solidão, a Comédia», com o ator carioca, reestréia hoje no teatro Paulo Eiró  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Peça: 
  «Solidão, a Comédia»  
  Quando: reestréia hoje, às 21h, em temporada popular  
 Onde: teatro Paulo Eiró (r . 
 Desta vez, segundo o TJ Brasil, o ministro vai «começar uma cruzada contra os juros altos», que estariam ameaçando o Plano Real . 
 Como no programa de Hebe, toda semana tem atração nova, bombástica, o ministro . 
  Vaivém  
 Segundo a manchete do Jornal Bandeirantes, «PT decide mudar estratégia e ser mais otimista na campanha presidencial» . 
 O percurso é gratuito e está disponível ao público, de segunda a sexta, das 12h às 18h . 
 O ônibus passará por todas as lojas da alameda que tiverem uma flâmula na porta . 
  (RJ)  
 O inventário da família está a cargo do advogado José Carlos de Oliveira, 51, que já relacionou como bens duas casas, uma em São José e outra em Campinas, uma camionete D-20, ano 91, um telefone e o seguro de vida do pai do estudante, Gumercindo Pissardo . 
 O seguro de vida do pai de Pissardo corresponde a 48 vezes o valor de seu salário na fábrica, estimado pelo Sindicato dos Metalúrgicos de São José em R$ 1.500,00 . 
 A Rede Cultura continua exibindo alguns jogos dos campeonatos alemão (manhãs de sábado) e japonês (manhãs de domingo e madrugadas de segunda) . 
 A Bandeirantes mantém a tradição de levar ao ar o campeonato italiano aos domingos, pela manhã . 
 A Globosat ainda negocia os direitos do campeonato espanhol . 
 Há ainda as copas sulamericanas . 
 Além da Libertadores de América que continuará a ser mostrada pela Globo caso o São Paulo avance na competição, serão exibidas pela Bandeirantes a Recopa e a Copa Comnenbol . 
 Em dezembro, vai ao ar o Mundial Interclubes . 
 Isso significa que pode adquirir um apartamento em Búzios (RJ), por exemplo, com a possibilidade de usar o período a que tem direito para esquiar no Colorado (EUA) . 
 Essa indústria movimenta no mundo US$ 4 bilhões por ano . 
 São 2,5 milhões de famílias associadas e 3.500 hotéis em 80 países . 
 A legalidade da cobrança do IPTU por alíquotas progressivas ainda precisa ser decidida pela Justiça . 
 Caso a cobrança por alíquotas progressivas seja considerada ilegal, a Mikonos poderá resgatar o dinheiro pago a mais com correção monetária . 
 A assessoria da Secretaria de Finanças informou que só vai se manifestar depois de ser informada oficialmente da decisão da Justiça . 
 No último minuto de jogo, o atacante Rivaldo, que entrara no lugar do volante Embu, aproveitou um rebote do goleiro e fechou a goleada . 
  Clássico  
 Para o clássico de domingo contra o Palmeiras, o técnico Carlos Alberto Silva não poderá contar com Daniel, Rivaldo e o zagueiro Henrique, que receberam o terceiro cartão amarelo diante da Ferroviária . 
 Ela pegou a gripe de uma amiga . 
 «Eu até brinquei . 
 Se amanhã acordar doente, te mato . 
 Não deu outra.» 
 Há duas semanas ela está gripada e com acessos de espirro . 
 Valéria teve vários acessos enquanto fazia fotos . 
  Turquia faz ataque a curdos  
 Comandos do Exército da Turquia apoiados por helicópteros atacaram posições da guerrilha separatista curda no norte do Iraque e mataram 57 rebeldes, disse o governo . 
 As operações duraram cinco dias e envolveram 40 mil soldados . 
 «Vamos prosseguir até que tenhamos desenraizado os guerrilheiros daquela região», disse o general Orhan Pamukoglu . 
 A fiscalização da Receita Federal é feita por amostragem aleatória, mas passageiros procedentes de determinados países, como Bolívia, são submetidos a revista obrigatória . 
  (CK)  
 A forma de tratamento varia de acordo com a causa da fobia . 
 Segundo Bernik, o tratamento é mais simples nos casos de agorafobia e de fobia social . 
 Seu autor, desde 1961, era membro da Academia Brasileira de Letras . 
 Já era conhecido por sua participação em outro dicionário, o «Pequeno Dicionário da Língua Portuguesa», cuja equipe integrava desde 1940, a convite do poeta Manuel Bandeira . 
 Em 1959 desligou-se do projeto . 
 Aurélio dizia que definir uma palavra era «capturar uma borboleta» . 
 Sua obra acabou tornando-se mais conhecida do que o de Antonio de Morais Silva (o Morais, cuja primeira edição é de 1789) ou o de Caldas Aulete . 
 Seu nome virou sinônimo . 
 De dicionário . 
 «Agora estamos comunicando aos outros cientistas: OK, eis nossas observações . 
 Confirmamos de dois modos distintos a anisotropia do núcleo . 
 É preciso agora explicar como e por quê», conclui Tromp . 
 Ele levanta várias hipóteses para a organização cristalina . 
 À medida que a Terra se resfria com o tempo, o núcleo vai lentamente crescendo, pela solidificação dos minerais ao seu redor . 
 Esse processo poderia se orientar pelo campo magnético da Terra, criado principalmente pelo movimento no núcleo líquido que rodeia o núcleo sólido . 
 Ao seguir essa orientação, os minerais se cristalizariam . 
 BOTAFOGO: Vágner; Eliomar, André, Gotardo e Eduardo; Nélson, Márcio, Roberto Cavalo e Sérgio Manoel; Marcelo e Túlio . 
 Técnico -- Dé . 
  Local: Maracanã  
  Horário: 20h40  
  Juiz: Sérgio Cristiano do Nascimento  
  NA TV  
  Bandeirantes, ao vivo, a partir das 20h30  
 Até o último fim-de-semana, FHC se preocupou em definir a escolha do vice e da aliança que fará com PFL, PP e PTB . 
 Tasso Jereissati teve papel de destaque nessa fase da campanha . 
 Os tucanos acreditam que essa fase se estenderá ainda por abril e maio . 
 A convenção do PSDB está marcada para 21 e 22 de maio . 
 Só a partir daí, eles pretendem colocar a campanha nas ruas . 
 Mas o candidato vai começar nos próximos dias uma série de visitas aos Estados . 
 A partir daí, começa o trabalho dos articuladores políticos da campanha . 
  Hebraica simula eleição entre sócios mirins  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Brasileira «A Hebraica» vai simular as eleições presidenciais de 3 de outubro entre seus 4.000 sócios de 7 a 15 anos . 
 Os sócios mirins vão escolher dois presidentes que, durante um dia, despacharão com o presidente oficial do clube . 
 Nesta ocasião, os dois eleitos terão a chance de expor as propostas que fizeram aos eleitores, tentando implementá-las . 
 Por decisão das jogadoras, que queriam voltar o mais rápido possível para casa, a delegação chegou anteontem à noite e, do aeroporto de Cumbica, seguiu para uma comemoração na casa noturna Banana Banana, que avançou até as 4h da madrugada de ontem . 
 O supercampeão de automobilismo, Emerson Fittipaldi, o meio-fundista Zequinha Barbosa e vários dos medalhas de ouro do vôlei na Olimpíada de Barcelona estavam entre as personalidades do esporte que prestigiaram a festa das campeãs do basquete . 
 No entanto, não se pode dizer que as equipes entrarão em campo conhecendo bem o seu adversário . 
 Dos 22 jogadores que devem iniciar a partida, apenas sete atuaram nos dois jogos eliminatórios embora outros 11 tenham disputado ao menos uma . 
 O Sindicato dos Têxteis de São Paulo, filiado à Força, apoiou a candidatura a presidente de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 «Fizemos um acordo de não nos reunirmos durante a eleição para não sair porrada», brinca Paulinho, do sindicato dos metalúrgicos de São Paulo . 
 Aumentar o grau de responsabilidade das mulheres no planejamento familiar e tornar métodos de controle da natalidade acessíveis é, para a ONU, a estratégia básica . 
 Na Europa, América do Norte, Austrália e Japão, de 65% a 80% dos casais usam métodos anticoncepcionais . 
 A família média tem menos de dois filhos . 
 Na África subsaariana as mulheres têm em média seis ou sete filhos . 
 Só 15% dos casais usam algum método anticoncepcional . 
 «Os argentinos devem estar nos chamando novamente de macaquitos . 
 Lá eles têm o Plano Cavallo . 
 Aqui, como o negócio é mais curto, temos o Plano Jegue.» 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 Um passeio que pode ser extremamente agradável é ir a Livarot almoçar em um dos pequenos restaurantes típicos, à beira de um riacho que passa na região . 
 Após o almoço, o interessante é comprar o queijo e o calvados diretamente do produtor . 
 A «Veja» ouviu Lílian Ramos sobre a acusação de prostituição . 
 Não sem antes concluir, sozinha, que ela tinha o direito de se defender em uma frase enquanto seus detratores ocuparam algumas colunas de texto, fornecendo até preços de sua tabela para encontros . 
 * . 
 O descompromisso e o entusiasmo com que o time da casa vai jogar na segunda-feira podem até lhe proporcionar alguma vantagem contra os brasileiros, que terão a «obrigação» de vencer . 
 O «Grupo da Morte» também era o das grandes torcidas na Costa Leste dos EUA, onde eles fizeram seus jogos na fase classificatória . 
 Quando escolheram seus companheiros de chapa, Lula e Fernando Henrique deram de ombros para história do Brasil . 
 Agora, pagam pelo erro . 
 Os fatos demonstram que, entre nós, vice é tão importante quanto o titular . 
 Os livros registram quatro exemplos mais chamativos . 
 A mesma atitude já havia sido tomada, sem alarde, pela Vasp . 
 A idéia do plano era aumentar o dinheiro disponível em caixa . 
 Thomas disse, na época, que a empresa gastava US$ 500 milhões por ano com o arrendamento dos 50 aviões . 
  Noticia é recebida 'com tranquilidade' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Os irmãos André e Jorge La Saigne de Botton, sócios minoritários do Makro Atacadista S/A e donos do Grupo Mesbla, receberam «com tranquilidade» a notícia de que foi concedido o habeas corpus pelo Tribunal de Justiça do Distrito Federal . 
 A informação foi dada ontem pelo diretor de Finanças e de Relações com o Mercado do Grupo, Leonardo Brunet . 
 Ele disse que os empresários passaram o fim de semana fora do Rio, retornam hoje à cidade e «voltam ao trabalho» . 
 Eles foram contratados apenas para fazer o frete . 
 Segundo Espessoto, a carga valia CR$ 25 milhões e está segurada . 
 De acordo com o Batalhão da Polícia Rodoviária de Jundiaí, a rodovia Bandeirantes tem números bem menores de acidentes em relação à Anhanguera . 
 Em janeiro, foram registrados 26 acidentes com vítimas e 56 sem vítimas . 
 Ao todo foram quatro mortos . 
 Em fevereiro foram 21 acidentes com vítimas e 47 sem vítimas, com 2 mortos . 
 Em março foram 11 mortos em 36 acidentes com vítimas e 66 sem vítimas . 
 A polícia ainda não tem as estatísticas de abril . 
 No início da tarde, caminhou no calçadão da praia da Barra (zona sul) e almoçou com a família em um restaurante do Barra Shopping . 
 O PSDB pretende mobilizar hoje cerca de 200 mil pessoas para «influenciar os indecisos de última hora», segundo a assessoria de imprensa do candidato . 
 A legislação proíbe a boca-de-urna . 
 O ingresso custa R$ 10 para adultos e R$ 5 para crianças de 5 a 12 anos . 
 Para facilitar a visita aos 40 mil m² do Anhembi convém traçar um roteiro prévio dos estandes das marcas (veja quadro ao lado) . 
 Marcello Alencar -- No primeiro dia vou convocar as forças estaduais e federais, organizarei um gabinete de emergência contra o crime . 
 Folha -- A que o sr. atribui a queda nas pesquisas? 
  Idiossincrasias  
 Já está gerando constrangimento no entorno de FHC a movimentação de Sérgio Motta na hora H da formação do ministério . 
 Involuntariamente, Paulo Renato, com quem ele já trabalhou no passado, parece ter feito sombra demais . 
  Procedência  
 A concentração de paulistas no ministério de FHC parece ser tão alta que ontem, entre deputados, dizia-se que Adib Jatene teria sido indicado para a Saúde na cota do Acre . 
 Ele nasceu em Xapuri (AC), mas vive em São Paulo há anos . 
 O novo grupo se chama «Brasil Imperial» . 
 Seu lançamento está programado para às 12h de amanhã, no Clube Atlético Paulistano, em São Paulo, e sua presidência estará entregue ao general da rerserva Pedro Luís de Araújo Braga comandante militar do Sudeste no final do governo Sarney . 
 Sua intenção não era a de embarcar mais uma vez na lógica das divisões internas . 
 Braga distribuiu documento em que se diz disposto a «congregar a nível nacional os monarquistas de todos os matizes» . 
 Os sindicatos afirmam que a média cristaliza perdas passadas . 
 Mas se nada for feito e a inflação se acelerar, as perdas serão maiores no futuro, retruca o matemático financeiro . 
 Segundo Getúlio Daré Rabello, do HC, a mudança no padrão da dor está relacionada ao uso abusivo de medicações . 
 Mesmo os analgésicos mais comuns podem contribuir para essa alteração . 
 Os analgésicos e antiinflamatórios deveriam ficar restritos aos casos mais intensos . 
 Evitar os desencadeantes e tentar o controle da dor com medidas mais naturais como dormir, permanecer em ambientes tranquilos e escuros, usar bolsa de gelo e treinar técnicas de relaxamento podem evitar que a dor de cabeça passe a ser uma companheira diária . 
 (JB) . 
 O país não reconhece o Israel e Islamabad não negociou com Tel Aviv a visita de Bhutto . 
 A primeira-ministra pretendia entrar na faixa de Gaza a partir do Egito . 
 Mas o posto de fronteira de Rafah, por onde Bhutto teria de passar, é controlado por Israel . 
  Quando dizer menos diz mais  
  ALEX PERISCINOTO  
 A tendência agora é falar de tendências (este deveria ser o título do artigo) . 
 Estamos nos aproximando de um novo milênio e elas já estão sendo discutidas, profetizadas . 
 A propaganda, neste caso, segue de olhos ligados para o futuro . 
 E não é de hoje . 
 Nas décadas de 60 e 70 tivemos um crescimento criativo com grande participação dos diretores de arte, como Bob Levenson, superpremiado diretor de criação, a quem perguntei como é possível conhecer um bom texto . 
 1950 -- Dois militantes do movimento pela independência de Porto Rico invadem a Blair House, em frente à Casa Branca, onde o presidente Harry Truman morava provisoriamente, e trocam tiros com a segurança . 
 Um morre e o outro é ferido; um agente do Serviço Secreto morre e dois são feridos . 
 1974 -- Robert Pearson, recruta do Exército, rouba um helicóptero da base de Fort Mead, aterrissa nos jardins da Casa Branca, é ferido a tiros pelo Serviço Secreto, preso e enviado a um hospital psiquiátrico . 
 1976 -- Um homem tenta entrar com sua caminhoneta pelos portões da Casa Branca, mas não consegue ultrapassar as barras de aço de proteção . 
 Xuxa resolveu que em 95 faz mesmo encomenda especial a dona cegonha . 
 E começou de novo a procurar um interessado no assunto . 
 Apesar de ser defensor do esquema 3-5-2 (três zagueiros, cinco no meio e dois no ataque), Alvarez chegou a utilizar o 4-4-2 . 
 «Até conseguimos algumas vitórias, mas depois o time voltou a perder e resolvi voltar para o 3-5-2», disse o técnico . 
 Essa é a justificativa para a realização da cobertura dos sindicatos dos bancários e petroleiros . 
 Parlamentares do PT já receberam dicas da espionagem . 
 Foram produzidos informes de que a ala moderada do partido tenta acalmar setores da CUT, dipostos a propor a greve, aproveitando para criar um fato novo nas eleições . 
 «Meu irmão tem casa aqui há três anos . 
 É um privilégio ter toda essa praia só para nós», diz o dentista Luiz Ohomaha, 32 . 
 Em férias com a família e amigos, Ohomaha afirma que a proximidade com São Paulo e a segurança do bairro fazem com que volte à Riviera todo ano . 
 A poupança ainda ganhou dos fundos de commodities, de renda fixa e de renda fixa DI . 
 Mesmo assim, estas três aplicações ainda mantiveram um ganho real de quase 2% sobre a inflação apurada pelo IGP-M, que ficou em 39,07% em janeiro . 
 Já quem optou pelo ouro ou «black» amargou prejuízos . 
  Bolsas no exterior  
 Nova York: queda de 9,83 pontos, somando 3.968,53 pontos . 
 Londres: queda de 0,4 ponto, fechando a 2.676,4 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 187,22 pontos, fechando a 20.416,34 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 467,360 (compra) e CR$ 467,365 (venda) . 
 Na segunda-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 458,650 (compra) e CR$ 458,660 (venda) . 
 «Black»: CR$ 445,00 (compra) e CR$ 453,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 452,00 (compra) e CR$ 455,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 427,00 (compra) e CR$ 443,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 A estudante Ana Cláudia Garizo, 20, está prestando vestibular pela segunda vez . 
 «Não entrei no ano passado.» 
 Ela concorre a uma vaga para cursar odontologia em Araraquara (282 km de São Paulo) . 
  Despencam as cotações do dólar comercial  
  Juros no capital de giro chegam a 200% ao ano; Bolsas têm a primeira alta do Plano Real  
  Da Redação  
 O Banco Central deixou o mercado de câmbio livre por mais um dia e as cotações despencaram . 
 O dólar foi cotado para compra a R$ 0,913 e a R$ 0,918 para venda . 
 No dia anterior, o dólar estava cotado a R$ 0,927 para compra e R$ 0,932 para venda . 
 Durante quatro dias, o repórter dividiu com Valdivino, sua mulher, Jane Ferreira, 26, e os filhos, Janaína, 5, Valdivilson e Josiane, de 11 meses, uma casa de 24 metros quadrados . 
 A casa, construída com eucalipto e bambu e coberta com sapê, fica na Fazenda do Onça, distante 30 quilômetros do centro de Buritizeiro pelo rio São Francisco . 
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Passou parte da manhã em Januária (MG) e voltou a defender seu candidato a vice, José Paulo Bisol, envolvido em escândalo de emendas ao Orçamento da União . 
 Viajou para Carinhanha (BA), onde fez comício perturbado por garotos contratados pelo candidato do PSDB a deputado federal Antônio Carlos Menezes . 
 Seguiu para Bom Jesus da Lapa e Paratinga . 
  pág. 1-5  
  FHC  
 Esteve no Palácio do Planalto de manhã . 
 À tarde, foi a Sinop (MT), onde participou de carreata . 
 Depois, seguiu para Cuiabá, onde teria reunião com prefeitos da região e faria comício . 
 «Há muita preocupação, porém, com os riscos à implementação do plano», afirmou . 
 «Um plano como o que está sendo proposto exige uma continuidade da política econômica do país a longo prazo», disse . 
 Os investidores institucionais temem a solução de continuidade da política econômica durante um ano de eleições gerais . 
 «Esse não é um plano de nove meses e sim de muitos anos», afirmou Trebat . 
 «Os planos da Argentina, México e Chile só deram certo depois de muita perseverança», disse . 
 Na homenagem que recebeu da Federação Nacional dos Ferroviários, no clube Gigantão da José Bastos, Quércia iniciou seu discurso cobrando ânimo de seus militantes . 
 «Esqueçam as pesquisas, vamos para as ruas», disse . 
 Quércia disse que ia pedir à equipe que elabora seu programa de governo para «estudar com carinho» a proposta de construção da ferrovia Transnordestina, feita pelo senador Mauro Benevides (PMDB-CE) . 
 Sem fornecer maiores detalhes da proposta, Quércia disse apenas que a ferrovia ligaria os nove Estados nordestinos . 
 O historiador estabelece uma equivalência total dos fatores e sua análise se descompromissa inteiramente de arbitrar numa certa hierarquia de fatores . 
 Ninguém sabe mais qual é, afinal, a linha dinâmica daquilo que estuda . 
 Qualquer jornalista sabe isso e o historiador aparentemente perdeu essa noção . 
 Folha -- Parece então que o debate historiográfico brasileiro está encastelado em sua própria irrelevância . 
 Ao mesmo tempo em que perdeu o contato com a tradição não-universitária tem sido incapaz de produzir grandes obras, grandes sínteses . 
  Sorteio não reduz filas em escolas  
  Quem quiser cursar a 1ª série do 2º grau na rede estadual deve se inscrever até o dia 25  
  VICTOR AGOSTINHO  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro dia de inscrições para o 1º ano do 2º grau na rede pública estadual provocou ontem filas de mães e alunos na porta das escolas em São Paulo . 
 Até o próximo dia 25, todos os alunos interessados em cursar a 1ª série do 2º grau na rede estadual devem procurar as escolas para fazer inscrição . 
 O sorteio de vagas será feito no dia 10 de dezembro . 
  Visita à Folha  
 O presidente da Refinações de Milho Brasil, Bráulio Marchió, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado do diretor de Relações Públicas, Cadorno Augelli . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Tilden Santiago (PT-MG), sobre os efeitos do caso Guilherme Palmeira (PFL-AL): 
 Acabou o paraíso para FHC . 
 Pelo resto da vida ele não conseguirá se livrar da folha corrida desta palmeira . 
 A disputa em torno das línguas começou com a defesa de que apenas o inglês fosse considerado oficial, por parte de políticos de Johannesburgo e da Cidade do Cabo, onde a fala britânica predomina . 
 «Isso é um insulto às outras línguas», disse à Folha o diretor do Departamento de Alfabetização da Fundação Africâner, na Cidade do Cabo, Flip Strydom . 
  Escritor dividiu cena argentina com Borges  
  Da Reportagem Local  
 Como Jorge Luís Borges (1899 -- 1986), o outro grande escritor argentino deste século, Cortázar também começou cedo e como poeta . 
 «Presencia», foi publicado sem muito destaque quando JC tinha 24 anos . 
 Passaram 13 anos até «Bestiário» chegar às livrarias . 
 Cortázar preservou bastante sua produção inicial . 
 Além de «Teoría del Túnel» e de «La Otra Orilla», inéditos até agora, o escritor escreveu um romance no mesmo período, «Divertimento», redigido em 1949, e editado só em 1986, postumamente . 
 Já na Caraigá, concessionária Volkswagen, as vendas de cotas não foram suspensas, diz seu diretor, Naul Ozi . 
 Antes do plano eram vendidas cerca de 800 cotas/mês . 
 Com o plano, passaram para 2.000/mês . 
 Para este mês a previsão é de 2.000 cotas . 
  Empresa é fácil de privatizar, diz presidente  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O presidente da Companhia Vale do Rio Doce, Francisco Schettinno, disse ontem em Belém que é fácil privatizar a estatal porque ela já tem seu valor cotado nas Bolsas de Valores . 
 Ele não revelou o valor da cotação . 
 Segundo Schettino, «a Vale tem cultura de empresa privada» . 
 ELOS DE UMA CORRENTE -- SEGUIDOS DE NOVOS ELOS, de Laura Oliveira Rodrigo Octávio . 
 Capa de Felipe Taborda . 
 Civilização Brasileira (av . 
 Rio Branco, 99, 20º. andar, RJ, tel. 021 263-2082) . 
  163 págs. Cr$ 17.125  
 A autora comemora seu centenário com estas memórias, que registram o ambiente da sociedade paulista e carioca ao longo do século . 
 Os três meses solicitados à Justiça trabalhista é o prazo necessário para «limpar os índices da inflação da contaminação dos reajustes de preços ocorridos em junho», disse Bacha em seminário promovido pelo TST para debater regras salariais da Lei da URV . 
 «As antecipações golpeiam duplamente o plano porque incrementam os salários com base na expectativa de uma inflação que não vai ocorrer e nos transformam em agentes da volta da indexação», afirmou o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Nos últimos dias de campanha, com a entrada do governador Joaquim Roriz como cabo eleitoral de Campelo, os dois candidatos aceleraram ainda mais as atividades . 
 Roriz, Campelo, o empresário Luiz Estevão (amigo de Collor e recém-eleito deputado distrital) e o candidato a vice Newton de Castro passaram a ter agendas independentes em eventos pró-Valmir . 
 Eles também pintavam os temas religiosos trágicos, é claro . 
 Mas dedicavam sempre um tal carinho ao ambiente que a gente se sente, nos quadros, como se estivesse em casa, ainda que a casa esteja vivendo momento difícil . 
 Eu me lembro de ter visto também na National Gallery uma cabeça de S. João Batista decepada, na sua bandeja, bem no centro da tela . 
 Acontece que a mesa, sob a bandeja, ostenta tais lavores e, ao redor da cabeça, voejam anjos já grandinhos, muito atraentes, e anjinhos infantes, «putti», tão cheios de graça que a gente quase esquece a cabeça cortada, ou passamos a achá-la dispensável . 
 Há de ser tirada dali, pela arrumadeira, e veremos a sala em seu esplendor . 
 E faz este fim-de-semana rasante na cidade para marcar no Olympia a estréia da patroa com «O Chamado» . 
  Medalha  
 Manda-chuvas da Antarctica, José Heitor Gracioso e Vitório de Marchi ganharam bênção especial . 
  A verdade é tudo que nos faz livres  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Em nome da Verdade, a raça humana cometeu seus piores crimes . 
 Homens e mulheres foram queimados . 
 A cultura de civilizações inteiras foi destruída . 
 Os que cometiam os pecados da carne eram mantidos à distância . 
 Os que procuravam um caminho diferente eram marginalizados . 
 Um deles, em nome da «verdade», terminou crucificado . 
 Mas antes de morrer deixou a grande definição da Verdade . 
 S.D. 
 Nescafé & Blues . 
 Palace . 
 Av. dos Jamaris, 213, Moema, zona sul . 
 Tel. 531-4900 . 
 Quarta, 25, a sábado, 28: 21h30 . 
 Domingo, 29: 20h . 
 Ingressos: CR$ 30.000 a CR$ 110.000 . 
  33ª Festa da Uva é atração em Vinhedo  
  Da Folha Sudeste  
 Os organizadores da 33ª Festa da Uva de Vinhedo vão distribuir 600 kg da fruta hoje, a partir das 12h, na avenida Paulista, em São Paulo . 
 A distribuição faz parte da estratégia para aumentar o público visitante . 
 A abertura do evento está marcada para amanhã, às 19h, no Parque Jayme Ferragut . 
 Ontem, em Campinas, foram distribuídos mais de 100 kg de uvas para as pessoas que passaram pelo Largo do Rosário . 
 A idéia foi bem aceita . 
 O artista plástico Vitor Akkas disse que gostou da iniciativa . 
  GRUPO INVADE CHÁCARA E ASSASSINA EMPRESÁRIO EM ITAPECERICA DA SERRA  
  Quatro homens dominaram empregados e deram três tiros em Sérgio Pires Leal (Da Reportagem Local)  
 O empresário Sérgio Pires Leal, 55, foi assassinado a tiros na quarta-feira, às 20h30, em sua casa em uma chácara na estrada Benedito Pereira Rodrigues, em Itapecerica da Serra (Grande São Paulo) . 
 A polícia suspeita de que Leal tenha sido vítima de assaltantes ou de uma vingança . 
 Ele levou dois tiros na cabeça e um na barriga . 
 Os quatro assassinos chegaram na chácara de 48 mil metros quadrados por volta das 20h . 
 Eles pararam um Fusca a 50 metros do conjunto de casas do empresário e dominaram a cozinheira Maria Rosa dos Santos quando ela foi fechar o portão principal da propriedade . 
 Edinho negou mais uma vez ser um jogador «iluminado» como o pai . 
 Mas está claro que algo brilha: mesmo tendo saído mal nos lances do segundo e terceiro gols, foi apontado como um dos melhores em campos do lado santista . 
 Seja por ser filho de Pelé, seja pelas grandes defesas que evitaram um vexame ainda maior . 
  (MD e JHM)  
 Nos anos 70, O termo «hip» acompanhava estilos musicais de raízes negras como o soul e o funk . 
 Os nomes: Al Green, Sly Stone e, sobretudo, James Brown . 
 No começo de sua carreira, Brown se autodenominou «o rei do funk» . 
 Suas roupas tinham sempre muito brilho e efeitos dourados . 
 Daí a criação de um final apoteótico, transformado em ritual seguido a cada show: durante os aplausos, um assistente entrava em cena e colocava um manto em Brown, tantas vezes quanto o público pedia . 
 A capa logo se tornou sua marca registrada . 
  Escritor e cineasta Guy Debord se suicida aos 62  
 O escritor e cineasta francês Guy Debord, inspirador dos estudantes protagonistas das manifestações de maio de 1968 em Paris, se suicidou anteontem em Champot (França), onde vivia há dez anos . 
 Debord publicou em 1967 «A Sociedade do Espetáculo», ensaio que inspirou os jovens a se manifestarem no ano seguinte na defesa de suas liberdades sociais . 
 Em 1973, adaptou o livro para o cinema . 
 Afirmava que o único futuro da arte residia na construção de situações passionais vividas em criatividade permanente . 
 Estava com 62 anos . 
  Gere e Cindy Crawford anunciam separação  
 O ator Richard Gere e a modelo Cindy Crawford anunciaram anteontem sua separação, após três anos de casados . 
 O comunicado divulgado diz que o fato vinha sendo considerado desde julho . 
 No ano passado, o casal publicou um anúncio de uma página no jornal inglês «The Times» em que afirmavam não ser homossexuais e estar apaixonados . 
 Não foi divulgado o acordo financeiro que acompanhará a separação . 
  EUA descobrem tomate que nunca fica mole  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A FDA, órgão responsável nos EUA pelo controle de alimentos, deu um importante passo na semana passada para aprovar uma descoberta genética que pode transformar o consumo e o armazenamento de tomates nos EUA . 
 Os tomates Flavr Savr, geneticamente alterados em laboratório pela empresa Calgene Inc., da Califórnia, têm a vantagem de não ficarem moles nunca . 
 Muller passou batido pela bola, que acabou sobrando para Leonardo, entrando na grande área . 
 O chute saiu enviesado, mas enganou o goleiro Paulo César . 
 Aos 39min, aconteceu o terceiro gol do São Paulo . 
 Leonardo, sempre ele, cobrou falta no bico direito da grande área e a bola bateu na furquilha . 
 No rebote, Jamelli, que substitia Palhinha, suspenso, fez 3 a 0 para o São Paulo . 
  O ideal é dedicar umas três horas por dia para estudar  
  Quem faz 2ºgrau sem cursinho  
 Estude umas oito horas por dia . 
  Vale a pena fazer simulados em cursinhos para conhecer a nova Fuvest e aprender a preencher o cartão de respostas  
  Quem faz só cursinho  
 Dedicação integral . 
 Não adianta só assistir às aulas . 
  Estude oito horas por dia  
  Quem faz cursinho e trabalha  
 Está é uma época de sacrifícios . 
 Aproveite seu fim-de-semana . 
 Estude pelo menos uma hora de cada matéria . 
 Mas se musicalmente é o samba quem dá o tom a contestação sociopolítica tem um pé no punk . 
 «No início dos anos 80, participei das bandas Serviço Sujo e da primeira formação do Câmbio Negro, duas bandas de punk-rock e hardcore . 
 Hoje somos uns punks mutantes, uns punks que resolveram chafurdar na MPB», resume Zero Quatro . 
 Sobre o show, Zero Quatro adianta que, além das faixas do disco, tocarão composições reunidas ao longo de dez anos de estrada e covers como «Brother», de Jorge Benjor, «O Sósia», do Moleques de Rua, e uma instrumental do Beastie Boys . 
 Sobre um show conjunto com Chico Science & Nação Zumbi, Zero quatro diz que não combinaram nada, mas a possibilidade de tocarem algo juntos é grande . 
 O Brasil tem sido eficiente ao marcar . 
 Nos quatro primeiros jogos da Copa, o goleiro Taffarel só fez cinco defesas a menor quantidade no Mundial . 
 Em contrapartida, os atacantes Romário e Bebeto têm reclamado . 
 «A bola não chega ao ataque», disse Romário . 
 É porque, para Parreira, o meio-campo serve mais para bloquear do que para criar . 
 Os dirigentes do PMDB concluíram que a aceitação da denúncia pelo STJ deixará Quércia e o partido sem chances eleitorais . 
 Quércia faria campanha enquadrado no artigo 171 (estelionato), sob a acusação de ter importado irregularmente equipamentos de Israel, em 89, durante sua gestão no governo paulista . 
  ODONTOLOGIA  
 «Solicito informações sobre a relação candidato/vaga para o curso de odontologia das seguintes faculdades: USP (Ribeirão Preto), Unesp (Araraquara), Unicamp (Piracicaba) e UFPR (Universidade Federal do Paraná).» 
  José Raimundo Magalhães (São José do Rio Preto, SP)  
 "A relação candidato/vaga para o curso de odontologia no último vestibular da USP foi de 25,7, na Unesp, 32,9, na Unicamp, 51,92 e na UFPR, 22,1 . 
 «A defasagem é um custo a mais, que terá de ser arcado pelo setor», diz Eduardo Carvalhaes, do Escritório Carvalhaes, corretor de café em Santos (SP) . 
 Na Garcafé, cooperativa de Garça (interior de SP), os produtores ainda não sentiram o impacto da defasagem em seus custos . 
 José Luiz Burato, chefe de comercialização na Garcafé diz que os preço da saca caiu de R$ 185 no dia 30 de junho para R$ 170 na semana passada . 
 «Mas a queda também é reflexo dos leilões de café promovidos pelo governo.» 
 Meu pai era espírita, minha mãe era católica e os dois se respeitavam, dando a nós um testemunho formidável . 
 Isso foi meu primeiro exemplo de uma convivência democrática . 
 Não há democracia sem a convivência com o diferente . 
 Se você recusa o diferente, você discrimina o diferente, o que é um absurdo . 
 A democracia não pretende criar santos, mas fazer justiça . 
 Segundo ele, a publicidade é legal e está fora da área de jurisdição do órgão . 
 De qualquer forma, diz que os nomes dos dois candidatos serão retirados caso o Dersa não reveja sua determinação . 
 Para o período da tarde, os problemas permanecem . 
 Caso não haja fluidez na saída do túnel, há risco de congestionamento no tronco principal do túnel, no horário de pico (das 17h às 20h) . 
  Reversão  
 A mudança de sentido no trânsito será feita a partir das 14h . 
 A operação irá durar em torno de uma hora, tempo em que o túnel ficará fechado . 
  «A vitalidade do moderno ainda é forte», diz Tunga  
  Artista defende modernismo e importância da teoria  
  MARCOS AUGUSTO GONÇALVES  
 Editor do Mais! 
 Tunga é um dos mais ou possivelmente o mais polêmico dos artistas brasileiros contemporâneos . 
 Paraibano -- carioca, 42 anos, mostra seus trabalhos com frequência nos Estados e na Europa e é acolhido pela imprensa especializada internacional . 
 Sua participação na Bienal Internacional de São Paulo em 87 teve enorme repercussão e seu nome tornou-se um ponto de referência para a arte das novas gerações no Brasil . 
 Nesta «fax-entrevista» ele reafirma a vitalidade da tradição moderna, defende a teoria na arte e recorre com frequência a seu habitual humor, com uma ponta de nonsense . 
 Sem saber, Márcia busca inspiração para sua campanha na clássica comédia «Lisístrata», de Aristófanes, o mais famoso comediógrafo grego da Antiguidade . 
 A peça descreve uma greve de sexo patrocinada pelas mulheres de Atenas e Esparta para que seus guerreiros deixassem de guerrear e assinem um acordo de paz . 
 Márcia promete não parar por aí . 
 «Se for preciso, vamos para a rua fazer campanha e comício», diz . 
 «Muita gente nos apóia, inclusive pequenos empresários.» 
  Doações quebraram 'pureza', diz Cristovam  
  DENISE MADUEÑO  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador eleito do Distrito Federal, Cristovam Buarque (PT), prevê que o desgaste provocado pelas doações de empreiteiras este ano possa trazer dificuldades para o PT nas próximas eleições . 
 Para ele, receber dinheiro de empresas «quebrou a pureza» do partido . 
 Duas construtoras, Norberto Odebrecht e Via Engenharia, doaram R$ 400 mil para a campanha petista em Brasília . 
 O PT-DF decidiu devolver o dinheiro . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista de Cristovam à Folha: 
  Senador diz que aceitou 'missão' por imposição  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo candidato a vice de FHC, senador Marco Maciel (PFL-PE), afirmou ontem que aceitou a «missão» por imposição dos partidos da coligação que apóia Fernando Henrique Cardoso . 
 Maciel disse que foi convencido de que era o único «com disponibilidade» para assumir a candidatura . 
  PUCCAMP  
 «Gostaria de saber qual a relação candidato/vaga e o preço das mensalidades dos cursos de arquitetura, psicologia e educação física na Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas).» 
  Rosana Freitas (Itapira, SP)  
 A mensalidade de arquitetura e urbanismo é de R$ 352,45, a de psicologia, de R$ 312,41 e a de educação física, de R$ 210,92 . 
 Os valores são de outubro . 
 Vale lembrar que as inscrições estão abertas até 9 de novembro . 
 Informações pelos tels . 
 (0192) 51-8022 e 52-0899 . 
  Para visitar o Vaticano  
  Especial para a Folha  
 É tanto brilho que ofusca as demais jóias que os museus do Vaticano exibem . 
 A Capela Sistina é o destaque de um roteiro que, saindo do viale Vaticano com via Tunisi, em Roma, conduz às diversas seções onde se dividem as coleções de arte reunidas ao longo dos séculos pela Igreja . 
 Oscar de Melhor Pior Erro de Arbitragem: 
 Para o suíço Kurt Roethlisberger, no pênalti não marcado para a Bélgica, contra a Alemanha . 
 «Acusados transformam-se em algozes . 
 Buscam fatos passados da minha vida privada, analisados há dez anos pelo Órgão Especial . 
 Uma suposta agressão que não houve, conforme atestou o Órgão Especial», afirmou . 
 Biscaia disse que sua ex-mulher foi à delegacia na época para dizer que a agressão não teria ocorrido . 
 Para depois virar filme . 
  Melado  
 Apesar de ter tido pouco tempo para curtir a honey moon, Pelé não pode se queixar . 
 Um «modelo social-democrata», que valoriza a negociação em diferentes níveis entre patrões e trabalhadores, como forma de flexibilizar o trabalho e aumentar o grau de cooperação entre empresas e empregados . 
 O modelo liberal entrou na moda na década de 1980 . 
 Hoje, há inúmeros estudos sobre a reforma liberal na Inglaterra e outros países e a conclusão é triste, o que já torna o modelo um tanto «demodé» . 
 Na base, o PT é evangélico, passional, facilmente ludibriável pelos populistas de plantão . 
 No meio campo, dispõe de cidadãos consequentes, mas sem espaço de atuação . 
 No topo, de dirigentes que ascenderam manipulando as bases e que passam a instrumentalizar o partido em seu próprio benefício . 
 No fundo, o PT é muito parecido com o Brasil . 
 Tem saltado aos olhos campanhas de dirigentes do partido, eleitoralmente inexpressivos, com gastos muito acima da média partidária . 
 Não será coincidência se o financiamento provir de corporações estatais anacrônicas . 
 O partido pagou a conta de ter substituído o discurso da cidadania pelo do corporativismo . 
 Mas os dirigentes garantiram o seu . 
 No fundo, as práticas políticas internas do PT são filhas diretas da mesma estrutura mental que gerou coronéis nordestinos e toda a tradição corporativista brasileira . 
 Tivemos uma bela reunião . 
 No fim eu disse: vocês continuam se comportando como se eu ainda fosse candidato . 
 Trazem a mim só reivindicações . 
 Agora eu sou governador, onde estão as propostas? 
 Foi a partir daí que eles perceberam que precisam reinventar o processo sindical . 
 A CUT tem que entrar na geração das propostas e não ficar na das reivindicações . 
 Folha -- Como é a idéia de reinaugurar Brasília? 
 Lavouras de café, hortaliças e pastagens foram as mais atingidas pela geada . 
 A Cooperativa Cafealta teve hortaliças e pés de café queimados pela geada . 
 Segundo o encarregado de armazém, Osvaldo Caritá, 50, todo o gramado amanheceu coberto de gelo . 
  Azar  
 Campeã pela primeira vez em 1992 com o enredo «Paulicéia Desvairada», a escola de samba Estácio de Sá, na madrugada de ontem, passou longe da via Dutra e foi parar no Saara, área de comércio popular do centro do Rio dominada por árabes e judeus . 
 Os problemas com os carros alegóricos no final do desfile mostraram que, pelo menos para a Estácio, falar do Rio não foi um bom negócio . 
  «Rashomon» faz o elogio da mentira  
  Filme de Kurosawa, vencedor do Festival de Veneza em 51, mostra as diversas formas de contar a mesma história  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
 Foi «Rashomon», título referente ao portal de um templo em ruínas da Kyoto do século 12, a porta de entrada do cinema japonês no Ocidente . 
 Mas o primeiro prêmio no Festival de Veneza em 1951 fez do filme antes um motivo de controvérsia do que reconhecimento, tanto entre ocidentais, quanto entre os japoneses . 
 Sabe-se que, a partir daí, Kurosawa foi acusado, sobretudo pelos críticos da «nouvelle vague» (Rohmer, Rivette, Godard) de excessiva americanização, em contraposição a Mizoguchi, supostamente mais fiel aos traços japoneses . 
 No Japão, «Rashomon» fora recusado pela Toho, produtora à qual pertencia o diretor, e, não fosse o sucesso em Veneza, teria permanecido nas prateleiras da Daiei, que aceitara produzi-lo, mas o julgava incompreensível . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,851 (compra) e R$ 0,853 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,854 (compra) e por R$ 0,856 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,848 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,865 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,56%, fechando a R$ 10,65 o grama na BM&F, movimentando 816 quilos . 
 Segundo Paulo Ramos, a Fundação Roberto Marinho não prestou contas de recursos recebidos em 1991 do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação . 
 Ele acredita que a situação pode se repetir em outros convênios envolvendo verbas do Orçamento . 
 O deputado manifesta ainda a suspeita de que recursos da fundação estejam sendo repassados para outras empresas das Organizações Globo . 
 Inferiorizado no placar, o São Paulo partiu para o ataque . 
 Aos 43min, Jamelli empatou o jogo . 
 No segundo tempo, o Mogi subiu de produção, mas não conseguiu traduzir a superioridade em gols . 
 Precisando desesperadamente da vitória, o time deixou espaço para os contra-ataques do São Paulo, puxados por Jamelli e Euller . 
 Este ato amplia significativamente o papel dos eurodeputados . 
 Têm mais participação na criação das leis e na ratificação nos tratados e acordos da Comunidade (hoje União Européia) . 
 Podem demitir a comissão e controlam boa parte do Orçamento . 
 Além disso, a Comissão e o Conselho são submetidos a sessões de perguntas dos deputados . 
 Para proteger a reportagem da Folha, ele coloca na caminhonete da missão as placas que identificam o veículo como religioso . 
 «Na verdade, isso não é mais necessário porque eles já me reconhecem», afirma . 
  Obstáculo  
 Os imigrantes ilegais em regiões como esta são um dos maiores obstáculos para os trabalhos de desenvolvimento que centenas de organizações não-governamentais começaram a realizar desde que a política do apartheid começou a ceder em 1990 . 
  Música é  
 sangue, também . 
  Ele é filho de Elis Regina  
  e Ronaldo Boscoli, sobrinho de Vinicius de  
  Moraes e trineto de Chiquinha Gonzaga  
  EM SUA ORQUESTRA, QUEM É  
 1. O (a) maestro (a)? 
  De Jean Alesi, terceiro colocado no GP  
 «O regulamento diz que nós devemos correr na chuva.» 
  Gerhard Berger, sobre o reinício da prova  
 «Certamente, a conquista deste campeonato, num ano tão trágico, terá um gosto estranho.» 
 Moura disse que os CDBs prefixados de 30 dias voltarão a ser oferecidos em julho, permitindo a volta ao cálculo anterior da TR . 
 Junto com a provável mudança na TR, o governo não deverá criar novos estímulos à poupança . 
 «A poupança está superestimulada.» 
 Dependendo da captação das cadernetas em junho, o BC pode recriar o depósito voluntário . 
 Qual é a melhor dupla de zaga para o Corinthians? 
  Carlos Alberto Silva (técnico do Corinthians)  
 «Depende do jogo . 
 Gralak e Henrique estão se entrosando, mas a defesa ganharia em saída para o ataque com Wilson Mano . 
  Tenho essas opções a minha disposição para montar a defesa»  
 Henrique (zagueiro do Corinthians) 
 Esse estado de coisas é evidentemente doentio . 
 Mas abre uma perspectiva interessante . 
 Como gênero artístico, a crítica literária talvez ofereça mais possibilidades, tenha campos mais abertos, do que por exemplo a tragédia ou o romance . 
 Naquele ano, promoveu um concerto em benefício e defesa dos jovens mexicanos presos nos distúrbios de Zoot Suit, em Los Angeles, e gravou as músicas . 
 Illinois Jacquet, Nat King Cole e Les Paul haviam tocado e uma música de Jacquet, «Blues, Part 2», transformou-se num hit . 
  PPR vai trabalhar por reforma, diz Amin  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PPR vai ficar fora da base de apoio formal do governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas o partido vai trabalhar pela reforma constitucional proposta por FHC . 
 O relacionamento do PPR com o futuro governo foi discutido ontem durante encontro de FHC com o presidente do partido, senador Esperidião Amin (SC) . 
  O interminável livro da vida de Aníbal Machado  
  'A Arte de Viver', coletânea do escritor, espelha seu projeto de fazer de si mesmo uma obra  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 «Ele não gostava de escrever . 
 Tinha muita preguiça . 
 Gostava de ouvir», diz a dramaturga e diretora de teatro Maria Clara Machado, segunda das seis filhas de Aníbal Machado (1894-1964), com quem ele fundou o teatro Tablado . 
 A curiosa definição partiu do próprio escritor em sua sucinta «Autobiografia», incluída agora em «A Arte de Viver e Outras Artes» (ed . 
 Graphia): 
 «Prefiro antes conversar do que escrever; antes ouvir do que ler . 
 Há muitos anos venho fazendo sem querer, com enormes interrupções, um livro interminável para o qual tenho um montão de notas e que é possível seja organizado algum dia.» 
  Pupilos fiéis  
 San Tiago Dantas, ministro da Fazenda de Jango, continua na moda . 
 O ex-ministro Marcílio começou o culto e Ricupero o mantém . 
 Em setembro promoverá um ato pela passagem do 30º aniversário da morte do ex-ministro . 
  Susto ideológico  
 Eduardo Suplicy (PT-SP) discursava no Senado sobre o compromisso de Lula com a reforma agrária . 
 Júlio Campos (PFL-MT) o interrompeu e falou do apoio de FHC à reforma . 
 Depois provocou: «quem sabe não serei ministro?» 
 A estratégia da equipe do Marrocos, além de vencer hoje, é esperar que pelo menos um empate contra a Holanda, no próximo dia 29, seja suficiente para levar o time à segunda fase da Copa . 
 Desde o início, o time marroquino já vinha considerando a possibilidade de conquistar seu melhor resultado contra a seleção da Arábia Saudita . 
 A seleção do Marrocos não é forte e tem sua base formada por jogadores que atuam em times de segunda divisão na Europa . 
  Eleição exige preparo físico de candidatos  
  Presidenciáveis em campanha comem mal, dormem pouco e se expõem à tensão; poucos, como Amin, se exercitam  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Campanha política não é para qualquer um . 
 Mas bem ou mal, todos aguentam . 
 Entre os presidenciáveis, há os que têm preparo físico suficiente para correr uma maratona . 
 E há os que só andam nas eleições, atrás do voto . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, que lidera as pesquisas com 40%, não faz qualquer exercício regularmente . 
 O metal reinou supremo (leia relação ao lado) . 
 A lista nacional só traz bandas de rock pesado (a exceção é o Legião) . 
 A tendência se repete nos «estrangeiros», com uma ressalva aqui, o barulho vem acompanhado por um conservadorismo extremo . 
  Confira: cinco deles construíram sua carreira nos 70 (Rush, AC/DC, Ramones, Iron  
 Maiden, Van Halen); um deles é «o» dinossauro em pessoa (Rush); e seis já estiveram no Brasil (só não vieram o PJ, Soundgarden, Rush e Slayer) . 
 Para substituir as caixinhas tradicionais de longa vida surgiram as marcas Shefa, que já fabricava o leite em saquinho, Polly e Zero . 
 Para o vice-presidente da Associação Brasileira da Indústria de Alimentação (Abia), Walter Mantovanini, a situação é passageira . 
 «É muito difícil negociar cerca de 15 mil itens de uma vez», diz . 
 Eu acho que é fundamental a questão tributária, a questão dos gastos públicos na Constituição em numerosas áreas, a questão da privatização e a mudança na forma de funcionamento da Justiça do Trabalho . 
 São aspectos importantíssimos, todos vinculados a uma revisão constitucional . 
 Mostram mulheres ingenuamente nuas, casais em descuidada intimidade . 
 Porque de uma sensualidade sugerida, são inapelavelmente sensuais . 
 Frise-se, como em «O Jogo da Amarelinha», não é necessária uma leitura linear, não é obrigatório seguir um roteiro preestabelecido para explorar Paris . 
 Ontem, o mercado secundário de BBC (Bônus do Banco Central) trabalhava embutindo expectativa de inflação de 39,60% em fevereiro . 
 Para janeiro, o mercado trabalha com uma taxa de inflação em torno de 40% . 
 A mudança de expectativas tem por base as primeiras coletas de preços em janeiro . 
  LABIRINTO DE PAIXÕES  
  (Laberinto de Pasiones)  
 Produção: Espanha, 1982, 100 min. 
  Direção e roteiro: Pedro Almodóvar  
  Imagem: Angel Luis Fernández  
  Som: Martin Muller  
  Montagem: José Salcedo  
  Cenário: Pedro Almodóvar  
  Elenco: Cecilia Roth (Sexilia), Imanol Arias (Riza Niro), Helga Liné (Toraya), Antonio Banderas (Sadec), Marta Fernández Muro (Queti), Fanny MacNamara (Fabio)  
 Sinopse: Sexilia faz psicanálise para tentar curar sua ninfomania . 
 Mas sua psicanalista só está interessada em transar com seu pai, um ginecologista especializado em bebês de proveta . 
 Toraya, ex-imperatriz do Tiran, descobre que Riza Niro, filho do imperador, está em Madri e sai à sua procura . 
 Disfarçado de Johnny, cantor de um grupo pop, Riza conhece Sexilia e os dois se apaixonam . 
 Durante um tempo, fiz parte do Act Up, um grupo muito politizado, que encabeça protestos em Washington, panfletagem em fábricas, e que tem muita força nos EUA . 
 Eu acabei largando o Act Up, por achar que eles forçam muito a barra . 
 Acredito que se deva ser feliz com as opções que tomamos conscientemente . 
 No Brasil, já é mais difícil viver a sexualidade de uma forma aberta . 
 Entre dois momentos festivos, o Domingo de Ramos e o domingo seguinte, a Páscoa, a «grande semana» revive os instantes dolorosos que precedem e se seguem à Crucificação . 
 O Domingo de Ramos lembra a entrada triunfal de Cristo em Jerusalém, montado num burrinho, para celebrar a Páscoa a Páscoa judaica, o «Pesahh» . 
 Os dias seguintes, segunda, terça e quarta-feiras, preparam a Quinta-Feira Santa, dia que rememora a cerimônia em que Cristo lava os pés dos discípulos, a Última Ceia e a Eucaristia . 
 Na Sexta-Feira Santa, lembra-se sobretudo a morte de Cristo, que teria ocorrido, segundo São João, na véspera do sábado, dia sagrado para os judeus . 
 O episódio é o ponto final da Paixão, seguindo-se à prisão e à flagelação . 
 No sábado, dia intermediário, pensa-se na Paixão e se aguarda a Ressurreição, no dia seguinte e, popularmente, malha-se o discípulo traidor, Judas . 
 A Páscoa, com ou sem os coelhos e ovos que remetem às festas pagãs pela passagem do inverno para a primavera, ou da esterilidade para a fecundidade, lembra que Cristo ressuscitou e que é um instante de alegria . 
 R.F.M. estava fechando o consultório, quando foi rendida . 
 Ela e C.C.C.G. foram obrigadas a retornar para a sala e a deitar no chão . 
 Para que não vissem seu rosto, o criminoso vendou os olhos das vítimas e as amarrou com fios elétricos . 
 Em seguida, ele despiu a secretária e a estuprou . 
 Seria muito mais difícil, portanto, convencer os petistas a integrar um possível governo FHC após o segundo turno . 
 Os assessores tucanos não se preocupam em disfarçar o clima de «já ganhou» e conduzem sua análise política sob essa perspectiva: agora seria o momento de os petistas serem pragmáticos . 
  ACM pede cadeia para empresários  
 O governador da Bahia, Antonio Carlos Magalhães, disse ontem em Feira de Santana (108 km de Salvador) que os empresários que estão abusando do aumento de preços após a implantação da URV devem ser presos . 
 «Cadeia neles», disse . 
 Para ele, «o plano começou inflacionário porque há excesso de remarcação» . 
  Para Apas, só há «repasse de aumentos»  
 O vice-presidente de Abastecimento da Apas (Assossiação Paulista de Supermercados), Omar Assaf, disse que os comerciantes se limitam apenas a repassar os aumentos . 
 Para ele, as remarcações aconteciam antes da decretação do plano e espelham a variação de preços da indústria . 
  Auditor terá salário revisto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco comprometeu-se ontem a editar até novembro medida provisória concedendo melhorias salariais aos funcionários públicos de carreiras envolvidas na gestão do dinheiro público . 
 O compromisso foi formalizado perante o Congresso, na exposição de motivos enviada ontem ao Congresso com a medida provisória que reestruturou o sistema de controle interno da administração federal, criando a Secretaria Federal de Controle e recriando a Secretaria de Coordenação de Controle das Empresas Estatais . 
 Se você preferir um pouco mais de base antes de começar, o Centro Experimental de Música do Sesc (Serviço Social do Comércio) abriu inscrições para o curso «Midi & Cia.», que tem 16 aulas . 
 Custa 40 URVs por mês (comerciários pagam a metade) . 
 O consultor Tastaldi cobra US$ 20 por hora em seu estúdio, ou US$ 50 por duas horas de aula na casa do cliente . 
 Nenhuma atração foi confirmada para o show comemorativo . 
 Apesar disso, Bernstein afirmou que vários artistas já foram contatados, entre eles um membro não identificado do grupo Rolling Stones . 
 O promotor disse que espera atrair vários dos artistas que participaram do festival de 1969 . 
 Ainda de acordo com Bernstein, uma oferta de US$ 25 milhões foi feita aos três beatles remanescentes para que fizessem uma apresentação em conjunto ou de forma individual durante o show . 
 Munhoz afirmou que não estava na reunião como candidato . 
 «Estou aqui na condição de deputado e de ex-secretário de Agricultura, que iniciou o programa de distribuição do leite», afirmou . 
 A reunião com as lideranças comunitárias, de acordo com o candidato não caracteriza do uso da máquina estadual em sua campanha . 
 «Isso é policialesco . 
 Agora não podemos nem sair às ruas», disse . 
 extinção do ágio nos segmentos onde há maior participação dos importados . 
 Infelizmente, nem todas as montadoras aqui instaladas estão reagindo de forma positiva . 
 Algumas delas, em vez de lutar pelo mercado através de produtos competitivos e competência administrativa, tentam convencer o governo e o trabalhador que a melhor situação é manter o mercado controlado por um pequeno número de empresas . 
 Um prazer (apesar da dor), uma espécie de afirmação (apesar da falta) de algo que é de nossa propriedade, saiu de todas as torcidas em um espantoso coral ecumênico, em um grito único e unificador . 
 E por que a diversidade das torcidas se uniu para lembrar/homenagear o Dener em um canto de uma nota sŽ? 
 O editorial diz que a inalação pode ter algum efeito terapêutico, mas «ou ele é muito pequeno, ou depende muito da frequência e do método do tratamento» . 
 Para o editorialista Monto, o próximo passo na guerra contra o vírus do resfriado pode ser dado por vacinas elaboradas com técnicas de engenharia genética . 
 Na Cites existem três tipos de restrições enquadrando fauna e flora . 
 Elas são chamadas de apêndices . 
 No Apêndice 1 estão relacionadas as espécies ameaçadas de extinção por causa do comércio internacional . 
 Neste caso, a Cites proíbe qualquer tipo de comercialização dessas espécies . 
 A exceção fica apenas para o intercâmbio não-comercial entre países . 
 Ainda assim, controlado pelos governos . 
  ERRAMOS  
  `Zona leste' está parado  
  Free-lance para a Folha  
 O secretário municipal do planejamento, Roberto Richter, informou, através de sua assessoria de imprensa, que ainda não examinou o projeto do Pólo Econômico da Zona Leste . 
 Richter assumiu a secretaria em agosto . 
 Os primeiros passos para a criação do pólo foram dados em 93, com a inauguração de trechos da estrada Jacu-Pêssego (que interligará a estrada do Iguatemi à rodovia dos Trabalhadores), chamada pelo prefeito Paulo Maluf, de «avenida Faria Lima da zona leste» . 
 Não quero levar muita coisa porque lá é frio e vou ter mesmo que comprar roupas ela disse, tentando ser natural . 
 Quando passou mais uma vez perto da cama, segurei-a pelo braço . 
 Eis que uma tremenda pressão, capitaneada pelo agressivo e poderoso corpo diplomático brasileiro, vetou a escolha . 
 O que faria, nas circunstâncias, um presidente inflexível e ditatorial, como por exemplo Sarney? 
 Nomearia Olavo Setúbal, Abreu Sodré, o peixe mais fora da água para o cargo . 
 Pepe orientou o ataque do Santos a não jogar fixo . 
 Tanto Macedo quanto Paulinho Kobayashi devem permanecer se deslocando constantemente pelas duas laterais do campo . 
 O treinador quer explorar a velocidade dos dois jogadores . 
 Por isso, Pepe pediu que o meio-campo evite exagerar no toque de bola . 
 «Para surpreender o São Paulo, a bola tem que chegar com rapidez na frente . 
 Temos que pegar a defesa deles aberta», concordou Paulinho Kobayashi . 
 Para o torneio, o técnico Bernardinho pôde mostrar durante a última semana do ano as linhas gerais que vão orientar seu método de trabalho à frente da seleção: ênfase na preparação física e consolidação do espírito de equipe . 
 O novo treinador viaja para Bremen com uma equipe jovem a média de idade do time é de 20,5 anos e 1,84m . 
 A «caçula» do time é a jogadora Fernanda Doval, 18, do L'Acqua di Fiori, de Minas Gerais . 
 A mais velha é Ana Moser, 25, do Leite Moça, de Sorocaba . 
 Impossível novamente não comparar as coleções do casal . 
 Como denominador, um impressionante trabalho de tecidos . 
 Se Gloria privilegia o corte e o acabamento, numa coleção inteligente e formalmente acessível a todos os tipos físicos, Reinaldo Lourenço investe mais nas possibilidades cada vez mais avançadas da tecnologia têxtil e demonstra mais desenvoltura . 
 Específicos pontos em comum: as estampas de rosas, o uso do smoking (trabalhado com mais inteligência por Gloria, que desdobrou a peça em vestidos, mínis, calças e casacos), motivos de onças e tatus retrabalhados com brilho, a sexy e agressiva estética das fotos de Helmut Newton . 
 Cada um com suas interpretações . 
 Pelé participará de uma campanha mundial da Pizza Hut, que investirá US$ 7 milhões (CR$ 7,3 bi pelo dólar comercial) em publicidade . 
 O valor do contrato do ex-jogador não foi anunciado, mas extra-oficialmente comenta-se entre US$ 2 milhões (CR$ 2,08 bi) e US$ 3 milhões (CR$ 3,1 bi) . 
 O ex-jogador também se prepara para seu casamento com Assíria Seixas Lemos, que acontece dia 30 em Recife . 
  «Um cobertor bem grosso»  
 Amar é... 
  «divino»  
  ANOS DOURADOS  
 Melhor tempo da sua vida: 
 «Juventude . 
  PT e PSB divergem sobre reforma agrária  
  Da Sucursal de Brasília  
 PT e PSB, partidos que estão coligados em torno da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência, divergem sobre a reforma agrária . 
 O PT defende a reforma agrária em grandes extensões de terra, como os latifúndios improdutivos, e o PSB prioriza o que chama de «reforma agrária urbana» . 
 A maioria dos restaurantes típicos da cidade mantém no cardápio a receita de cada país . 
 Entre as opções estão o borsht russo quente -- servido em restaurantes judaicos -- e a sopa de ervilhas escandinava . 
 Os restaurantes aliás, ganharam esse nome por contribuição da sopa, diz Nina Horta, 58, proprietária do bufê Ginger . 
 SILVIA POPPOVIC -- Bandeirantes, 15h15 . 
  QUINTA  
  Brasil enfrenta equipe argentina  
 Globo e Bandeirantes transmitem, ao vivo da Grécia, a estréia da seleção brasileira masculina no Campeonato Mundial de Vôlei . 
 No primeiro jogo, às 15h30 (horário de Brasília), o Brasil enfrenta a Argentina . 
 A Bandeirantes promete mostrar todos as partidas da seleção brasileira . 
 O segundo jogo, contra a equipe da Alemanha, será sexta-feira às 15h30 . 
  ERRAMOS  
  Ciro diz que pode elevar juro para «salvar» plano  
  Crediário pode sofrer restrições se alta do consumo pressionar inflação  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) disse ontem que o governo pode aumentar os juros «lá para o céu» e restringir o crediário para «salvar o Plano Real» . 
 Essas medidas podem ser adotadas para evitar que o aquecimento da demanda no final do ano provoque alta da taxa de inflação . 
 Swire -- Eu conversei com vários advogados na Escócia sobre isso . 
 Eles não acreditam que os dois acusados terão um julgamento justo na Escócia . 
 Este foi o aviso que eles deram ao advogado líbio responsável pelos dois . 
 Folha -- O sr. acha que os líbios são inocentes? 
 O desenho e a pintura surgiram tarde na vida de Michaux; foi carregado pelas linhas . 
 Assim como as primeiras viagens funcionavam para o escritor como uma forma de abandonar todos os laços culturais que emperravam o projeto de uma experiência radical do eu, a pintura também serve como um despojamento do espírito em relação às codificações da linguagem . 
 A pintura é a radicalização do projeto artístico experimental de Michaux, quando a escrita começa a mostrar seus limites . 
 «Na pintura, o primitivo, o primordial é melhor alcançado . 
 Passamos por menos intermediários e que não são realmente intermediários, já que não fazem parte de uma linguagem organizada, codificada e hierarquizada», escreveu o artista em «Émergences-Résurgences» . 
 O desenho aparece como continuidade do processo de identificação entre o subjetivo e o objetivo . 
 «Reencontro alguns de meus problemas . 
 Mais do que me exprimir ainda mais com o desenho, queria, eu acho, imprimir o mundo em mim . 
 De uma outra forma, ainda mais forte», escreve Michaux . 
 «Já estava sentindo falta de ir buscar todos os dias minha filha na escola», diz a dona-de-casa Alcina de Lima, 34 . 
 «Como fico muito tempo em casa, para mim isso é uma distração», afirma . 
 * Colaborou a Reportagem Local . 
 O técnico Rubens Minelli disse ontem que não mudou nada porque o «time está perfeito» . 
 «Só nos resta acertar a finalização.» 
 Segundo ele, a falta de sorte tem sido a maior dificuldade do Paraná na segunda fase . 
  Bureau busca atrair eventos  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo Convention & Visitors Bureau foi criado em 1983 para promover a cidade como centro turístico dentro e fora do país, além de captar e organizar eventos de grande porte . 
 É uma fundação sem fins lucrativos, mantida pela iniciativa privada do setor de turismo e eventos, como hotéis, companhias aéreas e agências de viagem . 
  Cartel tem mais chance em licitação do lixo  
  Das 16 empresas que apresentaram propostas, 10 foram consideradas tecnicamente capazes de realizar o serviço  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Das 16 empresas que participam da licitação para coleta de lixo e varrição de ruas em São Paulo, dez foram habilitadas a disputar a segunda fase . 
 É o que mostra o resultado da análise técnica que será publicada hoje no «Diário Oficial do Município» . 
 A licitação é a maior já feita pela prefeitura . 
 Está orçada em US$ 433,5 milhões em contratos de 54 meses . 
 O resultado favorece a manutenção do cartel do lixo, formado pela Vega-Sopave, Enterpa e Cavo . 
 O edital estabelece preço mínimo média de US$ 17,00 por tonelada coletada . 
 Todas as empresas devem apostar neste valor, o que vai forçar o desempate por sorteio . 
 A URV é calculada conforme três índices de preços, o IPC da Fipe, o IGP-M da Fundação Getúlio Vargas e o IPCA Especial do IBGE . 
 Em geral, a variação da URV fica numa média entre os três . 
 No momento, as projeções indicam que o índice da Fipe deve ser o mais alto neste mês . 
 Pode chegar a 49,5% . 
 Para os outros dois, as projeções são de 45,5% . 
 Trata-se, portanto, de uma variação significativa . 
 Segundo ele, todas as agências do Banespa e da Nossa Caixa Nosso Banco vão oferecer impressos para abaixo-assinados . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Banespa, os filmes publicitários serão veiculados em horários já comprados pelo banco para sua publicidade comercial em emissoras de rádio . 
 Até a muito profissional Marília Gabriela, a mediadora, não pode conter um discreto sorriso . 
 Era uma alusão à dolarização implementada em 1991 na Argentina e com o qual alguns economistas (cada vez menos aliás) acham que o Real tem semelhanças . 
 Dirija também defensivamente . 
 Uma idéia é pensar que o motorista do carro ao lado (de trás, da frente e em sentido contrário) pode ser um paranóico disposto a matar . 
 O carro parece ter o dom de virar médicos em monstros . 
 Além de obrigatório por lei, o uso de cinto de segurança é fator básico de proteção e deve ser estendido aos passageiros do banco traseiro . 
 Não acredite nas estranhas teorias para não usá-lo, como cair dentro d'água, ser estrangulado etc . 
 Com o cinto, em qualquer hipótese, aumentam as chances de permanecer consciente e inteiro, para sair nadando, por exemplo, após o acidente . 
 O piso torna-se muito mais escorregadio nos primeiros momentos da chuva (comum no verão), quando o solo ainda não foi lavado pela água . 
 Leve sempre pano limpo (papel poroso ou absorventes higiênicos funcionam) para limpar vidros embaçados . 
  O jeito é dar aos laterais o poder de fogo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, Romário e Bebeto são titulares absolutos de qualquer seleção brasileira que se imagine para este momento . 
 Alexander é empregado de uma mercearia no mercado . 
 Outros funcionários disseram que o rapaz trabalhava na hora da explosão . 
 O outro desaparecido é José Deorse Batista, 54, balconista da loja de fogos Casa dos Milagres Sempre Rica, suposto ponto de origem do fogo . 
 A principal tese da defesa é a de que não há prova de nenhum ato praticado por Collor, como presidente, em favor das empresas que deram dinheiro ao esquema PC . 
 A alegação de que teria havido sobras expressivas da campanha eleitoral começou a ser usada quando PC Farias que está preso no Batalhão de Choque de Brasília foi interrogado pelo STF . 
 O viaduto João Julião da Costa Aguiar liga a avenida Moreira Guimarães (em frente à TV Record) e Washington Luís (no final da pista do aeroporto de Congonhas) . 
 Os capotamentos ocorreram na pista centro-bairro, que está lisa e impregnada de óleo . 
 O viaduto foi fechado entre 0h15 e 3h40 . 
 O trânsito foi desviado para avenida Bandeirantes . 
 O Uno BGV 4474 das irmãs Ana Paula e Mônica de Paiva Bezerra foi o segundo carro a capotar . 
 As duas voltavam da universidade (USP e PUC) . 
 Ana Paula disse que, quando freou na curva, o carro ficou sem controle e deslizou . 
 Logo em seguida viraram o Uno SZ 2283, dirigido por Marcelo Nascimento, que foi hospitalizado, e o Gol BSS 4930 do comerciante Joaquim Alves Teixeira, 60 . 
 O colega de Nascimento, Marco Antonio Pietro Silva, saiu ileso . 
 Para o Mundial de Vôlei, não há interdições próximas ao ginásio do Ibirapuera (zona sul) . 
 Mas os torcedores devem se prevenir contra as alterações causadas pela 16ª Minimaratona da Independência . 
 A competição acontece das 9h às 12h em um percurso que abrange as avenidas Paulista, Bernardino de Campos, 23 de Maio e Rubem Berta . 
 Essas avenidas serão interditadas para a prova . 
 Como os jogos do mundial começam às 9h, é preciso procurar caminhos alternativos para conseguir chegar ao Ibirapuera . 
 Wendell teve ontem sua primeira reunião com o supervisor Américo Faria, o membro da comissão técnica mais ligado ao presidente da CBF, Ricardo Teixeira, que demitiu o treinador de goleiros Nielsen Elias . 
 Wendell começa a trabalhar na seleção em maio . 
 Deve acompanhar a equipe a Florianópolis, que enfrenta a Islândia no dia 4 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cargo, faixa e esperança  
 Governo de emergência, mandato-tampão, populismo recalcitrante, a gestão de Itamar Franco à frente da Presidência da República chegou em certos momentos a assustar o próprio titular, que até cogitou de encurtar seu mandato . 
 Entretanto, situação paradoxal, enquanto a sociedade repudiava o parlamentarismo nas urnas, urdia-se em torno da Presidência um jogo político em certos aspectos aparentado ao regime que o plebiscito preteriu . 
 E aquele que na prática assumiu às vezes o perfil de primeiro-ministro, que defendeu a opção parlamentarista, acabou eleito presidente . 
 Esse dispositivo faz com que a impressora entre em funcionamento somente quando o computador for acionado . 
 Faz impressões a uma velocidade de 200 cps (caracteres por segundo) . 
 Chega ao usuário por US$ 330 (dólar comercial) . 
 Voltando à história: com a morte do presidente, seu braço-direito, Sidney Mussburger (um surpreendente Paul Newman), decide armar uma trama maquiavélica . 
 A estratégia é colocar na presidência um idiota que leve pânico ao mercado e desvalorize as ações da Hudsucker . 
 Com isso, os diretores poderiam comprar o controle acionário a preço de liquidação . 
 Ninguém melhor do que Norville para a função . 
 Tudo parece correr de acordo com os planos de Mussburger, sobretudo quando entra em cena Amy Archer (Jennifer Jason Leigh), uma repórter carreirista que aposta seu prêmio Pulitzer na tese de que Norville Barnes é mesmo um descerebrado . 
 Norville, apesar de um tanto lerdo e bastante ingênuo, é capaz de surpresas como a estrondosa invenção do bambolê . 
 Ao longo de duas horas que mais parecem 20 minutos, o personagem de Tim Robbins comanda um filme de muita ação, risos e diálogos em ritmo frenético . 
 O contraponto com a baixinha e espevitada repórter dublê de secretária é hilariante . 
 Mas o filme não se vale apenas das estrelas de seu elenco . 
 Do ascensorista que dispara piadas sobre o triste fim do presidente da companhia à secretária que lê «Guerra e Paz» (inteiro) durante uma sessão de «brain-storming» dos chefes, todos buscam causar o máximo efeito cômico . 
 Hoje o CDI está pagando uma taxa de juros equivalente a URV (Unidade Real de Valor, uma medida da inflação) mais um ganho real de 38% ao ano . 
 Utilizando o redutor de 1,2%, a TR embutiria a URV mais um ganho real (acima da inflação) de aproximadamente 20% ao ano . 
 Ou seja, a própria TR já embute um ganho sobre a inflação . 
 Logo, a caderneta não rende só 0,5% ao mês . 
 Vai render mais . 
  Vídeo acusa Síria de explodir avião em 88  
 Um documentário sobre o atentado que derrubou um avião da Pan Am em Lockerbie (Escócia), em 1988, defende a tese de que os autores do atentado são ligados à Síria (e não à Líbia) e que autoridades do Ocidente sabiam do atentado antes de ele acontecer . 
 O filme será exibido no Parlamento . 
  Parlamento alemão reelege Kohl amanhã  
 O parlamento alemão deve reconduzir Helmut Kohl para o cargo de chanceler (primeiro-ministro) amanhã . 
 Apesar de Kohl ter a maioria, a votação não deve ser tranquila devido a disputas por cargos no novo gabinete entre os liberais-democratas, que participam da coalizão governista . 
  Facit automatiza  
  novas funções  
  DANIEL SERRANO  
  Especial para o TV Folha  
 A Sharp do Brasil, empresa que lidera o mercado de videocassetes e câmeras no país, está lançando uma segunda marca para seus produtos, a Facit . 
 A nova divisão vai fabricar material para escritórios e equipamentos de vídeo . 
 Ainda em janeiro próximo inaugura suas operações na África do Sul, onde irá também engarrafar água mineral . 
 No Brasil, a empresa tem por estratégia diversificar sua área de atuação . 
 A Parmalat brasileira deverá incrementar lançamentos na área de sucos, chás e massas . 
 Ou seja: a correção do primeiro mês do real segue o artigo 36 . 
 Oras, neste caso a perda é gigantesca: os credores terão mantido os títulos em carteira, em maio (antes do real), com um alto custo de carregamento, dado pelas altas taxas de juros prevalecentes em cruzeiros reais . 
 Em junho, porém, nada receberiam de correção . 
 A perda, é claro, seria tanto maior, quanto mais próxima do início do mês fosse a data do reajuste pelo IGP-M . 
 Aparentemente, trata-se de um dilema: no primeiro caso, credores ganham, devedores perdem significativamente . 
 No segundo, inverte-se a situação.Será impossível neutralizar esses ganhos e perdas? 
 A resposta é afirmativa: sim, é possível . 
 A intervenção do Banco Central no mercado demonstrou que a autoridade está atenta a corridas para o dólar e atua na ponta vendedora quando a moeda norte-americana chega a R$ 0,860 . 
 As medidas governamentais também interferiram nas Bolsas de Valores, que tiveram queda livre . 
 O índice Bovespa fechou com baixa de 3,07% . 
 As ações que registraram maiores quedas foram: Eletrobrás PNB (-6,0%) e Eletrobrás ON (-6,0%) . 
 O deputado Manoel Moreira (PMDB-SP), da Assembléia de Deus, renunciou antes de sua cassação ser votada pelo Congresso . 
 O deputado João de Deus Antunes (PPR-RS) foi acusado, mas inocentado pelo plenário . 
  Monty Python faz comédia em CD-ROM  
  Do «USA Today»  
 Algo completamente diferente está chegando ao seu CD-ROM «Monty Python's Flying Circus», anunciado na Comdex . 
 Com a ajuda de Terry Gilliam, Terry Jones e Michael Palin, integrantes do grupo inglês que desde os anos 70 faz sucesso em comédias no cinema e na TV, a empresa 7th Level criou uma «comédia interativa» . 
 A Áustria ainda estava negociando ontem à noite o direito de manter restrições ao tráfego de caminhões em suas estradas alpinas . 
 A entrada para a CE faria aumentar o tráfego, já que o país se encontra entre Itália e Alemanha, dois dos maiores parceiros comerciais europeus . 
 A UE ofereceu uma carência nde três anos renovável . 
 Os austríacos querem manter as restrições até 2004 . 
 O principal problema envolvendo a Finlândia era o subsídio à agricultura . 
 O país argumenta que as condições climáticas e a grande distância dos mercados tornam a ajuda necessária, senão a agricultura se tornaria inviável . 
 Não se sabem os detalhes do acordo . 
 Nos bares de Foxboro, nem os garçons se interessavam pelos visitantes . 
 No Harper's Harbor Inn, onde este viandante jantou (mal), um aparelho com mais de cem fanáticos exibia o jogo dos Red Sox . 
 Adivinhe quem viu sozinho o teipe da peleja do Brasil? 
  (SL)  
 Segundo ele, as auditoras querem analisar gastos que foram feitos com «recursos próprios» do Estado que depois foi ressarcido . 
  (George Alonso)  
  Governo domina as entidades na China  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 O movimento estudantil chinês ganhou fama mundial em 1989 . 
 Ele desafiou o poder comunista e fez manifestações na praça da Paz Celestial, em Pequim, para pedir democracia na China . 
 Mas o governo reagiu com violência, enviou tropas para o centro da cidade e esmagou o protesto, deixando vários mortos . 
 Segundo Aboud, no trecho da costeira foi aplicado o «peat sorb», produto orgânico canadense que absorve o óleo . 
 Aboud informou ainda que a prefeitura e a Petrobrás vão continuar monitorando as praias durante a semana . 
  Vai baixar o custo de vida  
 6% . 
  É o mais honesto  
 5% . 
 Folha Não . 
 Teófilo O cheque é dele? 
 As negociações podem ser definidas sábado, após o jogo entre as duas equipes pela Copa do Brasil . 
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Walmir, Carlos Augusto, Marcão e Ronaldo Alfredo; Pires, Donizete, Alberto e Marcelo Prates; Ciro e Silvio . 
  Técnico -- Dusan Drascovic  
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Privatti; Edinho, Maciel, Cláudio e Carlos Roberto; Beto Médici, Luis Carlos (Marcelo) e Vagner; Alexandre, Osias e Pedrinho . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  Local  
  Estádio Marcelo Stéfani, em Bragança  
  Horário  
  hoje, às 20h30  
  Juiz  
  não divulgado  
  NA TV  
  gols nos telejornais noturnos  
 O procedimento é simples, rápido e gratuito . 
 Feita a reclamação, o juiz marca uma audiência, onde tenta fazer um acordo entre as partes, antes da sentença judicial . 
 A parte perdedora pode recorrer ao Colégio Recursal . 
 Aqui, a presença de advogados é obrigatória e a sentença definitiva . 
 Não há a possibilidade de novos recursos . 
 Antes dos Jepecs, são criados os Juizados Informais de Conciliação (Jics), onde não há processos, mas apenas acordos . 
 Termina inscrição para curso 'rural' . 
 Terminam amanhã as inscrições para o curso de «Administração Rural» do Programa de Educação Continuada da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo (GVPEC) . 
 As aulas serão às segundas-feiras e têm início marcado para dia 14 de março . 
 O curso terá duração de três meses e meio . 
 Seu objetivo é «profissionalizar administradores de empresas agropecuárias» . 
 Informações: (011) 283-0986 . 
 Tony Bennet! 
 San Francisco é maravilhosa . 
 Mas precisava aquele carrilhão do largo de São Bento tocar o dia inteiro I left my heart in San Francisco? 
 Embaixo da minha janela?! 
 Tony Bennet! 
 Parto com dor! 
 Adeus pontes, ladeiras, matinês e homeless . 
 Adeus àquela cidadezinha chamada Vacaville . 
 É verdade, deve ser alguma cucaracha que andou aprontando e virou nome de cidade . 
 Rarará! 
 Adeus Meca Gay, vulgo Jacirolândia . 
 Hetero em São Francisco tem que fazer análise! 
 Se tivesse feito reportagem, no sentido mais nobre da palavra, a Folha poderia ter contado ao leitor que, calouro na política em 79, Lula disse admirar em Hitler e Khomeini algo que talvez não soubesse nomear: seu carisma . 
 E é inegável que ambos tivessem carisma (aliás, Hitler aparece listado como exemplo no verbete «carisma» do Novo Manual da Redação editado pela Folha, ao lado de Getúlio Vargas, Charles de Gaulle e Fidel Castro, numa lista que ainda poderia ter Winston Churchill, Franklin D. Roosevelt ou Stalin) . 
 Em vez de ter tratado a entrevista com um certo sensacionalismo, a Folha deveria ter se preocupado em enquadrar o caso dentro do que ele é: um golpe de campanha com o objetivo de criar um fato (negativo) para um candidato adversário (de quem? 
 O jornal não revelou ainda . 
 Resguardou uma fonte em detrimento do direito que o leitor tem de conhecer os bastidores da tal campanha mais suja da história) . 
 E poderia ter conservado sua isenção numa corrida eleitoral em que esse tipo de «revelação» promete ser pauta diária . 
 A cada dossiê, a cada fundo de baú revirado, a imprensa tem que responder com rigor cirúrgico: abri-lo e dissecá-lo para oferecer ao público um diagnóstico preciso e equilibrado sobre seu conteúdo e sua confiabilidade . 
  A questão religiosa  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O confronto entre Lula e o «bispo» Edir Macedo é apenas o primeiro sinal . 
 No 25ª Hora, da Record, de propriedade de Macedo, um debate supostamente ecumênico confirmou que a questão religiosa está só começando, no Brasil . 
 Estava lá o próprio dono da Igreja Universal e da Record, secundado por um histérico pastor da Assembléia de Deus . 
 Após um e outro assunto, chegaram ao que interessava . 
 «Um pronunciamento de ódio contra o bispo Edir Macedo», feito no Congresso, pelo PT . 
 Nós temos que aproveitar os bacharéis em turismo e o governo deve cuidar da infra-estrutura básica, da melhoria da mão-de-obra e da imagem do país no exterior . 
 A OMT recomenda que 2% do que o país arrecada com o turismo deve ser reinvestido em promoção . 
 O Banco Central apontou que o país recebeu cerca de US$ 1,5 bilhão em divisas . 
 Deveríamos ter US$ 30 milhões para investir . 
  UNHA E CARNE 2  
 Mas, apesar da estadia na cadeia, Shakur não está quite com a Justiça americana . 
 O ator de «Poetic Justice» tem processos pendentes em três Estados do país . 
 O diretor Julien Temple está limpo . 
  CELSO FIORAVANTE Com agências internacionais  
 A equalização deve aumentar em US$ 2 bilhões os recursos já disponíveis de US$ 2,5 bilhões, disse o diretor de crédito agrícola da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Frankilin Thame . 
 Representantes da Febraban estiveram antontem reunidos em Brasília com o secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, para discutir os detalhes finais do pacote agrícola . 
 Já está na linha vanguardista do tricolor um cidadão dos pés ligeiros alcunhado de «the flash» (antigamente, ele seria, brasileiramente, «o flecha») . 
 Agora temos o novo enviado da rosa dos ventos . 
 Pela alegria do nosso Telê ao receber o garoto do América, ele planeja semear mais vento pelo campos (de futebol) do Senhor . 
 E a defesa adversária que colha as tempestades . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
  A MISSÃO DE RESGATE  
  O ex-jogador Pelé, que faz parte da nova diretoria do Santos, promete conseguir apoio de empresas ao clube , MARCOS FERNANDES (Da Agência Folha, em Santos)  
 Em menos de um mês no comando do departamento de futebol do Santos, Pelé já dá sinais de que o trabalho como cartola será muito mais difícil do que o de jogador de futebol . 
 «É mais fácil jogar pelo Santos que administrar a atual situação de falência do clube», disse . 
 Pelé evitou o falso otimismo e garantiu que o time precisa de, pelo menos, dois anos para se reestruturar . 
 Folha -- De quem você já recebeu propostas em apoio ao seu projeto de administração do futebol do Santos? 
 A ausência de sequer uma obra-prima acabada prepara o terreno para uma distribuição generalizada de prêmios . 
 A irregularidade de «Pulp Fiction», de Quentin Tarantino, desarmou no sábado a última esperança . 
 Correndo por fora, ainda que não menos oscilante que o americano, «Queimado pelo Sol» teve uma calorosa acolhida no sábado . 
  Favo  
 José de Castro acaba de eleger alvo novo para elogios . 
 É Fernando Henrique Cardoso o novo enfant-gâté do poderoso amigo de Itamar Franco tanto para o quesito ministério quanto para o Presidência da República . 
 Nas vendas no atacado em julho (das montadoras para as concessionárias), houve pequeno crescimento sobre junho (cerca de 4%) . 
 Foram comercializados cerca de 83 mil carros . 
 Com isso aumentou o número de veículos estocados nas revendedoras . 
 A GM terminou o mês com estoque equivalente a 23 dias de venda . 
 O estoque da Ford chega a 19 dias . 
 Hotéis como a Hosteria Petrel, por exemplo, investem em esportes . 
 O hotel tem uma pista de esqui alpino de 500 metros e trenós . 
 No verão, promove torneios de pesca de trutas no lago Escondido, às margens do qual foi construído . 
 Com apenas 14 quartos, o hotel cobra US$ 29 por quarto simples e US$ 35 pelo duplo, com café da manhã incluído . 
 Pimentel foi o negociador da concessão de parcelas salariais referentes a perdas provocadas pelo Plano Bresser o item que mais irritou o ministro do Planejamento, Beni Veras, e, posteriormente, Ciro Gomes (Fazenda) . 
 Pelo acordo, os funcionários da estatal receberiam dois salários adicionais, como reposição . 
 O dado novo é que já não se questiona a taxa de adesão ao candidato petista nos levantamentos . 
 A desconfiança agora é sobre os índices de Orestes Quércia (PMDB), Leonel Brizola (PDT) e até Enéas Carneiro (Prona) . 
 Mas Mercadante admitiu que o partido não espera mais estragos na candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) por causa da conversa que derrubou Rubens Ricupero do Ministério da Fazenda . 
  Rascunhos do juiz ou de outros membros da Junta Apuradora não serão considerados  
  Caso o número previsto de eleitores, descontados os que não compareceram, não coincida com o número de votos, a junta deve reapurar a urna  
 As Juntas Apuradoras só podem apurar uma urna por vez . 
  Uma nova urna só pode ser apurada depois da expedição do boletim da precedente  
 Os boletins serão totalizados e processados nos computadores do TRE (Tribunal Regional Eleitoral), que emite periodicamente resultados parciais 
 O redutor de 1,2% foi criado no cálculo da TR para equalizar as diversas alternativas de aplicação no mercado financeiro . 
 A caderneta é isenta (não paga Imposto de Renda); as demais alternativas, não . 
 Se não existisse o redutor, todos os recursos da economia já teriam migrado para as cadernetas . 
 O estudo foi elaborado porque os empresários estão preocupados com o avanço do volume de produtos contrabandeados no mercado nacional . 
 Para os brinquedos, a estimativa é que 15% do mercado tenham sido «roubados» . 
 A venda ilegal de computadores teria tomado 55% do mercado, segundo o estudo . 
 No caso dos perfumes, o contrabando já ocuparia 40% e no de artigos de áudio, vídeo, som e portáteis seria de 45% . 
 A venda de cigarros contrabandeados atingiria 10% do mercado . 
 A meningite é uma inflamação das meninges (membranas que recobrem o sistema nervoso central) que se não for tratada a tempo pode levar a graves sequelas e até à morte . 
 A transmissão da doença é feita por via respiratória . 
 Quando a pessoa fala ou tosse a bactéria é expelida para o meio ambiente . 
 DE VÍTIMA ... 
  ... A VILÃO  
 No jogo Itália 2 x 1 Argentina, nas quartas-de-final da Copa de 82, Maradona sofreu 28 faltas do zagueiro italiano Gentile . 
 É o recorde de faltass de um jogador em um único adversário na história das Copas . 
 O árbitro romeno Nicolae Rainea não puniu o zagueiro italiano, mas deu cartão amarelo a Maradona por reclamação . 
  Uma interação de brincadeira  
 Tem algo de errado com «Corte Fatal», uma peça de que o público, é o que se anuncia, toma parte . 
 Um crime acontece, várias pistas são dadas, o público é ouvido nas investigações, mas tudo o que fala, procurando sofregamente ajudar na busca do assassino, é depois derrubado . 
 As pistas são dissolvidas e fica a impressão de que surgiram apenas para dar uma falsa idéia de participação, sem risco de descontrole na trama . 
 Terminada a investigação, sem deixar rumo nenhum, o público é chamado a votar qual personagem vai ser o culpado do dia . 
 Claro, não falta humor, com Noemi Marinho como diretora . 
 Mas anunciar a chegada do teatro interativo com «Corte Fatal» é exagerar na oportunidade ou na moda . 
 Há mais interação em «Almanaque Brasil», a peça recente de Noemi Marinho, do que em «Corte Fatal», cuja diferença está em tratar o tema como brincadeira e o público como criança . 
  Nelson de Sá  
 Corte Fatal . 
 Sala São Luiz . 
 Av. Juscelino Kubitschek, 1.830, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 827-4111 . 
 Quinta e sexta: 21h . 
 Sábado: 19h e 22h . 
 Domingo: 19h . 
 Ingressos: R$ 15 e R$ 18 . 
  Falha diplomática  
 Foi mal recebida no governo americano a notícia de que a primeira visita de FHC depois de eleito é à Rússia . 
 Esperava-se que os EUA fossem o primeiro destino . 
 Não adiantou FHC dizer que só está acompanhando a mulher . 
  Estréia  
 FHC terá uma agenda internacional cheia . 
 Começa em abril, quando deve ir à Cúpula Mundial de Assuntos Sociais, na Dinamarca um equivalente da ECO-92, só que sobre distribuição de renda . 
 A meta é, ainda este ano, abrir comercialmente o acesso ao Banco de Dados Folha de S.Paulo Online . 
 Do computador do escritório ou de casa, qualquer pessoa poderá pesquisar usando apenas palavras ou expressões do texto original do jornal . 
 Os textos poderão ser encontrados em segundos . 
 É o mesmo que perguntar ao técnico de futebol, depois de uma formidável explicação sobre táticas modernas: mas acaba em gol? 
 Se não acaba, brilhante é a explicação, não a tática . 
 O Plano FHC limita-se a buscar o equilíbrio orçamentário e a propor uma nova moeda . 
 Afora o brilho da explicação, acaba em gol? 
 Não acaba . 
  Acusados de abuso buscam anonimato  
  Envolvidos em denúncias de violência sexual, ex-donos da escola Base mudam de nome e evitam ser reconhecidos  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de terem sido inocentados, os envolvidos no caso da escola Base, em São Paulo, usam hoje artifícios para evitar serem reconhecidos . 
 Os seis acusados o casal Maria Aparecida e Icushiro Shimada, Paula Milhim, Maurício Alvarenga e o casal Mara e Saulo Nunes tiveram suas vidas completamente mudadas este ano . 
 Eles foram apontados, em março, por duas mães como envolvidos em práticas de abuso sexual de crianças . 
 Dois foram presos, a escola foi depredada e, no final, nada ficou provado contra eles . 
 CR$ 8.620 (ônibus direto) . 
  * Avião de Porto Alegre para Caxias do Sul (o aeroporto fica a  
 40 km de Bento Gonçalves) . 
 Ao mesmo tempo, Francis é um profissional e tem por função examinar os livros de Thomas (Don McKellar), dono de uma loja de animais exóticos . 
 O que se trabalha, neste eixo da história, é a passagem da investigação contábil à pessoal . 
 Ao examinar os livros da loja, Francis passa a devassar a vida do outro . 
 Daí à chantagem (e também ao elo que a chantagem cria entre duas pessoas, igualando os diferentes) é um pulo . 
 É evidente que, com tais elementos, Egoyan cineasta nascido no Egito e naturalizado canadense dê a seu filme um tom sombrio . 
 Porque sombrios são seus personagens, apanhados nessa encruzilhada entre «normal» e «anormal», moral e amoral, racional e instintivo . 
  Gordon e Mansell superam os Penskes  
  Unser Jr. e Fittipaldi são 3º e 4º colocados nos primeiros treinos para o GP de Toronto, nona etapa da Indy  
  Da Reportagem Local  
 O norte-americano Robby Gordon surpreendeu ontem ao obter a pole provisória do GP de Toronto, nona etapa da temporada da Indy de 1994 . 
 Hoje à tarde sai o grid definitivo, estando a prova prevista para amanhã, às 15h . 
 As TVs Manchete e CNT/Gazeta anunciam a transmissão ao vivo . 
 Diante disto, os bancos baixaram suas apostas para a inflação de maio, de 47,20% para 46,50% . 
 O raciocínio é: já que o real não virá em junho, em maio não haverá a corrida de preços nos 35 dias de aviso prévio da nova moeda . 
 Ela foi adiada para junho . 
 Foi uma grande Copa . 
 Estádios lotados, o que é fundamental, e futebol . 
 Torcida para todo mundo . 
 Zero violência . 
 E muita carnavalização nas arquibancadas . 
 Houve muita variação tática . 
 A habilidade individual voltou a ser valorizada . 
 Apareceu espaço para jogar . 
 Não tenho dúvida que a atividade do jornalista caminha para, como no futebol, o exercício de múltiplas funções: escrever, editar, fotografar, ilustrar, se possível . 
 É isto . 
 A última ficha caiu . 
  São-paulinos aprovam jogar com líbero  
  Jogadores acham que defesa do São Paulo fica mais protegida com Válber atuando sem uma posição fixa  
  MÁRIO MOREIRA  
 Da Reportagem Local* . 
 Se depender dos zagueiros do São Paulo, o sistema tático com o líbero (jogador de defesa sem posição fixa) já está aprovado e deve permanecer nas próximas partidas . 
 Eles jogam, entre outros, com os efeitos do real sobre a saúde . 
 Foi o alvo de Lula e Amin, ontem . 
 Brizola escolheu os preços . 
 E eles todos citam os salários . 
 A resposta veio logo, não pelo programa de Fernando Henrique, mas pelo Jornal Nacional . 
 Sempre com ele, Alexandre Garcia: 
  Defasagem  
 Rubel Thomas apresentou basicamente dois motivos para justificar a necessidade de «chamar os credores para conversar» . 
 O primeiro: 
 «Existe uma oferta muito grande de leasing hoje no mercado internacional . 
 Por isso, os preços caíram muito, mas nós estamos pagando preços negociados quando eles estavam bem mais altos» . 
 Segundo motivo: no ano de 93, a Varig faturou quase US$ 2,5 bilhões . 
 Mas a geração operacional ou seja, o dinheiro disponível para cobrir o custo dos investimentos foi de 19%, ou US$ 460 milhões . 
 «Insuficiente para fazer frente aos investimentos, que estão na casa dos US$ 500 milhões», diz Thomas . 
 Ele garantiu que nenhum tipo de compromisso no mercado interno será afetado . 
  Pará 3  
 O presidente do Sindicato dos Vigilantes, Moisés Cruz, quer um esquema de segurança em comboios para os carros-fortes que viajam para o interior do Estado . 
 O objetivo é evitar incidentes como o que ocorreu na última sexta, quando um vigilante foi assassinado . 
  Pará 4  
 Os estudantes do Instituto de Educação do Pará e da Escola Santa Maria de Belém protestaram ontem, durante o desfile do Dia da Raça, contra a falta de verbas para a educação . 
 Segundo a secretária estadual da Educação, Glória Santos, o protesto é democrático . 
 Desde sempre, foi dado a insônias cruéis . 
 Levantava-se no meio da noite para rabiscar frases, imagens, temores . 
 Assim é a sua literatura: sonhos (muitas vezes pesadelos) interrompidos para que Onetti pudesse escrevê-los, antes de tornar a mergulhar neles . 
 Sua obra está, toda ela, empregnada dessa atmosfera -- nebulosa, renevoada -- dos sonhos interrompidos . 
 Seus personagens continuam sempre tentando, por inércia ou desespero, encontrar um sentido para suas vidas . 
 Naquele que talvez seja seu melhor romance, «La Vida Breve» um personagem dá uma pista básica do mundo de Onetti: "O mau não é que a vida nos promete coisas que não nos dará nunca; o mau é que sempre as dá, e deixa de dá-las . 
  Técnico -- Procópio Cardoso  
  NÁUTICO 0  
 Marco Aurélio; Moisés, Paulo Roberto, Cerezo e Flavinho; Cléber, Araújo (Jeferson), Fernando e Washington; Nailson e Alex . 
  Técnico -- Mário Juliato  
  Local  
  estádio Beira-Rio, em Porto Alegre  
  Juiz  
  Ivo Tadeu Scatola (PR)  
  Renda  
  R$ 15.027  
  Público  
  3.760 pagantes  
 Gols... 
 Anderson, aos 6min, do 1º tempo; Nando, aos 9min, Dinei, aos 22min, aos 35min e aos 45min do 2º tempo 
  LEMBRANÇA  
 Para conseguir verbas, o museu de paleontologia de Berkeley, nos EUA, está vendendo os ossos de um Tiranossauro Rex que encontrou em Montana, em 91 . 
 Mas ninguém vai levá-los para casa . 
 O «comprador» apenas ganha o nome em uma placa recordatória . 
 Como o Plano Real não congelou os preços, os cada vez que o bem sofrer um reajuste, em real, a mensalidade do consorciado vai aumentar na mesma proporção . 
 Voltando ao exemplo do Tempra, suponha que as mensalidades ficassem congeladas por 12 meses a partir de agora . 
 A cada aumento de preço do carro, o consorciado iria pagar um percentual menor de seu valor total . 
 Ou seja, em vez de pagar todo mês 2% do preço do carro, ele pagaria 1,5%, 1% etc . 
 Ao término do prazo de duração do grupo, que é de 50 meses, não teria pago 100% do carro e, portanto, não poderia adquiri-lo . 
  BC ensaia uma nova política monetária  
  Um 'spread' muito alto desestimula oferta de dólares e, em consequência, necessidade de emissão de moeda  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O mercado suspeita que o Banco Central irá trabalhar neste início de julho com juro real de 5% e inflação em real de 2,3% . 
 Ela se baseia nas pistas fornecidas pelo BC no CDI-over e no câmbio . 
 As negociações a termo no over-selic para o dia 4 foram feitas na quarta-feira da semana passada a 12,50% . 
 No dia seguinte o CDI-over, já antecipando a abertura do over-selic amanhã, foi negociado a 10,75% . 
 Mas a indústria de novelas não podia parar e Ubiratan decidiu espantar a pasmaceira . 
 No segundo dia , um roteiro de gravação afixado no mural suspendeu a temporada de ócio . 
 Aliás eram quatro roteiros: um para se chovesse, outro para sol, outro para chuva fina e outro para chuva só em um período do dia . 
 Para reduzir o desperdício e melhorar a qualidade da carne, algumas empresas estão revendo seus sistemas de produção . 
 Melhorando o transporte, a Perdigão reduziu de 0,81% para 0,25% a porcentagem de suínos que chegavam mortos ou agonizantes às suas unidades de abate . 
 «Ele me disse que, se o Brasil ganhasse, eu iria com eles no avião ao Brasil . 
 Teixeira me disse que eu veria a maior festa da minha vida no Rio», disse o prefeito de Los Gatos, Randy Attaway . 
 Foi em Los Gatos que a seleção brasileira passou a maior parte do seu tempo nos Estados Unidos . 
 A cidade fica na região de San Francisco, sede do Brasil na primeira fase da competição . 
 Aristides Junqueira, procurador-geral da República e corregedor-geral eleitoral: 
 «Receber dinheiro ilícito, proveniente dessa forma, do jogo do bicho, não constitui crime definido pelo Código Penal . 
 Isso fica no campo ético . 
 Não sou eu quem vou dar palpite no campo ético, vou dar no campo jurídico . 
 E o fato de alguém receber dinheiro de proveniência ilícita, do jogo do bicho, não é crime» . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo): 
 Antes mesmo de chegar em Juiz de Fora, Itamar Franco já sabia que suas filhas Georgiana e Fabiana estavam umas araras com a performance carnavalesca de papai presidente . 
  Timbau  
 Ao contratar um armário só para ela -- que além de abrir caminho entre os foliões de Salvador ainda carregava seu equipamento bélico, uma fotógrafa japonesa não acreditou . 
  Banco Central reduz taxas de juros  
  Mercado futuro de IGP-M estima inflação menor para abril; índice da Bolsa paulista cai pelo sétimo pregão seguido  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores registraram queda nas cotações pelo sétimo pregão consecutivo . 
 O mercado se ressente da falta de entrada de dinheiro novo . 
 Os investidores estrangeiros estão afastados das Bolsas desde o início do processo de alta nas taxas de juros internacionais . 
 O acordo, inconcebível, foi revogado . 
 Deflagrou-se a greve . 
 O país está sob a ameaça de falta de combustível . 
 E Itamar, agora, autoriza a Petrobrás a promover as demissões que proibira . 
 Para sorte da sorte, o governo está por um fio . 
 Se tivesse mais três ou quatro meses de mandato, Itamar estragaria tudo . 
  Presidente diz que exemplo fica para o futuro  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco divulgou sábado, através de sua assessoria de imprensa, nota lamentando a morte do paisagista Burle Marx . 
 Ele disse que fica o exemplo do artista para as gerações futuras . 
 A nota do presidente, na íntegra, é a seguinte: 
 «O povo brasileiro e o Brasil perdem hoje uma das mais altas expressões do paisagismo contemporâneo . 
 Ao lamentar a perda do grande profissional e artista Burle Marx e apresentar condolências aos seus familiares, resta-nos o conforto de que fica seu exemplo para as próximas gerações da capacidade do brasileiro de transformar seu ofício em atos permanentes de profundo humanismo, de amor à sua arte.» 
 O presidente da Abresi (Associação Brasileira de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares), Nelson de Abreu Pinto, disse que o Programa Nacional de Turismo Social deverá criar 3.000 colônias de férias nos próximos anos, geridas pelos sindicatos patronais e dos trabalhadores . 
 O sistema funcionará em rodízio, ou seja, uma categoria profissional poderá frequentar a colônia de férias de outra . 
 Deverá ser criado também o cheque turismo, que permitirá uma antecipação salarial com pagamento parcelado . 
 A garagem da Barra Funda tem 25 mil m2 e a da Aclimação, 13 mil m2 . 
 O espaço da Barra Funda poderá ser transformado em um terminal de ônibus de sacoleiros que vêm do interior para a capital . 
 A CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) privatizou todas suas linhas de ônibus e atualmente tem por função o gerenciamento do sistema de transporte coletivo urbano . 
 A empresa, que chegou a ter 27 mil funcionários, manteve apenas 2,7 mil . 
 A CMTC possui ainda 938 ônibus, que poderão ser vendidos brevemente, assim como os 90 do lote que será leiloado neste próximo dia 29 . 
  Governo de amigos  
 Nas rodinhas de deputados ontem em Brasília já se ouviam intrigas contra FHC . 
 Os políticos que não estão sendo consultados pelo presidente eleito dizem que seu governo será uma «filocracia» . 
  Empurrão  
 Vital para os planos de FHC, a lei de concessões públicas continua encalhada no Senado . 
 Parlamentares que acompanham o processo dizem que ela só tem chance de ser aprovada se o presidente eleito se empenhar pessoalmente . 
  Alemanha vê conquista de Schumacher de modo frio  
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de Berlim  
 A conquista do campeonato de Fórmula 1 por Michael Schumacher, primeiro alemão a chegar a campeão na categoria, foi recebida com indiferença na Alemanha . 
 Apenas a cidade-natal do piloto, Kerpen, na região centro-oeste do país, acordou na madrugada de domingo para assistir e comemorar nas ruas a vitória conseguida, basicamente, através de um acidente em que Schumacher saiu e tirou da pista seu único rival, Damon Hill . 
 Ele fez um relato do sequestro durante a sessão de encerramento da 32ª Assembléia Geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), ontem em Itaici, município de Indaiatuba . 
 «Se a polícia tivesse usado de violência enquanto estávamos no presídio, talvez fôssemos todos mortos», diz o texto . 
 Após descer 94 degraus, chega-se a um dos restaurantes mais pitorescos do Nordeste, a cerca de dois metros do mar . 
 Além das mesas na enorme varanda, há outras espalhadas na própria praia com uma vela dentro de um vidro para o vento não apagar . 
 O forte do restaurante, de propriedade da carioca Deth e do alemão Rolf, são a lagosta, o camarão, o peixe, todos grelhados e temperados com ervas provençais, cuja receita Deth diz guardar a sete chaves . 
 O Cenargen, por exemplo, já modificou os genes de pés de feijão para que adquiram resistência ao vírus do mosaico dourado, mas as plantas estão confinadas em estufas seladas . 
 Nos EUA, segundo informou Richard Allison, já estão sendo feitos testes em campo aberto, sob controle da toda-poderosa agência de fármacos e alimentos (FDA), mas nenhuma planta transgênica resistente a vírus foi ainda aprovada para uso comercial (há somente um pedido aguardando julgamento) . 
  (ML)  
 Enfim, a questão é ampla e por enquanto sem conclusões . 
 Mas o debate não será inútil . 
 Ele ajudará a repensar as estruturas do futebol em São Paulo . 
 Intimamente, digo a mim mesmo que a maior perda com a privatização do Pacaembu seria linguística . 
  FHC recusa acordo para repor perdas  
  Ministro diz que conversão pela média não traz prejuízo; relator da MP prepara várias alterações no texto  
  FERNANDO GODINHO  
  VIVALDO DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Após três horas de reunião com parlamentares, o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) se recusou a aceitar qualquer tipo de acordo em torno da reposição das perdas provocadas pela conversão dos salários à URV (Unidade Real de Valor) . 
 «Para o governo, não há perdas», afirmou FHC ao final da reunião . 
 O presidente da Subcomissão de Salários da Câmara, deputado Paulo Paim (PT-RS), informou que encaminha hoje a FHC uma nova proposta . 
 Paim quer que todas as perdas provocadas pela URV sejam incorporadas aos salários até a emissão da nova moeda o real . 
 Os prováveis índices inflacionários em real seriam incorporados nas datas-base . 
  Opções vão de trilha a museus  
  Da Folha Vale  
 A cidade oferece passeios que vão desde trilhas ecológicas a visitas a museus e conventos . 
 Escalar os quase 2.000 metros de altitude da Pedra do Baú é um dos programas favoritos de quem visita Campos . 
 Não nos parece que os médicos pratiquem «corrupção ética» ao aceitar redução de horário de trabalho . 
 Talvez, desorganizadamente, convivam com formas compensatórias de remuneração, oficializadas pela falta de política séria em saúde . 
 Não se pode continuar a remunerar o médico sem levar em conta sua formação, responsabilidade e liderança na equipe . 
 No dia-a-dia, estes são os desafios e conflitos deste profissional cuja missão maior é aliviar a dor e salvar vidas . 
 Não fugimos à responsabilidade da discussão ética no atendimento em saúde dentro de abordagem mais abrangente, ainda que englobe o particular . 
 Disputado até pela millionette Cecília Neves . 
  Banho de loja  
 Sérgio Calfat caprichou no recheio do primeiro lançamento de sua gravadora MGC amanhã no Forum Romano, em Florianópolis . 
 O disco de Cesar Mattos foi produzido por Guto Graça Mello, com foto de capa de Luisa Petit . 
 De fato, num regime presidencialista é natural que as atenções sejam concentradas na disputa pelo cargo máximo . 
 Mas essa tendência é agravada no Brasil pela tradição de centralismo administrativo, que acabou acostumando a população a dar pouca importância a instâncias inferiores e a identificar apenas o Executivo federal como poder efetivo . 
 Isso, por exemplo, apesar de os governos estaduais terem hoje muitas atribuições diretamente relacionadas com o dia-a-dia concreto dos cidadãos . 
 Do mesmo modo, a extrema pulverização dos pleitos proporcionais com incontáveis candidatos disputando cada voto contribui para alienar o eleitor dessa disputa, criando um distanciamento entre representante e representado que em geral dura todo o mandato . 
 São problemas que, é lamentável constatar agora, após o fiasco da revisão constitucional, poderiam ser devastadoramente combatidos com a adoção do voto distrital misto . 
 Quaisquer grandes mudanças nacionais têm de passar pelo Congresso . 
 Boa parte dos problemas do cotidiano da população são de competência estadual . 
 Apesar disso, a escolha dos ocupantes desses cargos não consegue atrair a atenção que deveria . 
 É mais um exemplo das distorções da estrutura política nacional, cuja reforma continua tão atual e necessária como antes . 
 Este ano, 80 BTPs (Bancos de Telepagamentos) que serão instalados até o final de janeiro na rede de farmácias Drogasil e rede Pão de Açúcar irão receber o IPTU . 
 O BTP tem funcionamento semelhante ao de um caixa eletrônico de banco 24 horas . 
 O pagamento em rede bancária continua como no ano passado . 
 Outra alternativa, ainda em estudo pela Prefeitura de São Paulo, é permitir o recolhimento do imposto nas agências dos Correios . 
 Moderados pendem para uma linha construtivista . 
 Algo que passe pelo oferecimento de sugestões . 
 Esta hipótese pressupõe a abertura de ramais entre o PT, o Planalto e a Esplanada . 
 Quem sugere admite negociar . 
 Igualmente leves em manobras e precisos em alta velocidade, os sistemas de direção do Vectra GSi e do Tempra terminaram empatados . 
 O painel do Uno 1.6R foi considerado no mesmo nível que o do Escort XR3 . 
 Tempra e Logus empataram em design . 
 Essa e outras características mais subjetivas .como desenho de faróis e lanternas. foram as de escolha mais difícil . 
  Ministério da Saúde questiona pesquisa  
 O Ministério da Saúde não considera representativa a pesquisa da Pastoral da Criança da Igreja Católica apontando um crescimento na mortalidade infantil . 
 Segundo a Pastoral, nos primeitos três meses deste ano a taxa de mortalidade cresceu cerca de 15% em relação ao primeito trimestre do ano passado . 
  Primeira-dama é mais suspeita  
  De Washington  
 A primeira-dama Hillary Clinton tem recebido a maioria das acusações referentes ao caso Whitewater . 
 Ontem, o jornal «The Washington Times» afirmou que em 1992 ela mandou destruir documentos sobre o assunto pertencentes ao escritório de advocacia do qual era sócia . 
 Ela e Clinton tinham 50% das ações da Whitewater . 
 As evidências, porém, são de que o envolvimento de Hillary com a empresa era maior do que o de Clinton . 
 Segundo o Setcesp (Sindicato das Empresas de Transportes de Carga do Estado de São Paulo), os prejuízos até o final do ano com a perda de cargas estimado em R$ 100 milhões deve ultrapassar o valor de 93 (US$ 60 milhões) . 
 As zonas leste e norte de São Paulo, com grande concentração de terminais e armazéns, e as cidades de Osasco e Guarulhos (Grande São Paulo) são os locais mais visados pelos ladrões no Estado . 
 Também para se ligar em rede há adaptadores Xircom de vários modelos na Eden . 
 Na Via Brasil o LanLap (400 URVs) faz a ligação com redes Ethernet . 
 Na Compushop o Pocket Lan custa US$ 270 . 
 Só existe no Brasil mais uma máquina como essa, no Instituto de Química da USP, onde é usada para pesquisa . 
 O que as diferencia de equipamentos semelhantes é a capacidade não só de contar as células, mas também de separá-las em recipientes diversos . 
  (ML)  
  PAÍS GASTA US$ 100 MI PARA IMPORTAR ALBUMINA (Da Reportagem Local)  
 Segundo o presidente da Fundação Pró-Sangue e professor-titular de hematologia da Faculdade de Medicina da USP, Dalton Chamone, o Brasil importa anualmente o equivalente a US$ 100 milhões de albumina (2,5 milhões de frascos de 50 ml) . 
 A produção da unidade-piloto instalada no complexo do Hospital das Clínicas é de apenas 15 mil frascos anuais . 
 As duas equipes entram em campo com estímulos diferentes . 
 O Corinthians deseja «carimbar» a faixa do campeão . 
 Para Roberto Carlos, o Palmeiras tem que mostrar que é o melhor . 
 «Eles não vão carimbar a faixa», desafiou . 
 Um dos principais destaques da partida, transferida do Morumbi para o Pacaembu, será o duelo de centroavantes, entre o palmeirense Evair e o corintiano Viola . 
 O livro afirma a vocação de Paiva para criar polêmicas, trazendo as crônicas mais «escandalosas» do escritor . 
 Livro: 
  «As Fêmeas»  
  Autor: Marcelo Rubens Paiva  
  Editora: Siciliano  
  Preço: R$ 10,73  
 As lendas urbanas têm sempre uma introdução semelhante: Me disseram no trabalho... ou o filho do cunhado de um amigo meu...; referências vagas que dão um ar de verdade à história . 
 O trabalho de Goldstuck pode ser chamado de uma arqueologia das lendas urbanas . 
 Ao ouvir alguma história improvável, ele vai atrás de outras semelhantes, tentando localizar sua origem . 
 Pádua negou que tivesse participado ou elaborado a fuga . 
 «Há duas semanas começaram boatos de fuga, mas não a denunciei.» 
 Ele acusou a Polícia Civil de tê-lo transferido para evitar repercussão de maus-tratos a presos . 
 No domingo, às 18h, os detentos da cela 5 em frente à 4, dividida por Guilherme e mais nove presos foram flagrados quando cavavam . 
 Segundo Pádua, em seguida policiais encapuzados entraram na cela 5 acompanhados do carcereiro e surraram o preso «Jorjão» com porretes . 
 O delegado Villaboim nega: 
 «Houve apenas revista nos detentos» . 
 Por enquanto, há apenas estudos genéricos sobre a possibilidade de alterar as regras da caderneta de poupança, conduzidos principalmente pelo presidente do BNDES, Pérsio Arida, cotado para o Banco Central no próximo governo . 
 De acordo com esses estudos, poderiam ser criadas cadernetas de poupança vinculadas à TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo, criada recentemente pelo governo) ou com rendimentos variáveis de banco para banco . 
 Situações como essas não têm nada a ver com capitalismo em estado puro . 
 Pelo contrário, sua vigência e generalização representam a negação da possibilidade de existência da economia capitalista . 
 A inescrupulosidade no uso do dinheiro e a ausência de restrições morais, tanto nas relações privadas como naquelas entre o setor privado e o público, representam sinais claros do baixo grau de adesão dos indivíduos às normas de comportamento sem as quais a ordem de mercado e o capitalismo moderno são impossíveis . 
 O fato é que quanto maior o tamanho do Estado, maior o potencial do estrago causado pela eventual falta de ética dos governantes . 
 Uma boa epígrafe para a revisão constitucional brasileira seria o alerta de Milton Friedman: 
 «Um governo severamente limitado tem poucos favores a dar . 
 Como consequência, haverá pouco incentivo para corromper autoridades estatais e o serviço governamental terá poucas atrações para as pessoas preocupadas principalmente com o enriquecimento pessoal» . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 36, é doutor pela Universidade de Cambridge (Inglaterra), professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 Na opinião do assessor, há casos em que o comércio, ao urvizar os preços, embute custos financeiros, procedimento que condenou . 
 Apesar de as constantes afirmações de que o governo vai punir empresas que subiram preços abusivamente, nenhuma empresa foi autuada até agora . 
 «Estamos na fase didática do plano . 
 Chamamos as empresas para conversar» . 
 Os eletroeletrônicos do técnico vieram no avião da seleção em grandes caixotes de papelão, com o nome Parreira escrito do lado de fora . 
 Para Parreira, «todos têm que pagar o que devem» . 
 Ele lamentou apenas a polêmica criada devido à bagagem da delegação . 
 Esses princípios abriram suas economias e as integraram com aquelas do mundo desenvolvido . 
 Progressos deste tipo estão ao alcance de todas as nações . 
 Num prazo de duas ou três décadas, qualquer país pode se libertar da pobreza e engrossar as fileiras das nações em processo de industrialização recente . 
 Ajudando países em vias de desenvolvimento a adotarem políticas baseadas no crescimento, os países desenvolvidos podem fazer enormes contribuições positivas ao bem-estar de seus próprios povos e à prosperidade de todos os povos . 
 «Vamos chamar o Pimenta para esclarecer alguns pontos . 
 Mas não será um interrogatório», disse Cláudio Aidar . 
 Outro ex-presidente, Carlos Miguel Aidar, que também ouviu a fita, teve a mesma reação preventiva, não ratificando a acusação . 
  Empresas lançam produto para `ajudar' analfabetos  
  Cartela traz máscara para ser preenchida por eleitor  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Duas empresas do Nordeste lançaram no mercado um produto dedicado exclusivamente a conquistar o voto dos analfabetos . 
 «Cartela vitória» é o nome da invenção . 
 É uma espécie de fôrma (molde) para que o eleitor preencha com a caneta a parte vazada, onde estão o nome e o número do candidato escolhido . 
  Estudo vê papel da psique em doenças  
  Da Reportagem Local  
 Os conceitos de doença e saúde e a influência da psique junto ao corpo foram discutidos na tese de doutorado em psicologia clínica de Denise Gimenez Ramos na PUC/SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) . 
 «Esse tese tem como objetivo o desenvolvimento do modelo analítico (junguiano) para a compreensão do fenômeno psique-corpo e sua aplicação no tratamento de doenças orgânicas», declara a autora . 
 O estudo de Denise começa revendo os «modelos» que determinaram historicamente os conceitos de doença e saúde . 
 Segundo ela, os modelos são o «primitivo», o «grego», o «cartesiano», o «romântico» e o «holístico» . 
 Para os «primitivos», por exemplo, espíritos causavam doenças . 
 A bruxaria tinha um papel médico no cotidiano . 
 «Cada cultura tem seus conceitos, tudo é mundo relativo», diz Denise . 
 Hoje se acredita que vírus e bactérias causam doenças; «isso não é verdade absoluta», afirma a psicanalista . 
 «Isso se transforma, se relativiza . 
 Quem deixa o vírus entrar é o sistema imunológico, a psique deprimida rebaixa a imunidade e o vírus entra», declara Denise . 
 O motor de 1.800 cc tem 140 cv de potência, graças à aplicação de alta tecnologia no motor . 
 Traz 16 válvulas com duplo comando e injeção multiponto sequencial . 
 O carro mede 4,21 m, apenas 16 cm mais que o Fusca . 
 Mesmo assim, mantém toda a frente e o apelo esportivo/elegante do 325i, de grande sucesso . 
 Quanto às patentes para descobertas na área de biotecnologia, o texto do Gatt prevê a proteção patentária aos microorganismos e aos processos essencialmente biológicos para a produção de plantas ou animais geneticamente alterados.O projeto que tramita no Senado não prevê a proteção de patentes para questões genéticas, o que desagrada os governo dos EUA . 
 Outro ponto favorável aos EUA no texto do Gatt se refere à proteção transitória de patentes . 
 Por este acordo, a proteção patentária deve ser garantida desde a concessão do direito de patente e pelo prazo de 20 anos, desde que o produto seja novidade . 
 É Isay Weinfeld quem assina o projeto de montagem da exposição BMW Art Car Collection, no Masp . 
 Fica a cargo da Lew, Lara, Propeg a campanha que lança em outubro no Brasil os automóveis Jaguar . 
 A medida encarece o empréstimo ao setor privado, pois, é óbvio, o banco vai cobrar do cliente esses 15% . 
 Trata-se de uma prática que nunca havia sido adotada antes no Brasil e não se conhece nenhum outro país onde isso tenha sido utilizado . 
 Os membros da equipe econômica, reunidos ontem com jornalistas em São Paulo, admitiram que a medida é muito forte . 
 Ela se increve no programa de contenção do consumo lançado anteontem . 
 «Precisamos evitar que cargas que normalmente são exportadas por Paranaguá sejam desviadas para Santos», diz Senden . 
 Sérgio Rezende de Barros, diretor de hidrovias da Companhia Energética de São Paulo, afirma que nesta área não existe competição . 
 «A hidrovia e a ferrovia se complementam.» 
 No palco, quadros idênticos brigam pela luz de um museu . 
 Uma instalação mostra um toureiro tentando atiçar um touro morto . 
 «Essa impotência é a própria essência da estética da instalação», diz Thomas . 
 Narciso tenta se ver na água e só enxerga latas de Coca Cola e detritos industriais . 
 Na quinta-feira, a gravadora alemã Deutsche Grammophon registrou o último ensaio geral da ópera para lançá-la em CD no ano que vem . 
 Entre os planos de Thomas está dirigir, em 1995, no Outono da Estíria, as óperas «Doutor Fausto», de Ferruccio Busoni, e, em Praga, «Zaide», de Wolfgang Amadeus Mozart . 
 «Tracing Narcissus» volta à cena em Nova York e no Festival de Viena, no ano que vem . 
 Folha -- Quantos gols fez em cada time? 
 Mil -- Quatro no América, no Canpeonato Carioca de 1992, e seis no Fortaleza, no Campeonato Brasileiro do ano passado . 
  Equipe israelense ainda busca sobreviventes  
  Do enviado especial  
 Um grupo de cerca de 70 especialistas da polícia e das Forças Armadas israelenses chegou a Buenos Aires na madrugada de ontem para ajudar no resgate de eventuais sobreviventes da explosão que destruiu as sedes da Amia e da Daia na segunda-feira . 
 Os israelenses desembarcaram no aeroporto de Ezeiza, o principal da capital argentina, em um avião da Força Aérea de seu país, no final da noite de terça . 
  Porteira escancarada  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO As normas baixadas pelo TSE para o financiamento das campanhas eleitorais não são suficientes para impedir que se repitam os escândalos da campanha de 89 . 
 Em primeiro lugar, e nisto o TSE não tem culpa, não há limites para os gastos dos partidos e candidatos . 
 A lei eleitoral, que se pretendia exemplar por surgir após o Collorgate, prevê limites para as doações, mas não para os gastos . 
  GAFE HABITACIONAL  
 Miguel Tebar, ex-secretário da Administração de São Paulo, era diretor de Habitação da Caixa Econômica Estadual em 88 . 
 Certo dia, foi a uma cidade da região de São José do Rio Preto para a cerimônia de entrega de casas populares . 
 No palanque, estavam o prefeito e autoridades locais . 
 Em seu discurso, o prefeito elogiou muito a Caixa, mas enalteceu mesmo o proprietário das terras em que as casas haviam sido construídas . 
 Deu a entender que, num belo gesto, o homem havia cedido o local de graça . 
  Papel suspenso  
 A Comissão de Valores Mobiliários suspendeu a distribuição de ações da Sym Agropecuária, que não tinha registro na CVM nem realizou assembléia para aprovar aumento de capital . 
 A empresa assegurou à CVM que não chegou a colocar papéis junto ao público . 
 Entre eles o governador Luiz Antonio Fleury Filho que classificou o processo de farsa, o candidato do partido ao governo do Estado, Barros Munhoz, e o candidato a deputado Ademar de Barros Filho (PRP) . 
 Segundo os peemedebistas, a denúncia de estelionato é uma armação de setores da imprensa e do Ministério Público . 
  Gays 'anônimos' vão fechar hotel  
  Da Reportagem Local  
 A montanhesca Serra Negra (150 km ao norte de São Paulo) entra no próximo dia 30 no roteiro do turismo gay nacional . 
 Nesse dia, pelo menos 40 homossexuais devem desembarcar na cidade para um fim-de-semana nas montanhas . 
 O Uno vem equipado de fábrica com pneus mais largos (165/70) . 
 Isso ajuda na estabilidade . 
 O Corsa GL tem pneus estreitos (145 R13, de série), iguais aos do Wind . 
 Eles o tornam mais difícil de controlar em alta velocidade . 
  Fundação paga ida à Alemanha  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A Fundação Friedrich Ebert, que financia a viagem de Lula e comitiva à Alemanha, é ligada ao Partido Social-Democrata alemão . 
 Segundo a representação paulista da entidade, ela se relaciona com todos os partidos brasileiros, mas os vínculos mais estreitos são com o PSDB, o PDT e o PT . 
 É um código elegante para dizer que cada um pretende tomar conta do maior número possível de diretórios, para assim controlar o PMDB local . 
 Os diretórios zonais (os da capital) e municipais (do interior) serão renovados em março/abril . 
 Pouco importa o nome do futuro presidente . 
 Pode ser Lula, Fernando Henrique, Quércia, Amin ou o diabo . 
 Nunca a oração foi tão necessária . 
 Sugiro, caro leitor, que corra os olhos pela lista de nomes que concorrem à vaga de vice-presidente . 
 É tiro e queda . 
 Não há quem não caia de joelhos após a leitura . 
 Insisto: reze, amigo, reze com devoção . 
 O mais grave que o promotor independente poderá descobrir sobre os Clintons no caso Whitewater é que eles, já na Casa Branca, usaram o poder para ocultar ou dificultar a apuração de fatos referentes a seu passado, mesmo que remoto . 
 Se isso ocorrer, Clinton estará perdido . 
 Acusados: todos os denunciados . 
 Falsificação -- Falsificar, no todo ou em parte, documento particular ou alterar documento particular verdadeiro . 
  Petróleo já atinge oito praias de São Sebastião  
 Oito praias de São Sebastião foram atingidas pelo óleo que vazou domingo devido ao rompimento de um oleoduto da Petrobrás . 
 As praias poluídas são Guaecá, Prainha, Cabelo Gordo, Segredo, Zimbros, Pitangueiras, Barequeçaba e Grande . 
  Acidente mata 7 e fere 14 em estrada mineira  
 Pelo menos sete pessoas morreram e 14 ficaram feridas ontem em um acidente envolvendo um ônibus e dois caminhões no km 619 da BR-262, em Minas Gerais . 
 O choque ocorreu por volta das 6h no município de Ibiá (a 250 km de Belo Horizonte) . 
  Visão fiscalista  
 O coroamento desse processo foi com a câmara setorial da indústria automobilística, em reunião em que a equipe econômica precisou decidir sobre a redução dos tributos . 
 Havia grande resistência interna, de pessoas ainda impregnadas da visão fiscalista da economia . 
 A questão foi resolvida quando Dorothéa apresentou trabalho preparado por Maciel que, segundo os presentes, era uma obra-prima de racionalidade . 
 Listava as reivindicações de cada setor envolvido trabalhadores, montadores, fornecedores e governo, demonstrava que todas eram justas em si mas, somadas, produziam um todo ilógico . 
 E conclamava a uma racionalização de esforços em torno de um objetivo mais amplo . 
 Terminada a exposição, o presidente do Banco Central, Francisco Gros, provavelmente o mais influente homem da equipe de Marcílio, declarou-se convencido . 
 A redução foi aprovada, consagrando a câmara setorial . 
 Significa uma receita em assinaturas da ordem de US$ 2,3 bilhões por ano ou dois terços de todo o potencial de mercado da América Latina, segundo afirma Jonathan Baker, dirigente da empresa . 
 O deputado Koyu Iha diz que o artigo 15 não lhe agrada, mas é importante para aprovação do projeto em plenário, em função dos lobbies sindical e estatal . 
  Cidade faz «feriado» por Senna  
  Governo decreta ponto facultativo em órgãos de São Paulo e em todas as escolas públicas  
  Da Reportagem Local e Da Sucursal de Brasília  
 As repartições públicas do Estado, as 850 escolas municipais e as 6.800 estaduais ficarão fechadas hoje por causa da chegada do corpo do piloto Ayrton Senna ao país . 
 O presidente Itamar Franco, o governador Luiz Antonio Fleury Filho e o prefeito Paulo Maluf decidiram decretar ponto facultativo nas repartições de São Paulo . 
 Rezas e cantos foram entoados, entre eles o «kadish» (reza para os mortos) e o hino dos partisans (resistência ao regime nazista) . 
 A cerimônia terminou com o hino de Israel, «Hatikva» . 
 Seis tochas foram acesas, uma para cada 1 milhão de judeus mortos . 
 Folha -- O que você sentiu? 
 Bats -- Valdo me disse que os brasileiros ficaram muito tristes com a derrota . 
 Se eu soubesse que nós acabaríamos eliminados pela Alemanha, não teria defendido . 
 A terceira pergunta mais numerosa é justamente sobre a conversão da poupança . 
 A conversão vai ser feita de uma maneira automática pelo banco . 
 Você não precisa sair de casa, não precisa telefonar, não precisa fazer nada . 
 Para saber o seu saldo em reais, você vai apenas dividir o saldo em cruzeiros reais pela URV do dia 30 de junho . 
 Assim, por exemplo: se a URV do dia 30, quando o mesmo número de antes, for CR$ 2.700, e se você tiver CR$ 5,4 milhões na caderneta, você ficará com um saldo de R$ 2.000 . 
 Você poderá até perguntar: 
 «Mas então eu fiquei com saldo menor?» 
 De modo algum, porque você trocou um dinheiro que valia muito pouco por dinheiro muito forte, que não vai se desvalorizar mais . 
 É a mesma coisa que se você tivesse trocado em dólares . 
 Esse valor vai ficar estável como o dólar, sem mudar todo o dia . 
 Se você quiser ter a certeza do que vale a sua poupança, faça de conta que está trocando o seu saldo por dólares . 
 Você vai ver que, em dólar, o seu saldo fica igual . 
 Entre flûtes, Aurora Albanese e Claudio Lembo tomam posse dia 1º da reitoria e vice-reitoria, respectivamente, da Universidade Mackenzie . 
 Dudu Linhares e Lenah Loureiro fazem a nova dupla corda e caçamba da cidade . 
 Poucos acreditavam que em seu peito ainda ardia o fogo divino . 
 Mas bastaram duas partidas para que se restabelecesse a desarmonia no universo . 
 Diego voltaria ao céu . 
 Levaria novamente seus seguidores ao êxtase . 
 Recuperaria seu lugar nos estádios . 
 «Diego é nosso Deus», lia-se numa faixa estendida pelos fanáticos argentinos nas arquibancadas norte-americanas . 
 Dois jogos e ei-lo ressuscitado . 
 «Os primeiros construtores, na Grécia antiga, teciam suas paredes a partir da observação do trabalho das mulheres com os teares verticais . 
 Era com essa trama vertical que eles ganhavam a cidadania, ao contrário dos nômades, cuja ordem de tendas era horizontal . 
 A estrutura vertical do tear é a origem da pólis», diz a escultora . 
 Entre os cineastas, Carlos Reichenbach vai projetar imagens de um filme curto no chão, sobre os pedestres e em uma grande parede do Anhangabaú . 
 Andrea Tonacci, 50, por outro lado, criou óculos que abrem e fecham para serem usados pelos visitantes . 
 «Gato Fernandes/Cláudio, Antônio Carlos/Cleber e Roberto Carlos/ César Sampaio, Mazinho/ Rincón e Zinho/ Evair e Edilson»(«Palmeiras em Dois Tempos», de Branco Mello, Skowa e Zezinho Mutarelli) . 
 O espetáculo será 10, isto é, no dia 10, no MIS . 
 «The show must go on» . 
 E o gol «must go on» também, meu bem . 
  'Coquetel' de cinco drogas afasta Maradona dos campos de futebol  
  Antidoping é confirmado, Argentina corta jogador e Fifa anuncia suspensão por tempo indeterminado  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 O jogador argentino Diego Armando Maradona, 33, foi suspenso dos jogos de futebol por tempo indeterminado pela Fifa devido ao uso de substâncias estimulantes proibidas pela entidade . 
 Antes do anúncio oficial da punição, ele foi afastado pela AFA (Associação Argentina de Futebol) e não atua mais pela seleção . 
 «O Romário está mostrando uma consciência muito grande de grupo . 
 Isso tem sido muito bom . 
 A gente percebe nas atitudes dele», disse Raí, ao saber das declarações de seu companheiro de time . 
 Calmo, com seu olhar vago sempre fixo em um ponto imaginário à sua frente, foi a primeira vez que Romário falou longamente à imprensa desde que chegou aos EUA . 
 A seguir, os melhores trechos: 
 Quanto aos carros, a grande esperança é o Jordan de Barrichello . 
 Enquanto os Williams, mais uma vez saem na frente, o tempo de adaptação dos Benettons e dos MacLarens aos novos propulsores já geram apostas . 
 Quanto a Ferrari não adianta especular . 
 Há tempos que vem sendo uma grande interrogação . 
 A pergunta final? 
 Haverá uma boa disputa . 
 Esta é a expectativa . 
 Mas isso não vale muito na F-1 . 
 Basta lembrar a temporada/94 . 
  Rodoanel adia empreendimento  
  Free-lance para a Folha  
 A construtora Fernandez Mera, responsável pelos empreendimentos de Tamboré, em Barueri, teve que adiar um novo projeto industrial no município, porque parte da área será desapropriada para a passagem do rodoanel projeto da Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) 
 Com a implantação das marginais da rodovia Castelo Branco e do rodoanel, o acesso entre São Paulo e Barueri, atualmente congestionado, deve ser facilitado, favorecendo o crescimento industrial da região . 
 Vai custar US$ 4 milhões, boa parte dos quais deverá ser bancada pela distribuidora americana UIP, de acordo com o produtor brasileiro do filme, Bruno Stropiana . 
 Ranvaud parte hoje para Cingapura, onde será jurado de um festival internacional . 
 Nesta entrevista exclusiva, ele falou à Folha sobre «Tieta» e outros projetos brasileiros em que está envolvido . 
  Cidade gaúcha faz carnaval para comemorar o título do Brasileiro  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Um carnaval que reuniu cerca de 6.000 pessoas, na sede do Corinthians, invadiu a madrugada de ontem comemorando o título de campeão da Liga Nacional Masculina de Basquete . 
 O técnico do time gaúcho, Ary Vidal, 58, recebe hoje o título de cidadão de Santa Cruz do Sul, cidade do Pitt-Corinthians, distante 143 km de Porto Alegre (RS) . 
  FORAM ASSASSINADOS PELO MENOS 76  
 estrangeiros desde que radicais exigitam a saída deles da Argélia, em setembro de 1993... 
  ... DOS QUAIS 26  
  eram franceses  
  A ARGÉLIA FOI COLÔNIA FRANCESA POR 132  
  anos, entre 1850 e 1962, quando o país se tornou independente após guerra de sete anos  
  DESDE 1992, JÁ MORRERAM MAIS DE  
  20 mil  
  pessoas no país, na violência que se seguiu ao cancelamento de eleições vencidas por islâmicos  
  Todas as Vienas se mostram em apenas 3 dias  
  Descubra a pé os caminhos das cidades antiga, moderna e monumental  
  Da enviada especial a Viena  
 Três dias são suficientes para conhecer Viena . 
 O melhor ponto de partida é a Stephansplatz, onde está a Catedral de São Estévão, principal marco gótico, construída no século 12 . 
 Caminhar nos arredores é um bom programa: Schonlaterngasse e Anagasse mostram uma Viena antiga; SchoKarntnerstrasse uma Viena moderna . 
 A tarde deve ser reservada para Schonbrunn, palácio de verão com 1.441 salas, construído entre 1696 e 1730 pela imperatriz Maria Theresa . 
 Das 40 abertas à visitação, as mais curiosas são a dos Espelhos, onde Mozart, com seis anos, se apresentou pela primeira vez; e a dos Milhões, decorada com 260 miniaturas de pergaminhos . 
 A participação da CEF na campanha do real foi acertada ontem entre Almeida e o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Os dois almoçaram na sede da entidade, em Brasília . 
 Almeida disse que todas as agências da CEF cerca de 1,8 mil abrirão nos dias 1, 2 e 3 de julho, dias em que os bancos trabalharão somente com a troca da moeda . 
 Os britânicos controlam a ilha de Vancouver . 
 O continente recebe o nome de Nova Caledônia . 
 As duas colônias seriam unificadas em 1866 . 
 A descoberta de ouro em 1858 leva 20 mil pessoas para a região, rebatizada Colúmbia Britânica . 
  Irlanda volta com o mesmo esquema da Copa da Itália  
  Da Reportagem Local  
 O time que irritou a torcida italiana em 1990 está de volta . 
 A Irlanda chegou às quartas-de-final, há quatro anos, marcando apenas dois gols e levando três em cinco jogos . 
 Tudo indica que nada mudará para 1994 . 
 O técnico é o mesmo, o inglês Jack Charlton . 
 A base do time é a mesma, com sete jogadores da equipe do Mundial na Itália . 
 Ele é judeu . 
 Ela não, e sente um tremenda culpa por não ser judia . 
 Eles acabam fazendo um pacto de suicídio . 
 Adoraria mesmo fazê-lo, mas há ainda problemas de compatibilização de agenda . 
 Não sei ainda quando ele (Babenco) vai rodá-lo e espero muito poder acertar as datas . 
  O crítico AMIR LABAKI está em Cannes a convite da organizaçào do festival  
 A resistência à obra criou organizações de moradores . 
 Vizinhos que mal se conheciam se reuniram em grupos que mobilizaram boa parte da sociedade civil . 
 Conseguiram segurar os tratores por um ano e garantir indenizações próximas do valor real . 
 Mas devem perder a batalha final . 
 O prefeito Paulo Maluf tem maioria na Câmara para aprovar o projeto . 
 Está em seus planos inaugurar a nova Faria Lima ainda em 94 . 
 Por conseguir gols em todas as dez rodadas iniciais do torneio, Batistuta, que tem 12, igualou o recorde de Ezio Pascutti, do Bologna, de 1962/63 . 
 Ex-funcionária da Sabesp e da Cori, ela já compareceu várias vezes a agências da Caixa Econômica Federal, mas as contas não são encontradas . 
 A escriturária solicitou o saque em agências da Caixa em Osasco (Grande São Paulo) e em Pinheiros, zona oeste de São Paulo . 
 É a história de um pintor contratado para retratar um casal . 
 Ele passa alguns meses na casa observando o casal para retratá-lo . 
 É ele quem descreve tudo da casa ao comportamento de cada personagem com detalhes tão verossímeis que é impossível não se envolver . 
 FLÁVIO FERRAZ -- Na exposição «Plumária», o artista expõe 20 acrílicas sobre telas circulares e semi-circulares . 
 Bar e Pizzaria Cristal (r . 
 Prof. Arthur Ramos, 551, tel. 816-6227, Jardim Paulistano) . 
 Diariamente a partir das 19h . 
 Até 26 de outubro . 
 Para ir ao ar, o curta foi adaptado à linguagem televissiva da Globo, que ainda adicionou temas musicais durante as lutas e diminuiu o tempo dos créditos . 
 A emissora pagou US$ 500 pelos direitos de sua transmissão . 
 A produtora do curta é a Escola de Comunicações e Artes da USP . 
 A fotografia é de Marcelo Toledo . 
 A narração é do ator Paulo José e o elenco conta com Carlos Moreno, Sérgio Mamberti, Jean-Claude Bernardet e o boxeador Jack . 
  Pará 1  
 A Companhia Vale do Rio Doce aceitou ser responsável pela fiscalização da reserva dos índios Xicrin do Cateté, depois que os chefes decidiram não firmar nenhum acordo com madeireiros para venda de mogno . 
 A reserva tem 440 mi hectares . 
  Pará 2  
 A Delegacia Regional do Trabalho enviou ofício ao Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente pedindo uma posição dos seus membros sobre o trabalho de adolescentes sem carteira assinada em empresas públicas e privadas . 
 Mesmo assim, não faltam alguns blues, momentos em que Mr.B (seu apelido) esbanja swing . 
 Quem é do ramo, jamais esquece . 
  (CC)  
  Disco: Everything I Have Is Yours  
  Intérprete: Billy Eckstine  
  Importação: Polygram  
  Formato: CD duplo  
  Quanto: 40 URVs (em média)  
  Para preparador, viagem não influi  
  Do enviado a Atibaia  
 Segundo o preparador físico do Palmeiras, Carlinhos Neves, a viagem ao Japão não fará com que o time sinta um desgaste excessivo no jogo de domingo . 
 Carlinhos disse acreditar que os jogadores estão mais bem preparados fisicamente do que se tivessem permanecido em São Paulo, treinando . 
 O custo médio desta planilha, entre setembro e dezembro de 93, foi 0,23 URV que, por coincidência, foi também o preço ao produtor de leite C no dia do pagamento . 
 Finalmente dois lembretes: a implantação deste sistema representa forte incentivo à modernização da pecuária leiteira e deve-se ter flexibilidade na sua aplicação para permitir a passagem dos sinais de mercado . 
 SEBASTIÃO TEIXEIRA GOMES é professor da Universidade Federal de Viçosa e pesquisador da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) . 
 E o que dizer de coisas como Razão Brasileira? 
 Aquilo parece Earth, Wind & Fire . 
 Os novos sambistas se esqueceram do improviso do partido-alto e do ritmo . 
 Para camuflar a falta de formação quase todos vêm de São Paulo eles expõem passistas ao ridículo, ao quase strip-tease . 
 Os músicos jovens de samba lembram serviçais que acabam de viver uma súbita ascensão social . 
 O pagode atual é a conspiração dos garçons . 
 Todos se apresentam de branco com gravata borboleta ou com trajes cintilantes e bonés de atendentes do MacDonald's . 
 Os garçons encontraram o veículo de expressão ideal na rapinagem da batucada . 
 Sorriem quando servem ao povão a cabeça decepada de Paulinho da Viola . 
 É o enterro do samba, feito à maneira sarcástica de Nova Orleans . 
 A Globo guardiã dos costumes agora cauciona a decadência . 
 Ainda bem que a onda vai passar sem deixar vestígios . 
 Pena que nunca mais será possível ouvir Jorge Ben pai do pop brasileiro como se fosse a primeira vez . 
 «Temos uma loja em Miami e lá o tratamento ao cliente é mais formal», diz Thales Figueiredo, 32, gerente de marketing da rede de locadoras de veículos Unidas . 
 O aumento da capacidade de improvisar na hora de atender o público está sendo considerado pelas empresas brasileiras como «uma grande chance de encantar o cliente» . 
  FHC se nega a assinar real  
  Da Reportagem Local  
 Ao contrário da semana em que o real foi implantado, Fernando Henrique Cardoso se recusou ontem a dar autógrafos em cédulas da nova moeda . 
 «Se eu assinar, eu vou para a cadeia», disse ontem a Caio Monteiro da Silva, que pedia para ele assinar uma cédula de R$ 1,00 . 
  Suíça quer novas explicações da França  
 O ministro suíço da Justiça, Arnold Koller, classificou de «totalmente inadequadas» as explicações que a França deu para justificar a deportação de dois iranianos suspeitos de assassinato na Suíça . 
 O ministro do Exterior da França, Alain Juppé, disse que seu país não cedeu a «pressão alguma» . 
  Situação no Togo volta à normalidade  
 Os combates em Lomé, capital do Togo, diminuíram ontem . 
 As forças de segurança do governo prenderam três pessoas acusadas de planejar o assassinato do presidente militar Gnassingbe Eyadema . 
 As autoridades afirmam ter prendido 35 suspeitos e 30, incluindo um pastor brasileiro, foram mortos . 
  Ministério Público troca dados por BBS  
 A Promotoria de Justiça de Osasco (SP) criou o Habeas Data BBS (rede eletrônica para troca de mensagens) . 
 O acesso é restrito para membros do Ministério Público e pode ser feito por qualquer microcomputador, conectado a um modem e a uma linha telefônica . 
 Modem é um equipamento para transmitir dados pelo telefone, usando computador . 
  Hill bate o Williams em treino e sai ileso  
 O piloto inglês sofreu o acidente ontem na curva três do circuito de Estoril, onde fazia testes . 
 Um dia antes, Mika Hakkinen rodou seu McLaren no mesmo trecho . 
  Nadador recebe cocaína em frutas  
 Peter Rhode, que participou da Olimpíada de Seul e é o atual recordista nacional dos 50 m livre, recebeu uma cesta de frutas proveniente de um país sul-americano com 6 kg de cocaína . 
 A polícia descartou envolvimento do atleta, que precisa das frutas para uma dieta especial . 
  Estabilização e reformas  
  O destino do real está ligado à definição dos regimes monetário, cambial e fiscal  
  JOÃO PAULO DOS REIS VELLOSO  
 Desde meados da década passada, quando começaram a sério os esforços antiinflacionários dos principais países da América Latina, sabe-se que o ajustamento macroeconômico a ser feito não se limita a um programa de estabilização no sentido estrito . 
 Tem ele de abranger também um conjunto de reformas que permitam à nação operar no novo paradigma industrial e na nova economia internacional hoje existentes . 
 O recente 6º Fórum Nacional, realizado no Rio, foi mais adiante . 
 Incluiu até a discussão de uma nova política social para o Brasil, ante a realidade de que o país realiza grandes gastos públicos na área social e obtém baixos resultados . 
  É por isso que ele é supercopiado»  
  CIRCUITO MISTO  
 Já bateu em alguém? 
  «Já, na época que eu fazia Mackenzie, de rolar na calçada»  
 Já apanhou de alguém? 
 «Não . 
 Que machão, não é?» 
 Os prazos dos ACCs passam de 90 a 180 dias antes do embarque da mercadoria para 30 a 150 dias, e se tornam diferenciados de acordo com o porte do exportador . 
 Para grandes exportadores que exportaram US$ 10 milhões ou mais nos últimos 12 meses os prazos vão de 30 a 90 dias, dependendo da mercadoria com que operam . 
 No caso de pequenos exportadores, os prazos vão de 60 a 150 dias . 
 O Banco Central interveio logo pela manhã fixando a taxa do over (negócios entre instituições financeiras) de 11,57% ao mês . 
 Em uma segunda intervenção, baixou a taxa para 11,55% ao mês . 
 O mercado de Certificado de Depósito Bancário acompanhou a queda nas taxas . 
 Outra empresa contratada pela prefeitura também teria feito depósitos na conta de Flávio Maluf: Vanguarda Serviços de Segurança . 
 Em 1993, a administração de Maluf teria pago cerca de US$ 400 mil à Vanguarda . 
 Ontem às 18h, o inspetor Mauro Santos disse que os diretores da empresa não estavam . 
 Durante a coletiva, Roberto Carlos se emocionou ao falar da morte do amigo e produtor Ronaldo Bôscoli e do piloto Ayrton Senna . 
 «Estava fora na morte dele (Senna) e gente acaba sentindo mais . 
 Foi terrível», disse . 
 Ele aproveitou para falar das suas influências: Bob Nélson (o primeiro ídolo), Nélson Gonçalves, Tito Madi, Tony Bennett («o maior cantor do mundo»), João Gilberto, Elvis Presley, Beatles, Luciano Pavarotti, Cauby Peixoto . 
 Das 20h30 às 21h30, a academia vai oferecer a «Malhação Eleitoral», uma aula de circuito acompanhada por professores que inclui corridas, abdominais, flexões, entre outros exercícios . 
 Além disso, terá telão com programação de TV a cabo e deixará sua videoteca aberta aos alunos . 
 Patrick Lisbona diz que a alfafa é plantada em sete alqueires da propriedade, o milho em 12 alqueires e, no inverno, a aveia é cultivada . 
 É Patrick quem supervisona a pastagem . 
 Toda a produção de verde é consumida pelos cavalos e pelo gado . 
 Para se administrar e operar todo o complexo, foi criado um consórcio . 
 Participam atualmente 19 empresas privadas e as estatais Companhia Vale do Rio Doce e Rede Ferroviária Federal . 
 Todos pagam uma quantia anual que varia de US$ 10 mil a US$ 50 mil para integrar o complexo . 
 O objetivo do Corredor inclui ainda desenvolver a economia de toda a região, incluindo pequenas e médias empresas . 
  5. Reduzir as movimentações  
 Lembre-se do método «5S»: o que for usado frequentemente (materiais, arquivos, ferramentas etc.) deve estar próximo do posto de trabalho; pessoas que trabalham com interdependência devem estar próximas umas das outras . 
  6. Checar a localização do processo  
 Será que o local onde o processo está localizado contribui para a diminuição do seu tempo de execução? 
 Será que o processo não pode ser desenvolvido mais próximo ao cliente (interno ou externo) e assim diminuir o tempo para a utilização do produto ou serviço? 
  Aids  
 Quando o assunto é casos de Aids relatados entre 1980 e 1992, Santo Amaro (zona sul) aparece no topo da lista . 
 Em Santo Amaro moravam 6,7% (595 casos) dos paulistanos com a doença . 
 Santana (zona norte) é o segundo distrito com mais casos relatados: 5,8% (517 casos) . 
 Dupas certamente não partilha desse catastrofismo kurziano que, diga-se, tem pontuado a reflexão dos melhores intelectuais de inspiração marxista no Brasil . 
 Que se leia, por exemplo, o artigo que o crítico literário Roberto Schwarz publica hoje no caderno Mais! 
 sobre a situação do Brasil neste fim de século . 
 Invertendo a análise corrente, Schwarz defende que a tão anunciada modernização brasileira não está por vir, mas de alguma forma já foi realizada (ou abortada) . 
 Deu no que deu . 
 Seu resultado é isso que aí está . 
 Diante da reviravolta tecnológica operada no coração do capitalismo a distância do centro à periferia tende a se transformar em abismo . 
 É impossível agora tirar o atraso, que assume ares de destino histórico . 
  IBGE anunciou que inflação de setembro foi de 1,51% .  
  Índice é o menor desde o início do real; aluguéis lideram aumentos  
  Do Banco de Dados  
 A Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) anunciou na terça que o IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor em real) de setembro foi de 1,51% . 
 O índice corrige os salários nas datas-bases de cada categoria após o real . 
 Somado aos índices de julho (6,08%) e agosto (5,46%), o IPC-r acumulado desde o início do Plano Real chega a 13,56% . 
  Produtores do Paraná apostam na recuperação do trigo em 1995  
  Free-lance para a Folha  
 Os agricultores do oeste do Paraná estão otimistas com a perspectiva da retomada da lavoura de trigo brasileira . 
 Apenas na região de Cascavel, a expectativa é de uma safra superior a 130 mil t . 
 «O preço diferenciado de acordo com a classificação de qualidade do produto deve ser o principal fator de recuperação da triticultura», diz Romano Czernej, presidente da Cooperativa Central Regional Iguaçu (Cotriguaçu) . 
  Negócios de lazer  
 A associação dos funcionários do Banestado inaugura hotel três estrelas no centro de Curitiba . 
  Com qualidade  
 A unidade de relaminação da Mangels obteve o certificado ISO 9000 do American Bureau of Shipment . 
 O seu mister, Carlos Bianchi, se preocupava bastante, ontem, com a temperatura na cidade . 
 O Vélez prefere enfrentar o Milan ao sol e não sob a ameaça de neve . 
 Cerca de 250 torcedores acompanharam o Vélez ao Oriente, a um custo unitário de US$ 2.500 . 
  Operários da construção civil entrarão em greve  
 Os trabalhadores da construção civil no Estado de São Paulo preparam uma greve para segunda-feira . 
 Eles querem a reposição de 36,22% . 
 O Sinduscon, que representa a indústria, alega que não pode os reajustes . 
  Fazenda aceita proposta de servidores da Receita  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, aceitou a proposta da agenda mínima de compromissos para garantir a eficácia da administração tributária e melhorar o salário de servidores encaminhada pelos Unafisco/Sindifisco (associações que reúnem servidores da Receita Federal) no começo da semana . 
 O tucano também enfrenta dificuldades no Estado dominados politicamente pelo seu partido, o Ceará do governador Ciro Gomes . 
 Pesquisa do Datafolha, com 13.017 questionários em todo o país, revela que os simpatizantes do PFL se dispõem, em sua maior parte, a votar no candidato do PSDB (38%, contra 30% dos que votarão no petista) . 
  RUBENS RICUPERO  
 O ex-ministro Rubens Ricupero fez o «mea culpa» durante missa . 
 Ele definiu como um «momento de fraqueza» a conversa com o jornalista da Globo Carlos Monforte em que disse não ter escrúpulos ao esconder a inflação . 
 A conversa foi captada por parabólicas . 
 «Fiquei horas em frente ao edifício Itália até saber que era ele que eu estava procurando», diz o italiano Attilio Conta, 25, estudante de administração de empresas . 
 Vivendo em São Paulo há quase um ano, a holandesa Mira Roos, 23, só conhece duas cabines, a da República e avenida Paulista . 
 Os candidatos que não conseguirem vagas no sorteio deverão procurar a delegacia de ensino mais próxima à escola onde fez inscrição as delegacias terão listas de escolas com vagas . 
 Alunos que tenham cursado o 1º grau em escolas da rede estadual farão inscrição em período diferente, de 22 de novembro a 20 de dezembro (veja quadro ao lado) . 
  Japão é o maior credor do mundo  
 O Japão é o maior credor do mundo pelo terceiro ano consecutivo . 
 A seguir vêm Alemanha e Reino Unido . 
 A informação é do Ministério das Finanças japonês . 
 O volume de empréstimos concedidos pelo Japão aumentou 18,9% em relação a 1993 . 
 O Japão tem crédito de US$ 611 milhões . 
 O Human Rights Watch credita esses resultados às pressões da opinião pública . 
  EUA REAGEM A PROTESTO BRASILEIRO, CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington)  
 A primeira reação oficial do governo dos EUA à nota de protesto do Palácio do Planalto contra o relatório do Departamento de Estado sobre os desrespeitos aos direitos humanos no Brasil aconteceu ontem em Washington, em entrevista coletiva a jornalistas estrangeiros dada por Tim Wirth, o principal assessor do presidente Clinton para vários «problemas globais» . 
 Os problemas na tabela não se restringem às finais . 
 A semifinal Corinthians x Atlético-MG, marcada inicialmente para domingo no Morumbi, não tem local definido para acontecer . 
 O Pacaembu está reservado para um show da apresentadora Xuxa . 
 Os demais estádios da capital não têm a capacidade mínima exigida pelo regulamento do Brasileiro (30 mil lugares) para as semifinais . 
 Roberto Baggio sente dores num tornozelo . 
 Alberigo Evani sofreu uma distensão e está praticamente fora do Mundial . 
 A mesma imprensa peninsular que pressionou Sacchi a utilizar o 4-4-2 no jogo com a Irlanda, agora exige um time mais ofensivo . 
 Segundo Alessi, também há necessidade de se adaptar a velocidade dos carros às condições das pistas . 
 «Hoje, qualquer autódromo fica perigoso com a velocidade que os carros alcançam», declarou . 
 «Do jeito que está, nenhum piloto vai conseguir domar um carro desse», afirmou . 
 Para evitar acidentes, defendeu a aprovação de medidas para aumentar a aderência dos carros às pistas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Quarto Mundo  
 Na geografia mundial da fome, o Nordeste brasileiro detém, lamentavelmente, um lugar de destaque . 
 Não bastassem os números aterradores da mortalidade infantil e os índices alarmantes de cólera, em toda a região, e de dengue, em alguns Estados, chega a notícia de que uma velha doença da miséria, a pelagra, volta com força renovada ao agreste pernambucano . 
 Embora atinja, por enquanto, um menor número de indivíduos que as outras moléstias citadas, a pelagra tem um significado simbólico ainda mais forte que todas elas: é a doença da fome extrema, só encontrada entre refugiados de guerra e nas regiões mais pobres da Índia . 
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) está aguardando orientação da área econômica sobre controle de preços . 
 Até ontem, não estava prevista nenhuma operação, segundo o secretário da SDE, Rodrigo Janot . 
 Itamar disse também que mantém «posição firme» a favor da redução das taxas de juros, mas explicou que não fixou prazo para a área econômica . 
  Telefone sem fio  
 As ameaças de intervenção do PFL nacional caso Cabrera se coligue com o PPR ganharam forma ontem . 
 Borhaunsen ligou para Medeiros dizendo para não ele entrar na chapa porque interviria no PFL paulista . 
 Medeiros avisou Maluf . 
  Uma cajadada só  
 Esperidião Amin anuncia oficialmente segunda, em São Paulo, sua candidatura presidencial . 
 Vice, só depois . 
 O PPR paulista aproveita para lançar sua chapa em São Paulo . 
 Se não for de Cabrera (PFL), deve ir de Medeiros (PP) . 
  Turbulência à vista  
  Carlos Eduardo Uchôa Fagundes, presidente da Abilux, acredita que na fase de implantação da URV a indústria de iluminação poderá enfrentar um período de  
 turbulência . 
 Alguns fabricantes têm custos financeiros embutidos em seus preços finais, diz . 
 II -- da taxa «T», deduzir-se-á a taxa real de juros da economia, calculando-se o índice diário de remuneração média de acordo com a seguinte fórmula: 
 onde: 
  O calendário  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Humberto Lucena deve ser um bom chefe de família . 
 Aí estão a comprovar os depoimentos de sua filha, Lisle, incansável defensora do pai . 
 Compute-se um outro ponto a favor do senador: seu patrimônio, revolvido durante as investigações da CPI do Orçamento, parece compatível com a sua renda . 
  Unesp tem curso mais concorrido do país  
  Da Reportagem Local  
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) tem o curso mais concorrido do país medicina do campus de Botucatu, com 134,7 candidatos por vaga . 
 Dos 12 cursos mais concorridos do Brasil, seis são da Unesp . 
 O mais disputado curso de direito é o da Unesp de Franca, com 70,4 candidatos por vaga . 
 Um documento oficial da própria Fazenda, de autoria de seu secretário-executivo, Clóvis Carvalho, também admite perdas, embora levemente menores (6%) . 
 Para os salários do setor privado, os estudos do Ministério do Trabalho indicam perdas apenas para o grupo C. Os três outros grupos nem ganhariam nem perderiam . 
 Ontem, a Fazenda aceitou mudar alguns pontos já decididos, como a data do mês a partir da qual seriam calculados os salários para a conversão à URV . 
 Em vez do dia 1º de cada mês, vai-se tomar o último dia, o que, em princípio, resolve parte do problema do funcionalismo . 
 Em 1985, no dia da posse, adoece Tancredo Neves e, depois, morre . 
 Com todas as dificuldades, no meio do processo de virada da história, graças à instituição da Vice, o país caminhou sem perguntar o que iria acontecer . 
 Restaurou-se a democracia, o país cresceu 25%, a renda «per capita» subiu 13%, o desemprego caiu para taxas residuais de 3% . 
 Implantaram-se direitos sociais . 
 Fez-se a sucessão, passamos a ser a segunda democracia do mundo ocidental, livre e questionadora . 
 Em 1992, um presidente é alvo de impeachment . 
 As instituições balançam . 
 Não se sabia como íamos passar por mais essa prova . 
 Itamar Franco assume o poder e, exemplarmente, restaura a autoridade, a sobriedade, a austeridade, declara guerra à corrupção, limpa a administração pública, o Judiciário cumpre com sua missão, pune culpados, o Congresso corta sua própria carne e exerce o seu poder de polícia, cassa deputados, purifica o Orçamento, implanta métodos de evitar repetição desses fatos . 
 Seu Sindelar, que ganhou o nome em homenagem a um jogador austríaco, fez um campinho de futebol nos fundos da casa não importava se quatro dos cinco filhos fossem mulheres . 
 Resultado: todas viraram craques . 
 «Eu jogava sem camisa até começarem a crescer meus peitinhos», lembra-se a centroavante Christiane . 
 Goleadora, tinha por apelido «Furacão» . 
 As meninas jogavam bola e depois, mais por obrigação que por cavalheirismo, os meninos brincavam de casinha, médico . 
 «Já gostava de pegar, tocar, bolinar», diz ela . 
 Aos 10, Christiane aprendeu a beijar «de língua» . 
 Foi com Sigfried, um gauchinho de 10 anos que dizia, cara de bobo: 
 «Eu te amo, guria» . 
 Pois a guria levou Sig e duas amiguinhas para o quarto e pediu: 
 «Você me beija e depois ensina minhas amigas» . 
 «Mas não tem problema?», perguntou o menino, assustado . 
 Não tinha . 
 Cristiane já não gostava de monogamia . 
 Aos 18, «supertarde», ela transou pela primeira vez . 
 Contabilizava, à época, exatos 80 beijos de língua . 
 Em 1985, quando estava no México com a trupe de «Ubu», dirigida pelo amigo Cacá Rosset, começou a usar camisinha . 
 A cidade sofreu um terremoto que quase matou o grupo . 
 «Frente à transitoriedade da vida, deixei de lado a monogamia», filosofa Christiane vinha de três relações duradouras e fechadas . 
 «Pretendo comprar um Towner Coach, da Asia Motors . 
 O preço é bem interessante . 
 Gostei muito do seu interior, que é bem-acabado e espaçoso . 
 Mas tenho muitas dúvidas em relação ao motor, que me parece fraco para um carro com ar-condicionado . 
 Queria uma opinião sobre este motor.» 
  (Geraldo Braga -- Curitiba, SP)  
 Veículos publicou avaliação do modelo no dia 3 de abril deste ano . 
 A miniperua tem bom espaço útil, mas seu motor (longitudinal a gasolina, instalado sobre o eixo dianteiro) é realmente fraco . 
 Ele possui três cilindros em linha, 800 cc e 40 cv de potência a 5.600 rpm . 
 Ao contrário da esmagadora maioria dos seres humanos, flores têm órgão sexuais masculinos e femininos . 
 Existe um aparelho sexual masculino, o androceu, e um feminino, o gineceu . 
 Como é praxe na natureza e na definição dos biólogos, o lado masculino tem de penetrar o feminino . 
 Assim, o androceu é um conjunto de estruturas chamadas estames, que têm na ponta os grãos de pólen, uma espécie de «esperma» floral . 
 Do lado de lá, o gineceu é formado pelos pistilos, onde o pólen vai germinar . 
 O gineceu tem três partes, o ovário, o estilete e o estigma . 
 Dependendo da espécie de planta, cada uma dessas estruturas têm o seu papel em resguardar a moral e o patrimônio genético da flor . 
 Com o book repleto de clics top class na frasqueira, Bob Wolfenson embarcou para contatos imediatos em Paris . 
 * . 
 Fischer não compareceu ontem de manhã, como estava previsto, para retirar o gesso na Clínica São Bernardo, na Barra . 
 A funcionária da Globo, que pediu para não ser identificada, disse não saber informar que tipo de «off» a atriz havia gravado . 
  Massas frescas em ambiente familiar  
 Futebol, design, carros: tudo isso pode ser evocado quando se pensa na Itália . 
 Mas poucas situações retratam melhor os italianos do que uma mesa com bons vinhos e boa comida principalmente se o ambiente é o de restaurantes familiares, onde pais e filhos se revezam entre o salão e a cozinha . 
 Há em São Paulo alguns exemplares desta fórmula saborosa . 
 O Vecchio Torino é dos mais novos entre eles . 
 O restaurante foi inaugurado há quatro meses e vem rapidamente cativando a clientela, seja pelo despojamento do lugar (uma casa reformada numa ruela de Pinheiros), seja pela simpatia do casal que recebe a clientela, seja, obviamente, pela qualidade da comida . 
 Gullar -- Não, não é a tradição, é a qualidade . 
 Eu tenho que fazer boa poesia antes de mais nada . 
 Se ela vai ser participante ou não, isso é outra coisa . 
 Eu não acredito como na época do CPC (Centro Popular de Cultura) a gente imaginava que podia fazer um teatro de segunda categoria, mas que ele seria eficaz, porque iria ensinar às pessoas que o imperialismo explorava o país etc . 
 Você nem conscientizava a pessoa nem fazia teatro . 
 Folha -- Você esteve na Bienal Brasil, que ocorreu em São Paulo? 
 E o único com frequentadores com cara local . 
  Bonjour  
 A rede de lojas Gap, uma das grandes alegrias dos brasileiros de passagem aqui, acaba de instalar seu american way of life em outras plagas . 
 Mais precisamente em Paris, onde já arrombou a festa na rue de Passy em um quartier bem família . 
 O ano de 1994 é de eleições para renovação de toda a Câmara dos Representantes, parte do Senado e vários governos estaduais . 
 O Partido Republicano, de oposição, em especial seu principal líder e provável candidato à Presidência, Bob Dole, vão explorar ao máximo o caso Whitewater para obterem dividendos eleitorais em novembro . 
 Se as investigações conduzirem a provas contra os Clinton, o governo corre o risco de se paralisar ou, pelo menos, ser desacelerado . 
 A capacidade de iniciativa do presidente, tanto em polítia externa quanto na pauta doméstica, pode ficar comprometida . 
 Se a reação da opinião pública for muito negativa, Clinton pode até se ver em situação similar à de Nixon . 
 Fago -- Este espetáculo não é novo . 
 Escrevi em 78 e apresentamos a primeira vez em Roma, no centro cultural «Il Politecnico» . 
 De lá para cá fizemos poucas mudanças e, além da Itália, encenamos também na França, Holanda e Suíça . 
 Vale destacar que nas regiões Sudoeste e Vale do Paranapanema os plantios a partir dessa época têm maior probabilidade de serem afetados pelas baixas temperaturas nas fases críticas dos meses de maio, junho e julho . 
 As culturas perenes como citros, café e pastagens também estão sendo auxiliadas pela reserva hídrica dos solos . 
 Mesmo essa unanimidade no diagnóstico é contraposta à dificuldade de se encontrar um remédio para o mal . 
 «Na velocidade em que o Ayrton bateu, não sei se uma proteção para a cabeça teria resolvido», diz Pedro Lamy . 
 Talvez por essas discordâncias, a carta-convocatória para a reunião pede aos pilotos que mantenham sigilo sobre as discussões . 
 Em princípio, está estabelecido um quórum mínimo de 75% dos presentes para que as propostas sejam levadas adiante . 
 No ano seguinte, as obras estavam prontas . 
 Monza voltou a sediar o GP da Itália, mas como a prova de Imola fora um sucesso a F-1 arranjou um jeito de colocá-la no calendário . 
 Pelo regulamento da categoria, não pode haver dois GPs do mesmo país . 
 Por isso criou-se o artifício do GP de San Marino, uma minúscula república encravada na Itália . 
 O GP de San Marino, com esse nome, existe desde 1981 . 
  O PERSONAGEM  
  Burle Marx deixa clínica em Botafogo  
 O paisagista Roberto Burle Marx, 85, deixou ontem de manhã o Instituto de Reumatologia Santa Marta, em Botafogo (zona sul), onde estava internado desde o último dia 9 . 
 Ele foi levado até o sítio onde mora, em Guaratiba (zona oeste) . 
 Burle Marx chegou à clínica com problemas de desidratação, dificuldades de respiração e pressão baixa, causados pelo forte calor . 
  O NÚMERO 8  
 ... mil quilômetros quadrados de área verde na região do rio Madeira e do município de Itacoatiara (280 km de Manaus) podem se esgotar em um período de 32 anos se a extração de madeira no Amazonas continuar no ritmo atual . 
 Esta é a conclusão do estudo do pesquisador Vito Comar, do Instituto Nacional de Pesquisa da Amazônia (Inpa) . 
  Veja o tempo passar do alto da Chapada  
  Silêncios dominam o relevo surpreendente da Chapada dos Guimarães (MT), no centro da América do Sul  
  MARCELO LEITE  
  Enviado especial à Chapada dos Guimarães (MT)  
 Do alto do Mirante, na Chapada dos Guimarães, o tempo pára . 
 Depois de atravessar 67 km de cerrado, desde Cuiabá, a capital matogrossense ainda está lá, ao alcance da vista do viajante . 
 O silêncio rarefeito da altura emudece tudo . 
 A rigor, é mais uma questão de desnível do que de altitude . 
 Não mais do que 800 metros, mas em 90.º Uma cratera às avessas, vermelha e fotogênica, que vem sendo esculpida pela água há pelo menos 350 milhões de anos . 
 «Certos amigos meus gostam de barcos, de cavalos, outros têm em casa quadras de tênis e piscinas», diz Esteve . 
 «Eu não tenho nenhuma dessas brincadeiras, mas gosto de mexer com arte, de colecionar.» 
 Há quatro anos, quando se dei conta de que possuía mais quadros do que espaço nas paredes, o colecionador resolveu construir um novo pavilhão para abrigar seus «brinquedos» uma coleção contemporânea de cerca 400 obras, que inclui peças de artistas norte-americanos, como De Kooning, Frank Stella e Andy Warhol, e os brasileiros Granato, Wesley Duke Lee, Zé Rezende, Aguilar e Gerchmann . 
 Esse trabalho cotidiano mostrará agora seus frutos e lembramos que, quando as epidemias relacionadas com a via hídrica não nos ameaçavam tanto, existiam pessoas que resmungavam dos gastos ligados a tais labores, que ainda por cima em geral rendem juros políticos, já que obras debaixo da terra ninguém vê, mas elas, subterrâneas, evitam que cidadãos sejam depois enviados também para os famosos sete palmos . 
 Ficamos para trás, lamentavelmente, no controle dos esgotos e cuidados a eles pertinentes . 
 O fato tem explicações: são realizações mais caras e complexas . 
 Não utilizamos isso como desculpa e citamos apenas como informação; ainda assim, não estamos tão mal nesse particular e, sem dúvida, sucederão esforços para advirem rápidas melhoras . 
  Estado admite não despoluir Tietê  
  Governo diz que limpeza de 50% do rio, anunciada em publicidade, não será cumprida em 94  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 O governo estadual reconheceu publicamente que a meta de reduzir 50% a poluição do rio Tietê até o final deste ano é impraticável . 
 Em entrevista coletiva no Palácio dos Bandeirantes ontem de manhã, o secretário José Fernando Boucinhas, de Planejamento e Gestão, disse que o índice será alcançado em agosto ou setembro do próximo ano . 
 Os planos de saúde, quer gerenciados por assistências médicas, quer de seguradoras, têm estrutura equivalente . 
 São grandes fundos, compostos pela contribuição proporcional de seus membros, destinados a fazer frente a prejuízos que estes membros venham a sofrer, em função de eventos previstos nos contratos . 
 Assim, querer que os planos atendam eventos que não foram previstos é colocar em risco toda a massa segurada, em benefício de alguns poucos que não contribuíram proporcionalmente para fazer frente aos seus prejuízos . 
 Além de ameaçar uma imensa maioria de segurados, que estão contribuindo de forma correta e de acordo com um contrato legal, com o risco de ficarem a ver navios ao precisarem dos seus planos, a resolução do Conselho Federal de Medicina é injusta, já que privilegia uma minoria, que não contribuiu de forma proporcional aos seus riscos, onerando os demais com as diferenças extraordinárias consequentes do pagamento destes procedimentos incluídos depois do jogo começado . 
 O assalto ocorreu por volta das 23h . 
 Segundo o depoimento do vigia Sebastião Batista de Faria, 63, os homens chegaram com algumas caixas dizendo que precisavam entregar uma encomenda . 
 Depois, dominaram o vigia e o levaram para a cozinha . 
 Folha -- Qual é a finalidade de sua viagem ao Brasil? 
 Yohei Kono -- Tendo em vista que na América Latina o regime democrático se firma e têm sido consistentes os resultados alcançados pelas reformas econômicas baseadas no mercado, é importante para o Japão, cujas responsabilidades no concerto das nações vem se ampliando, aprofundar os entendimentos com a região . 
 Segundo a assessoria da Fiat, a montadora já planeja atrair também para dentro da sua fábrica, ainda este ano, outros dois fornecedores: Tintas Renner e a Tutela Lubrificantes . 
 A instalação de um escritório da 3M do Brasil no seu interior possibilita à Fiat eliminar seu estoque de peças, que passam a ser entregues diretamente pelo fornecedor na sua linha de produção . 
 A 3M fornece à Fiat 48 itens de produtos, entre placas de identificação dos carros, faixas adesivas e fitas para embalagens . 
 }Nada poderia ser mais distante da verdade, afirma . 
 Segundo o }WSJ, as pessoas atraídas pelo Alasca são aventureiros que querem fugir da realidade onde vivem . 
 27.6.1984 -- Passeata-comício leva cerca de 100 mil pessoas à Cinelândia, no Rio de Janeiro, a favor das diretas-já . 
 18.7.1984 -- José Sarney aceita ser o vice de Tancredo Neves pela Frente Liberal . 
  Orçamento/95 de SP reduz verba de obras  
  Dinheiro para a habitação cresceu 182% em relação a este ano; prefeitura pretende obter empréstimos de R$ 1,3 bi  
  Da Reportgaem Local  
 O projeto de orçamento municipal de São Paulo para 95, entregue ontem na Câmara, prevê a redução de dotação de verbas para as secretarias de Obras (menos 24%) e Transportes (menos 37%), em relação a este ano . 
 O orçamento previsto é de R$ 4,5 bilhões . 
 R$ 1,3 bilhão deve vir de empréstimo . 
  Governo chama metalúrgicos e empresas  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Agência Folha  
 Os ministros Ciro Gomes (Fazenda), Alexandre Dupeyrat (Justiça) e Marcelo Pimentel (Trabalho) vão se reunir hoje em Brasília com empresários e trabalhadores para tentar chegar a um acordo sobre a greve . 
 A reunião foi convocada após encontro com o presidente Itamar Franco . 
 Às 9h, os ministros se reúnem com os representantes do Sindipeças (Sindicato das Indústrias de Autopeças); às 14h, com a Anfavea (Associação Nacional de Fabricantes de Veículos Automotores); e às 16h com os trabalhadores . 
 No final da tarde os três ministros voltam a ser reunir com o presidente Itamar . 
  Parma pode conquistar hoje o bi da Recopa européia na Dinamarca  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 A Itália pode abocanhar hoje um terço dos grandes troféus interclubes da Europa . 
 Na final da Recopa, no Parkenstadion de Copenhague, Dinamarca, o Parma enfrenta o Arsenal, da Inglaterra, em busca do bi no certame . 
 Em 93, foi exatamente no Wembley de Londres que o Parma superou o Royal Antwerp da Bélgica por 3 a 1, arrebatando o primeiro galardão continental de sua história . 
 Lefort -- No sentido de fazer a arte conhecida por público maior, as mídias podem ser algo positivo . 
 Por outro lado, o triste é ver que aquilo que antigamente era a crítica literária e de arte tendem a perder suas exigências de antes . 
 Fala-se de um livro, de uma pintura, para fazer valer seu próprio conhecimento, tentando seduzir o público por sua própria opinião pelo menos é assim na França . 
 É uma crítica de opinião e há cada vez menos a tentativa de desaparecer no trabalho do outro para conhecê-lo . 
 A crítica se torna cada vez mais vaga e preocupada com o espetacular . 
 Mas nós estamos diante de um fenômeno que é inevitável e que se decidiu muito cedo . 
 Desde o começo do século 19 há uma crítica de arte e literária que é importante e difundida pelos jornais . 
 É um fenômeno que já se vê naquela época . 
 Há cada vez mais autores que escrevem em função daquilo que eles acham que os leitores esperam . 
 E o que eles acham que os leitores esperam vem em função da crítica, que valida o bom gosto ou, mais simplesmente, a modernidade . 
 Segundo Science e Zero Quatro, o mangue-beat consiste na junção do excesso de informação midiática com a miséria dos subúrbios recifenses, o pop de ponta com o folclore . 
 Zero Quatro prefere a grafia «manguebit» (bit significa em informática unidade de informação) porque evita que o movimento seja identificado com uma batida («beat», em inglês), como lambada ou pagode, e ir de dança do verão à sucata em pouco tempo . 
 Folha Como vocês receberam a notícia de que eram acusados de abuso contra crianças? 
 Icushiro Eu estava na escola . 
 Quando abri o portão dei de cara com o delegado (Edélcio Lemos), as duas mães que fizeram a denúncia e uma equipe de TV e outra de jornal . 
 Convidamos todos a entrar porque não tínhamos nada a esconder . 
 Reviraram tudo e não acharam nenhuma pornografia . 
 Quanto aos software, a empresa Midialog lançou recentemente o «Sistema de Operação de Agência» que gerencia a parte administrativa de uma agência . 
 Outra opção, porém com custo alto e demorado, é o desenvolvimento sob medida do seu sistema trazendo mais certeza de atendimento das suas necessidades . 
 Para isso, existem muitos fornecedores que prestam esse tipo de serviço . 
 Para a editoração eletrônica, existem inúmeros software, como «PageMaker», «Ventura» e «MS-Publisher» . 
 O leitor poderá optar por software de edição de textos e planilhas de cálculo . 
 Existem várias opções no mercado para esse tipo de software, diferenciando-se basicamente quanto ao sistema operacional requerido («MS-DOS», «DOS/Windows» etc.) e o nível de sofisticação desejada . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, SP 
 Folha -- Quando o sr. sentiu que as negociações poderiam não dar certo? 
 Rapado -- No final, eles não temiam mais a polícia . 
 Tinham medo de um linchamento durante a saída da casa . 
  Socialista  
 Romel Figueiredo, um dos líderes do assentamento, é um bom exemplo da formação da dissidência dos sem-terra . 
 Até o ano passado, ele pertencia ao MST, em Campo Grande, no Mato Grosso do Sul . 
 A previsão é de que 297 mil carros deixem São Paulo no fim-de-semana prolongado . 
 A estimativa vale para o caso de haver sol no feriado . 
 Na última eleição, em 90, 231 mil veículos passaram pelos pedágios, segundo o Dersa . 
 Em 93, o número subiu para 254 mil . 
  Reajuste abusivo dará direito a indenização  
  Projeto prevê que empresas indenizem consumidor  
  Da Sucursal de Brasília  
 As empresas que praticarem reajustes de preços considerados abusivos pelo governo terão de indenizar em dinheiro os consumidores, caso o Congresso aprove proposta de interesse do Ministério da Fazenda . 
 Esse mecanismo está previsto no projeto da nova lei de defesa da concorrência que o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, quer aprovar no Congresso para combater os oligopólios . 
 A reparação em dinheiro foi incluída, a pedido da equipe econômica, no substitutivo do deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP), relator do projeto de lei 3.712 na Comissão de Defesa do Consumidor da Câmara . 
 O substitutivo também prevê a pena de um mês a um ano de detenção para os crimes de abuso de poder econômico julgados num tribunal administrativo, o Cade (Conselho Administrativo da Defesa Econômica) . 
 No Brasil, a Get Together auxiliará turistas estrangeiros . 
 «O estrangeiro que chega aqui não tem hoje como localizar os pontos gays», disse Laura . 
 O presidente da Igta, Kevin Kailey, disse ontem à Folha por telefone, de San Francisco, que são feitas três viagens com grupos gays para o Brasil por ano, mas que esse número deve aumentar . 
 Malheiros disse ter visto toda a cena do acidente . 
 «Eu estava consciente e vendo o carro capotar e o povo saindo . 
 As pessoas gritavam . 
 Foi um tragédia horrível», afirmou Malheiros . 
 O primeiro-ministro Silvio Berlusconi disse que o decreto foi aprovado unanimemente por seu gabinete . 
 «Não vejo nenhuma necessidade de mudá-lo», disse . 
 Berlusconi defendeu a medida dizendo que a «Itália precisa continuar um Estado de lei . 
 É preciso parar de transformá-la num Estado policial» . 
 Numa tumultuada entrevista coletiva, o premiê criticou o abuso que promotores estariam fazendo da lei para se promover . 
 Outro ponto onde houve complicação no trânsito foi a marginal Pinheiros . 
 O problema foi causado por um acidente envolvendo sete veículos na altura da ponte Morumbi, no sentido da marginal Tietê, às 15h . 
 Os veículos foram retirados rapidamente e o trânsito logo voltou ao normal . 
 O presidente da Casa da Moeda, Danilo Lobo, disse que para imprimir a nova moeda de um real a empresa terá que comprar duas máquinas, com preço total entre R$ 1,5 milhão e R$ 2 milhões . 
  Troco  
 Andrade disse que até o final de agosto estará solucionado o problema da falta de moedas de real para troco . 
 O gerente do supermercado Primo, Jaime Cavalcante Botelho, também foi preso . 
 Após ser indiciado em inquérito, foi solto e vai responder processo em liberdade . 
 Os dois supermercados negam ter feito aumentos abusivos . 
 Depois de discutir com os fiscais e não obter respostas às perguntas sobre a revista, Rocha disse que foi vítima de uma «perseguição primária anunciada com antecedência pelo ex-secretário da Receita, Osiris Lopes Filho» . 
 Antes de se demitir da chefia da Receita, por causa da bagagem da seleção brasileira tetracampeão de futebol, Osiris criticou duramente, várias vezes, a proposta de Rocha de criação do Imposto Único . 
 As sete pessoas que vinham de São Paulo com o candidato também passaram pela inspeção . 
 Rocha não perdeu a oportunidade de falar sobre o Imposto Único, seu gancho de campanha . 
  Knicks e Rockets se classificam na NBA  
  Restam só duas vagas nos playoffs  
  Das agências internacionais  
 O New York Knicks e o Houston Rockets passaram anteontem à segunda rodada da fase decisiva da NBA, liga profissional de basquete norte-americana . 
 O New York se classificou ao vencer a terceira partida sobre o New Jersey Nets e o Houston, ao ganhar do Portland Trail Blazers . 
 Sartre é muito maior do que qualquer candidatura das que estão por aí . 
 Não se mede um Sartre com a diminuta política brasileira . 
 Entre 16 atacadistas que fornecem para supermercados paulistanos, amostra de 2.271 produtos registra queda média de 1,54% em agosto, constata a Interstocks . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe, espera inflação entre 1% e 1,5% para agosto . 
 Mas como os salários estão indexados ao IPC-r, o governo teme que as empresas fiquem tentadas a repassar aos preços os futuros reajustes . 
  Empresários dizem que inflação vai cair  
  Chegada dos importados, sobras de Natal e vendas fracas podem baixar índice para cerca de 1,5% em janeiro  
  FÁTIMA FERNANDES MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Grandes empresários do setor de bens de consumo apostam que a inflação em janeiro pode recuar para 1,5% . 
 Isto contraria tendência histórica dos índices de preços, que normalmente começam o ano em patamares elevados . 
  Copa SP antecipa as atrações do futebol  
  E, na première, o São Paulo dá um show, com os dribles de 'Mané Catê' e dos outros herdeiros de Murici  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 E a bola rola na Copa São Paulo, uma tradição de olho no futuro, reencontro no verão das águas de cada ano com a expectativa do que virá em breve . 
 Quais as próximas atrações neste inesgotável futebol brasileiro que se renova numa velocidade alucinante? 
 É o que veremos a seguir, logo após o intervalo deste domingo sem bola . 
 Acontece no PT paraibano uma disputa de tendências . 
 Arruda lidera a DS (Democracia Socialista) e Maia, a Articulação, que defende a composição com o PMDB, em nome da campanha de Lula . 
 Segundo Maia, Erundina e Greenhalgh vão se encontrar amanhã com Mariz, Ronaldo Cunha Lima (PMDB) e Humberto Lucena (PMDB) para discutir como seria o apoio deles a Lula . 
 E minha ligação com o Brasil sempre foi muito forte . 
 Eu já disse que fui fazer cinema na China porque não conseguia fazer no Brasil . 
 Agora estou tentando novamente . 
 O impeachment de Collor melhorou a imagem do Brasil no exterior, ao mostrar um país que consegue fazer as coisas democraticamente e sem convulsões . 
 O problema é que, para conseguir levantar dinheiro no exterior para filmes brasileiros, é preciso que haja pelo menos 50% do orçamento conseguido aqui dentro . 
 Outra coisa: é caro filmar aqui . 
 É possível fazer um filme mais barato em Los Angeles que no Brasil . 
  Filarmônica persegue erudição  
  Da Reportagem Local  
 Gênero que nasceu do encontro da música africana com a européia, desde os anos 20 o jazz persegue o status de erudito . 
 Os exemplos desse gênero «crossover» são inúmeros: da «third stream» (fusão do jazz com formas de música clássica) do Modern Jazz Quartet às recentes experiências sinfônicas de Lalo Schiffrin, que o Montreux Jazz Festival promete repetir este ano . 
  Santa Catarina 1  
 Foi de 13% a queda de turistas estrangeiros que visitaram o Estado neste verão, em relação à temporada passada, segundo a Santa Catarina Turismo . 
 O movimento de turistas nacionais também caiu 2,74% . 
 Apesar disso, o faturamento aumentou em 21,4% . 
  Santa Catarina 2  
 O governo federal autorizou a criação de uma Zona de Processamento de Exportação, em Imbituba . 
 O crescimento de 62% das exportações do Porto de Imbituba, pesou na decisão . 
 Vinte empresas devem se instalar e gerar 6.000 novos empregos . 
 Segundo ela, a melhor solução para abrigar esses cabeamentos é o chamado piso elevado que deixa um vão livre entre o contrapiso e o piso com revestimento . 
 «Por esse espaço podem correr todos os cabos que alimentam os equipamentos . 
 O vão do piso elevado também pode ser usado para insuflamento de ar-condicionado», diz Elisabetta . 
 Cafu e Muller são nomes certos na lista para o Mundial . 
 Edmundo (Palmeiras) disputa com o centroavante Ronaldo (Cruzeiro) a quarta e última vaga no ataque . 
 As outras são de Bebeto, Romário e Muller . 
 Rivaldo (Corinthians) concorre com Paulo Sérgio (Bayer Leverkusen, da Alemanha) e Edílson (Palmeiras) pela sétima posição no meio-campo . 
 Feola Quem é? 
 Nilton -- Este que está aí na sua frente, o Bellini . 
  Vida nas fazendas  
 A vida não era fácil nas fazendas . 
 As crianças trabalhavam como gente grande nas plantações de café, para que as famílias pudessem ganhar um pouco mais de dinheiro . 
 Muitas fazendas não tinham escolas, mas as crianças aprendiam a língua portugesa com mais facilidade que os adultos . 
 Em algumas, os imigrantes criaram lugares onde seus filhos pudessem aprender a língua e os costumes do país de origem . 
 Também não era muito fácil encontrar médicos quando alguém ficava doente . 
 Eles moravam longe das fazendas e o preço das consultas era muito alto para os imigrantes que ganhavam pouco . 
 Por isso, era normal os vizinhos se ajudarem . 
 Uma mistura de costumes 
 Folha -- Em que empresa trabalhou? 
 Miranda -- No grupo Monteiro Aranha . 
 Há um ano e oito meses deixei de trabalhar para esta empresa e continuei com minha atividade profissional . 
 Fui vítima do açodamento deste delegado da Polícia Federal (Matheus Casado), que disse que eu não declarava meu Imposto de Renda . 
  Brasil conquistou 9º lugar em 1991  
  Da Reportagem Local  
 O futebol feminino oficial no país, dirigido pela CBF (Confederação Brasileira de Futebol), encontra-se em fase inicial de organização, sem apoio de São Paulo . 
 Segundo Paulo Dutra, 45, do Departamento de Categorias Especiais, a prioridade é montar um time para participar do próximo Campeonato Mundial, na Suécia, no ano que vem . 
 Ao contrário do que vinha ocorrendo em todas as audiências anteriores, o réu tem sorrido e chegou a ser ouvido cantarolando ontem . 
 Ele tem tentado estabelecer contato visual com os possíveis jurados e os saudava com um sonoro «boa tarde» quando eles entravam no tribunal . 
 O juiz Ito também deu sinais de maior simpatia em relação a Simpson . 
 Quando chamou a primeira possível jurada, que tem o número 32, ele disse ao réu: 
 «Não sei se isso é uma profecia» . 
 Simpson sorriu em retorno: 32 era o número de sua camisa quando jogava futebol americano . 
 O jornal «Newsday», de Nova York, revelou ontem que exames de DNA mostram que as manchas de sangue encontradas no tapete do carro de Simpson são compatíveis com o tipo sanguíneo de Nicole, sua ex-mulher . 
 Schumacher lidera o campeonato de Fórmula 1 deste ano, depois de ter vencido as três primeiras corridas da temporada . 
 Ele seria o principal adversário de Senna . 
 «O fato de não ter viajado ao Brasil não quer dizer que eu não tenha ficado comovido . 
 Apesar de Senna e eu não sermos ótimos amigos, éramos colegas e nos dávamos bem», afirmou o piloto . 
 Em Porto Alegre, o líder do PT na Câmara, José Fortunatti (RS), disse que a militância está «acuada, paralisada» por causa das denúncias contra Bisol . 
 A Executiva do PT e a coordenação da campanha de Lula reúnem-se segunda-feira para discutir o imbroglio que paralisa a campanha do petista . 
  Colaboraram CARLOS MAGNO DE NARDI, da Reportagem Local, e CARLOS ALBERTO DE SOUZA, da Agência Folha  
 No apartamento foram apreendidas várias pastas e documentos com o nome Castor, um microcomputador, e uma impressora . 
 Foram encontrados também CR$ 1,9 milhão, US$ 468 e munição . 
 Até as 18h30 de ontem, policiais da 34ª DP, não tinham terminado de analisar a documentação apreendida nem ouvido os presos . 
 Assim, se for feita a correção desde 89, a Receita também pode autuar a empresa . 
 A correção entre 89 e 91, segundo Maria Helena, deve ser feita com base nos mesmos índices usados pelo governo para corrigir seus créditos . 
 O ideal, em ambos os casos, é recorrer à Justiça para não ser surpreendido pela Receita . 
 Embora entenda que o prazo para pedir a restituição seja de 20 anos (e não cinco), o advogado João Victor Gomes de Oliveira diz que a empresa deve obedecer os cinco anos «para evitar polêmica» . 
  (Marcos Cézari)  
 «Percebemos então que seria melhor se a gerência de nossos recursos ficasse a nosso cargo», afirma o prefeito das ilhas, Patrick Smith . 
 A quantidade de lagostim a ser pescada anualmente foi então reduzida a 400 toneladas . 
 «Desse modo, sobrará no futuro para nossos filhos e netos» . 
  Libération  
 Com a demissão do ministro da Indústria, Gérard Longuet, implicado em escândalos de corrupção, o premiê francês Edouard Balladur, deve reestruturar seu governo, informa o jornal . 
 Balladur perde importante apoio para as eleições presidenciais de 95 . 
  BBC  
 James Molyneaux, líder do partido protestante da Irlanda do Norte, disse à emissora que Londres iria manter diálogo com membros do Sinn Fein (braço político do IRA), até o final do ano . 
 «Há fabricantes que só revendem suas peças em shoppings de varejo», afirma Daniel Macedo, 49, consultor do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) . 
 Segundo ele, esses estabelecimentos têm uma função positiva, pois baixam o preço do comércio da região onde se localizam, provocando uma competição saudável entre os lojistas . 
  China prende ativistas e irrita premiê francês  
  Das agências internacionais  
 O governo da China deteve mais dois dissidentes, em Xangai . 
 As prisões coincidiram com a chegada à província do premiê da França, Edouard Balladur, e do chanceler, Allain Juppé . 
 Balladur condenou a prisão dos ativistas, classificando-a como «inaceitável», e ameaçou o fim das negociações sobre comércio . 
  Secretárias ganham poder de decisão  
  Reestruturações nas empresas aumentam responsabilidades e aproximam perfil da secretária ao de um gerente  
  JOSÉ VICENTE BERNARDO  
  Da Reportagem Local  
 As secretárias comemoraram durante toda a semana o dia dedicado a sua profissão (30 de setembro) com a certeza de que o mercado está exigindo delas maiores responsabilidades e poder de decisão . 
 Seu perfil ideal está cada vez mais próximo ao de um gerente . 
 Atingidas pelas crescentes ondas dos programas de reengenharia que reformulam processos de trabalho ou de downsizing que reduzem níveis hierárquicos, as secretárias que não querem «naufragar» se fortalecem em cursos e em um maior envolvimento com o negócio da empresa . 
 «À noite é mais tranquilo, tem pouca gente e não precisa ficar esperando para usar um aparelho», disse . 
 As aulas de aeróbica terminam por volta de 22h30 . 
 A partir desse horário, só fica na academia quem quiser enrijecer os músculos com os aparelhos . 
  Comunidade já abre espaço para a esquerda  
  Da Reportagem Local  
 A comunidade evangélica abandona aos poucos o estigma de conservadora e começa a abrir espaço para lideranças identificadas com a esquerda . 
 O fenômeno mais recente é a criação do MEPS (Movimento Evangélico Popular Socialista), ligado ao PPS, o ex-Partido Comunista Brasileiro . 
 O MEPS foi aprovado na convenção nacional do PPS e indicou evangélicos para concorrerem a cargos eletivos pelo partido . 
 Um deles é Luís Cavalcante, candidato a deputado estadual em São Paulo . 
  A FRASE  
  «Sem sexo, na Copa chuparei o dedo»  
 De Diego Maradona sobre a possibilidade de o técnico da seleção argentina, Alfio Basile, não permitir que os jogadores tenham relações sexuais durante a Copa dos EUA . 
 O jogador disse que terá que respeitar a decisão do treinador . 
  Seleção pode ter 3 atacantes nos EUA  
 A possibilidade de enfrentar a Noruega, seu primeiro adversário no Mundial, com essa formação foi levantada pelo treinador Miguel Mejia . 
 O esquema deverá ser testado domingo, no amistoso contra o Ajax, da Holanda . 
  A Turma do Gérson  
 Gérson de Abreu, apesentador do «X-Tudo», da TV Cultura, mergulha agora em aventuras nos livros . 
 Ele resolve enigmas e defende animais . 
 Sua coleção tem «Quase um Super-Herói», «O Gordo Invisível » e Cadê o Cachorro« (foto), em co-autoria com Rosana Rios, e »Qual é, Bicho", com Jose Rubens Crachá, As ilustrações sao de Ricardo Girotto e Luiz Carlos Fernandes (ed . 
 Atual) . 
 A CD-ROM Produtos Eletrônicos vende para PC e Mac o «Electronic Library of Art», da EBook . 
 São mais de mil trabalhos desde o antigo Egito até os dias de hoje . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CD-ROM PRODUTOS ELETRÔNICOS: tel. (011) 210-5023; MAGNETOSCÓPIO: tel. (021) 255-2244; MICROSOFT: tel. (011) 530-4455 
  arroz  
 . 
  feijão  
 . 
  Couro inglês  
 Já na fábrica da Ferrari, que pertence ao grupo Fiat, a produção é quase que artesanal . 
 Na unidade de produção, situada na cidade de Maranello, norte da Itália, cerca de 1.700 funcionários gastam cerca de dois meses para produzir uma Ferrari que custa cerca de US$ 350 mil . 
 O candidato do PSDB à Presidência se disse contra esse tipo de desrespeito à legislação eleitoral . 
 Em Canudos, FHC participa da inauguração do sistema de ampliação da rede de água da cidade, uma obra da empreiteira OAS . 
 Ocupam relativo espaço no disco rígido, vale a pena ter conectado ao seu computador um modem de alta velocidade, de preferência de 14.400 bps (bits por segundo) . 
  Como funciona  
 Quem tem um micro PC e quer entrar em um BBS, precisa também de um modem, aparelho que conecta o computador ao telefone e é o responsável pela transmissão dos dados . 
 Até 29 de junho para os exames da primeira etapa em setembro; a próxima etapa só no ano que vem . 
  Ainda não abriram; fecham no mês anterior às provas (que acontecem em outubro, dezembro, fevereiro, abril e julho)  
 Ainda não abriram; fecham no mês anterior às provas (que acontecem em outubro, janeiro, março e junho . 
 «Vou cumprimentá-lo para que a Folha o demita», disse FHC, em tom irônico, ao apertar a mão do repórter Tales Faria, da Sucursal de Brasília . 
 FHC e toda a sua equipe estão convencidos de que a Folha dispensa à candidatura do PSDB um tratamento pouco amistoso, ou «ácido», para voltar à palavra da ombudsman . 
  MONDO DE MICHAEL 2  
 O próprio Michael, por sua vez, foi anteontem até Nova York agradecer as crianças que o escolheram para ser premiado com o Caring for Kids . 
 «Obrigado às 75 mil crianças de Nova York, Nova Jersey e Connecticut . 
 Eu as amo muito», disse ao receber o prêmio . 
 Não é um título que desagrade ao alemão . 
 «É uma fantástica sensação para mim, a de ganhar em Mônaco, a cidade em que vivo, e com tantos espectadores alemães presentes», afirmou após o GP . 
 Tão feliz se sentia Schumacher que, na última volta, reduziu a velocidade para ficar perto de seu companheiro da equipe Benetton, o finlandês J. J. Lehto, que terminou em sétimo . 
 A decisão final ficou para o ministro Dupeyrat, que se baseou em pareceres técnicos do Ministério da Fazenda e da SDE . 
 Segundo a Folha apurou, esses pareceres concluíram que a fusão não altera substancialmente a situação do mercado de jeans . 
 A Fazenda considerou que os fabricantes de jeans no Brasil estão bastante expostos à concorrência externa . 
 Esse fator atua como regulador de possíveis práticas de abuso do poder econômico . 
  Filão  
 A Suggar, conta ele, vem aumentando entre 10% e 15% ao ano a produção dos tanquinhos desde 1990 . 
 Hoje, faz 30 mil unidades por mês . 
 «Se não fosse a entrada de novos concorrentes, estaríamos vendendo muito mais.» 
 Por esse mercado brigam também a Lavy, a Colomarq, a Muller e a Fioreta . 
 «Existem outras empresas de olho nesse filão.» 
 «O caminho é esse: fazer produto barato», diz Luiz Alberto Ribeiro, gerente da Lavy, que começou a produzir tanquinhos em 79 . 
 Do início da década até agora, a empresa vem aumentando 10% ao ano a produção . 
 Em 93, fabricou 240 mil unidades . 
 Neste ano, a expectativa é produzir 280 mil . 
 Há também o barulho infernal dos aviões . 
 Flushing Meadows fica ao lado do aeroporto La Guardia e os jatos insistem em decolar na hora do tenista sacar . 
 Além disso, os jogadores reclamam da distância dos vestiários até as quadras principais . 
 Eles têm que andar muito e, quase sempre, sofrendo assédio dos torcedores . 
 E tem a chuva, claro . 
 Todo ano ela atrapalha muito . 
 Neste, já deu o ar da graça no primeiro dia . 
 Com isso, Flushing Meadows é um festival de mau humor . 
 Só o campeão escapa . 
 Também, com US$ 530 mil de prêmio no bolso... 
 Folha É possível calcular o prejuízo financeiro? 
 Icushiro Shimada A escola estava avaliada em janeiro em US$ 60 mil . 
 Tivemos que pagar indenização de funcionários, multa pela rescisão de contratos e a reforma da escola, que foi depredada . 
 Tive que vender meu carro . 
 Por decênios ela alimentou-se de leituras transversais, gestos, olhares, cerimoniais, ordem de aparição sobre palcos e tribunas, beijos dados na boca ou na face, passos certos ou vacilantes . 
 Uma premissa era aceita pelos «kremlinologos»: os chefes do comunismo soviético, Brejnev em particular, eram incansáveis planejadores de tramas político-estratégicas . 
 A evocação de Drummond, no entanto, não se completa: em vez de salientar, de inquirir e de elucidar a figura do poeta, o biógrafo como que aceita o seu mistério . 
 O capítulo dedicado à amizade do poeta com Mário de Andrade apenas insinua o que veio a ser uma forte influência sobre Drummond . 
 As referências que Mário de Andrade fez em cartas a outros escritores deveriam servir para um retrato desse fenômeno raro na vida literária brasileira, o da amizade fecunda entre dois escritores . 
 Por outro lado, a relação entre o poeta de «A Flor e a Náusea» e João Cabral de Melo Neto é descrita a partir de um estranho «ponto de observação»: como se o estilo cerebral do poeta pernambucano estivesse alterando a poesia de Drummond, quando o que se percebe é que a poesia deste sempre foi uma dimensão perturbadora para Cabral afinal se tratava de uma poesia rigorosa, embora lírica, que parecia possuir uma densidade e um poder narrativo que custaram ao poeta de «Morte e Vida Severina» (1955) um grande esforço . 
 Recorde-se que apenas muito recentemente, com «Crime na Calle Relator», (1987), Cabral conseguiu contar «causos» e expor a faceta do seu humor . 
 O que jamais preocupou o autor de «O Mito», «Romaria», «O Caso do Vestido» e «Morte do Leiteiro» . 
 Numa paródia das linhas iniciais do belo estudo que lhe dedicou Antonio Houaiss, é possível concluir: contra a perspectiva do biógrafo, de que «Os Sapatos de Orfeu» é um «narrativa emocionante, com riqueza de informações» e um «retrato acurado», ou de que o seu objetivo é o de «entreouvir a palavra» de Drummond, que não haja ilusão: esta é uma biografia menor do Poeta Maior . 
 Ontem, seis estações estavam inadequadas, duas em más condições e 11 regulares . 
 Segundo o gerente de qualidade ambiental da Cetesb, Silvio de Oliveira, o aumento da poluição foi provocado pela falta de dispersão de poluentes na atmosfera . 
 Oliveira diz que isso acontece porque a intensidade dos ventos ontem estava muito fraca . 
 Hoje, com a entrada de uma frente fria, a intensidade deve aumentar . 
 O chefe do departamento de doenças infecciosas do Hospital das Clínicas, Vicente Amato Neto, informou ontem que no inverno o número de pacientes com doenças respiratórias aumenta 70% devido à poluição, à inversão térmica e a mudanças bruscas da temperatura . 
  Portuguesa estréia Paulinho  
  Da FT  
 O centroavante Paulinho estréia hoje à tarde contra o São Paulo no Morumbi . 
 Depois de passar um ano e meio jogando na Europa, ele volta ao futebol brasileiro defendendo a Portuguesa . 
 Artilheiro em todos os clubes em que jogou, ele não se asssusta com a responsabilidade de fazer gols pela Portuguesa . 
 As montadoras importaram da Argentina outros 3.623 veículos, dentro do acordo comercial entre os dois países . 
 Essas unidades não pagam tarifa de importação . 
 A Volkswagen trouxe do México 449 Golf . 
 A Ford importou, dos EUA, 108 Taurus . 
 GM (40), Mercedes (139) e Volvo (30) completam a lista . 
 No primeiro semestre, o total de veículos importados chega a 56.522 . 
  Técnico da Itália traz vídeos da Romênia  
 Bernardinho recebeu ontem de Marco Aurélio Motta as fitas com jogos da Romênia, adversário de estréia do Brasil no Mundial, na sexta-feira . 
  Fiscais da Federação irritam Bernardinho  
 O técnico saiu irritado do treino que a seleção feminina de vôlei fez ontem no Mineirinho, pois não pôde disputar no local o jogo-treino da equipe . 
 A Federação Internacional de Vôlei (FIVB) marcou uma vistoria no ginásio no mesmo horário . 
 A pequena empresa não deve ser aquela informal, mas integrada à economia e trabalhando para a grande empresa . 
 A terceira política refere-se ao combate à pobreza . 
 Neste ponto, uma mudança essencial, propôs Velloso, é que as políticas sociais passem para os municípios e estados . 
 O Ministério do Bem Estar Social, por exemplo, seria extinto . 
  Clinton tenta socorrer dólar com declarações  
  Estratégia tem pouco efeito; BC japonês intervém  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, e o presidente do Fed (banco central dos EUA), Alan Greenspan, saíram «em socorro» do dólar e do mercado de ações ontem fazendo uma série de declarações otimistas em relação à economia norte-americana . 
 A estratégia teve um efeito limitado . 
 Tanto a Bolsa de Valores de Nova York quanto o dólar negociado no mercado internacional tiveram uma recuperação tímida depois das fortes perdas dos três últimos dias . 
 A entidade esperava realizar a rotineira inspeção de segurança no ínicio do próximo mês mas depende de comunicado da CBA (Confederação Brasileira de Automobilismo) e dos organizadores da corrida . 
 Tamas Rohony, proprietário da International Promotions (empresa que organiza a prova) e um dos integrantes do grupo de trabalho da Prefeitura, não foi encontrado pela reportagem da Folha para comentar a disparidade das datas . 
 A Larus Turbo instala o equipamento em no máximo cinco dias, para carros com injeção eletrônica de combustível, e três dias para veículos com carburador . 
 Segundo a promotora de vendas Adriana Ferreira, a Larus oferece um ano de garantia e faz a instalação em todos os carros . 
 A Itália, atual campeã do mundo, está no Grupo C, ao lado do Japão, China e Bulgária . 
 No A estão Grécia, Rússia, Argélia e Canadá e no D a Holanda, Cuba, Coréia do Sul e Argélia . 
 Os jogos dos grupos A e B acontecem em Atenas, enquanto a cidade de Tessalônica recebe as equipes dos grupos C e D. O Brasil estréia no dia 29 de setembro contra a Argentina . 
 No dia seguinte, enfrenta a Alemanha e no dia 1º de outubro, os Estados Unidos . 
 Telê foi expulso de dois jogos, contra o Mogi Mirim, no Morumbi (dia 12 de março), e contra o Ituano, em Itu (no dia 19 de março) . 
 Neste último, Telê abandonou o campo antes de levar o vermelho . 
 Mesmo assim, o juiz Oscar Roberto de Godói anotou o cartão na súmula . 
 Em ambos os jogos, Telê foi expulso por reclamação . 
  Aeróbica  
 Comandante do camarote da BMG/Ariola no Hollywood Rock carioca, a enigmática Liège Monteiro não parou um minuto no domingo . 
 Seguiu toda a coreografia funk pilotada pela expert Sandra de Sá . 
 Os detidos ontem são Wang Fucheng e Bao Ge, ambos da «Associação Chinesa pelos Direitos Humanos», em Xangai . 
 Outro dissidente, Yin Hon, foi posto em liberdade ontem em Pequim, depois de ser interrogado durante três dias . 
 «Em casos extremos, quando havia ordens que impossibilitariam até a publicação do jornal, ele escutava meus apelos e argumentos e depois retornava a ligação, às vezes com a frase 'Brasília atendeu às suas ponderações» . 
 O cerco só começou a afrouxar-se para a grande imprensa em 1975, mas, a rigor, prolongou-se até junho de 1978, quando foram abolidas da censura prévia as três últimas publicações ainda submetidas «O São Paulo», «Movimento» e «Tribuna da Imprensa» . 
 «Acho que ele estava tentando recuperar o público que o jazz perdeu a partir dos anos 60, quando os músicos o transformaram em vanguarda», analisa . 
 «O verdadeiro jazz de hoje é o pós-bebop, o pós-Ornette Coleman . 
 Essa é a música que realmente cria algo, que inova», conclui o músico norte-americano . 
 Entre as atrações do festival também aparecem a compositora Meredith Monk, o grupo vocal Le Mystère des Voix Bulgares, o Turtle Island String Quartet e o tecladista Joe Zawinul . 
 O governo também está fazendo a sua parte, alertando a população, negociando . 
 Agora mesmo restabeleci a proteção alfandegária para a indústria de pneus, garantindo empregos no Brasil, mas os fabricantes se comprometeram comigo que até o final do ano não haverá aumentos de preços no setor . 
 O governo está pedindo também a ajuda dos governos estaduais e municipais e dos Procons . 
 Alguns preços, como por exemplo os de artigos de higiene pessoal, de higiene feminina e desodorantes, caíram mais de 50% porque o governo baixou as taxas de importação e aumentou a concorrência . 
 Já conseguimos fazer baixar outros preços em que houve abusos, como as tarifas de ônibus de algumas cidades . 
 E em outras, se não houver redução, iremos à Justiça, porque não podemos desapontar o consumidor . 
 Ou o preço do pãozinho de 50 gramas, que não vai poder custar mais do que custava em URV, antes das remarcações abusivas . 
 E vamos insistir nesse caminho, aplicando a lei com firmeza . 
 O comerciante também pode participar dessa vitória, cobrando preços justos, com um lucro razoável . 
 Só assim, ele vai vender mais, ganhar a clientela, garantir a sua posição no mercado . 
 Morais -- Irineu Marinho foi um dos homens que mais ajudou Chateaubriand . 
 Roberto Marinho, o filho, foi vítima de sua virulência . 
 O conde Francisco Matarazzo, o criador da dinastia, permitiu que ele implantasse os Associados em São Paulo, deu-lhe na prática um prédio no Anhangabaú, já que ele nem pagava aluguel, e Chateaubriand tratou o filho do conde, Chiquinho, com uma dureza terrível . 
 Chegou ao paroxismo de inventar que um cunhado do conde tinha sido linchado em Milão . 
  É ela quem escolhe os mais gatos  
 Ela nunca comprou gato por lebre . 
 Mas, se a oportunidade surgisse, Waltraut Sattler, 49, certamente ficaria com o primeiro . 
 Nascida em Giessen, no centro-oeste alemão, Sattler (na foto com um persa vencedor) é juíza internacional em concursos de beleza para gatos . 
 Ela declara sua paixão pela coisa já no par de brincos dourados que usa, em forma de gato da raça abssínia . 
 No fim-de-semana passado, esteve em São Paulo para participar da 35ª Exposição Internacional de Gatos de Raça, que aconteceu no Parque da Água Funda e reuniu mais de 120 animais . 
 O técnico Serginho decidiu optar por um esquema defensivo para enfrentar hoje o Bahia . 
 Ranielli, contundido, será o desfalque da equipe . 
 Entra Paulinho Kobayashi . 
 Está em lugares inimagináveis há 20 anos . 
 Sim . 
 Está nos heróicos torsos de antigos operários hoje petroleiros corporativistas . 
 Sim . 
 Mas também está nas oligarquias nordestinas, nos bancos, nas multinacionais com a funda obsessão capitalista sem alma, apesar dos elegantes meneios modernos . 
 Não serão sempre elegantes assim . 
 A direita está entranhada também nos aparelhos do Estado, na paralisia burocrática, no sistema de rituais que protegem privilégios . 
 Temos de estar preparados para a decepção com os liberais . 
 Ainda bem que na Europa e EUA a máscara da «nova ordem» já caiu e ficou claro a ausência de um projeto social do capitalismo . 
 Só as esquerdas (velhas e novas) pensam na injustiça . 
 Outro derrotado em seu distrito foi o líder reformista Mario Segni . 
 Ele liderou no ano passado a campanha pela mudança da lei eleitoral, do sistema proporcional para o distrital misto . 
 Teve de ser repescado . 
 O mínimo de 4% dos votos para obter parlamentares pela repescagem não foi atingido por partidos históricos e estrelas emergentes . 
 Ficaram de fora os socialistas (do ex-premiê Bettino Craxi), os social-democratas, os verdes e o partido anti-Máfia A Rede . 
  Reforma do Estado é discutida  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Enviado especial a Caxambu (MG)  
 Cientistas sociais reunidos ontem no 18º Encontro Anual da Anpocs chamaram a si a tarefa de pensar e colaborar na reforma do Estado brasileiro . 
 A proposta foi feita durante a mesa-redonda «Reforma do Estado e Políticas Públicas» . 
 Desde a estruturação da classe trabalhadora no Brasil, mais de cinco décadas atrás, assistimos a vários surtos de greve pela greve . 
 Em todos esses casos, quem mais perdeu foram os próprios trabalhadores, no final das contas, e um dos piores danos sofridos foi justamente o desgaste da greve como peça-chave do arsenal trabalhista . 
 Nesse mesmo período assistimos, também, a vários episódios em que a capacidade de negociar e a objetividade prevaleceram e as reivindicações dos trabalhadores foram atendidas sem necessidade de ir ao recurso extremo da paralisação . 
 Quando a ação paredista ocorre na iniciativa privada, o empresário refaz seus cálculos, reexamina seus custos, reavalia suas perspectivas de ganho . 
 Posto em xeque, o empresário tenta modificar sua proposta de maneira que sensibilize os empregados sem com isso estar provocando a morte de sua empresa . 
 Na mesma linha agem as lideranças sindicais mais conscientes, pois sabem que a intransigência cega pode custar os empregos de todos, no caso de fechamento da fábrica . 
  Sala encerra cineclubismo  
  Da Redação  
 Com o fechamento do Elétrico encerra-se um período de permanência dos cineclubes como espaço privilegiado de programação alternativa em São Paulo . 
 Durante a década de 80, filmes considerados clássicos e produções independentes encontraram em salas como a do Cineclube do Bexiga (hoje cine Veneza), Oscarito (comprado pelo cine Bijou) e GV (inoperante desde 1990) um amplo leque de opções para exibição . 
 O Elétrico é o último dos cineclubes definidos como espaços sem fins lucrativos e de operação independente . 
 Nos últimos anos, o mercado desfrutado pelos cineclubes começou a ser explorado por distribuidoras e exibidores com maior poder de barganha para lançamento de novos títulos . 
 A principal razão é que, quando caminho pelos saguões espalhafatosos do Aeroporto Internacional de Miami, eu me lembro do que eu quero ganhar no Natal . 
 Querido Papai Noel, se você me ama um pouquinho que seja, por favor me faça mais como meu herói, Dave Barry, o homem mais engraçado da Gringolândia . 
 Os cinco pavilhões (a Disney evita o termo parque para não confundir com seus brinquedos de alta tecnologia que não estarão presentes em Buenos Aires) são divididos pelos filmes «A Bela e a Fera», «A Pequena Sereia», «O Rei Leão», «Aladdin» e «101 Dálmatas» . 
 Uma exposição de desenhos originais dos filmes Disney é a principal atração do pavilhão de abertura da exposição . 
 Segundo Blum, ao final haverá um leilão destes desenhos . 
 Em uma segunda fase, a Star vai tentar obter o filé do mercado . 
 Pedirá ao DAC autorização para voar de Congonhas (São Paulo) para Brasília, Belo Horizonte e Curitiba . 
 Estas rotas serão operadas por dois Boeings 737/300, transferidos pela Transbrasil, que deixou de operar no mercado regional na década de 70, quando vendeu a Nordeste . 
 A média deve ser apurada em URV, dividindo-se os valores pagos em cruzeiros reais pela URV da data do vencimento . 
 Daí, deve ser reconvertida para cruzeiros reais, pela URV vigente na data do vencimento do aluguel em junho, e corrigida pelo índice previsto no contrato até sua data de aniversário em julho . 
 Não foi Quércia quem inaugurou esse estilo . 
 Antes da virada do regime, com suas viagens faustosas e falta de comedimento nos gastos, o então governador paulista Paulo Maluf transformou-se no demônio de plantão . 
 Mais esperto e mais nocivo, o atual governador baiano Antônio Carlos Magalhães, inaugurava o loteamento amplo e irrestrito da máquina federal, contaminando irreversivelmente duas das jóias do Estado Eletrobrás e Telebrás . 
 Ela disse que está com problemas cardíacos, mas não contou nada ao filho: 
 «Ele ficaria preocupado e eu não poderia acompanhar sua campanha de perto . 
 Como gosto de fazer.» 
 Apesar do problema de saúde, a mãe do candidato chegou às 10h à casa do filho, em Osasco, e o acompanhou durante todo dia . 
 Correa -- A peça é um intrincado de ações, uma catedral de ações, mas é uma ação retardada, que não se cumpre no momento . 
 Não é uma ação de novela das oito, de novela espanhola, tipo ah! 
 matou meu pai, vou matar você . 
 Entra todo um elemento que desnoveliza a coisa, que desdramatiza e leva para um outro lado onde o importante não é a ação pela ação, mas uma ação que contracene com céu, inferno, terra, cidade, políticos, soldado, burocracia, religião, uma ação de transmutação . 
 Esse é o mistério do Hamlet . 
 Quando você entra em contato com essa peça você entra num processo . 
 Tem um lado dela que é a novela das oito e de repente tem um «off» na novela das oito que explode com ela e explode com você que está fazendo . 
  IPC-r de agosto deve atingir 5% .  
  SÔNIA MOSSRI  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo divulga na próxima segunda-feira o IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor -- real) de agosto, que será em torno de 5% . 
 Esta taxa surpreendeu os tucanos, que antecipadamente vinham comemorando uma inflação de 2% em agosto . 
 A cúpula do candidato da aliança PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, preparava-se para montar a estratégia de campanha em setembro em torno do Plano Real e de uma inflação de 2% em agosto . 
 O Ministério Público requisitará das 51 estatais cópia dos regulamentos internos de contratação, bem como a relação dos funcionários admitidos sem concurso . 
 Nas investigações sobre as contratações feitas pelo Baneser, o Ministério Público está empenhado em descobrir a existência de funcionários fantasmas . 
 São pessoas que, além de serem contratadas irregularmente, nunca trabalharam . 
  Jornal utiliza papel 'off-set' em cadernos  
  Da Reportagem Local  
 O jornal «Diário Popular», de São Paulo, vem rodando, há três semanas, suplementos de classificados e de TV com papel «off-set» branco . 
 «Foi a forma encontrada para enfrentarmos a crise de escassez de papel jornal», afirma o diretor superintendente, Ricardo Saboya . 
 Alicia Scarpa pilota hoje um jantar de aniversário na rua Alemanha . 
 Depois de uma temporada de Jingle Bells e fogos de artifício em Miami, a bela Valéria Leão desembarca de volta em Brasília . 
 Para usuários iniciantes, a Word Perfect mostra a nova família Main Street de programas . 
 A Aldus lança software para criação de efeitos especiais em fontes tipográficas para micros Apple Macintosh o «Aldus Type Twister» . 
  Eleições fortalecem ex-comunistas alemães  
 Ex-comunistas do PDS obtiveram ontem bons resultados em eleições regionais na antiga Alemanha Oriental . 
 Os comunistas se tornaram o terceiro maior partido nos Estados da Saxônia e Brandemburgo . 
 Os resultados levaram o chanceler Helmut Kohl, democrata-cristão, a criticar o Partido Social Democrata (SPD), principal partido de oposição, por supostos laços com os ex-comunistas . 
  Racistas incendeiam casa perto de Bonn  
 A casa de um cidadão alemão casado com uma mulher de origem asiática foi incendiada neste fim-de-semana perto de Bonn (sede do governo alemão) . 
 A polícia encontrou suásticas e pichações de conteúdo racista nas paredes da casa . 
 Ninguém saiu ferido do atentado . 
  Ópera de Lyon estréia coreografia americana  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 Na França, enquanto as emissoras de rádio são obrigadas a dedicar a maior parte da programação às músicas francesas, a dança promove uma abertura inédita . 
 Pela primeira vez, três coreógrafos norte-americanos integram o programa de uma companhia de balé . 
 Na noite de terça-feira, um dos grupos mais prestigiados da França, o Ballet da Ópera de Lyon, estreou «An American Evening», espetáculo que reuniu obras de Bill T. Jones, Stephen Petronio e Susan Marshall . 
 A idéia foi do atual diretor do Ballet de Lyon, Yorgos Loukos, que pretende mostrar aos franceses as diferentes expressões da chamada new dance americana . 
 Assim foi feito . 
 Uma placa de madeira trazia o ano de 1786 e a seguinte inscrição abaixo de um anjo barroco: 
 «Feito a custa de Antonio de Abreu Guimarains» . 
 Ninguém sabe ao certo quando a igreja começou a ruir . 
 O escritor e explorador inglês sir Richard Francis Burton passou pela Fazenda Jaguara em 1867 e escreveu no livro «Viagem de Canoa de Sabará ao Atlântico» que a igreja havia sido «reparada recentemente, mas seus fiéis eram constituídos principalmente pelo sanharó, uma espécie de vespa muito brava» (leia texto à pág. 5-4) . 
 Também expondo na tal feira de franquias em Washington, estavam a Pretzel World e a Pretzelmaker, cujas franquias batem de frente com as da The Pretzel Twister . 
 Para quem se interessa pelo tema, o fax da Pretzel World é (00-1-212) 627-9874 . 
 O da Pretzelmaker é (00-1-801) 546-8282 . 
  Capital externo chega a US$ 1,16 bi nas Bolsas  
  Da Redação  
 Os investidores estrangeiros trouxeram US$ 1,16 bilhão para as Bolsas brasileiras em abril . 
 A saída de dinheiro no mês foi de US$ 743,5 milhões . 
 Folha -- E se de novo houver polarização no segundo turno entre Lula e um candidato mais próximo do centro? 
 Freston -- Acho que haverá uma maioria evangélica a favor desse outro candidato . 
 Mas creio que não tanto quanto em 89 . 
 Capobianco, da SOS, é contra . 
 Ele diz que a figura de parque nacional não resolve o problema da população local, uma vez que não prevê uso da terra, só visitação . 
 Na legislação atual, mais adequada seria a «área de proteção ambiental» mas aí não há desapropriação . 
 Ideal seria uma «reserva ecológico-cultural», só que essa modalidade ainda está por ser criada (o projeto do Sistema Nacional de Unidades de Conservação parou no Congresso) . 
  Uso da máquina em favor de FHC provoca demissão de Stepanenko  
  Da Sucursal de Brasília  
 As denúncias de uso do Ministério das Minas e Energia em apoio à candidatura à Presidência do tucano Fernando Henrique Cardoso, publicadas pela Folha, derrubaram ontem o ministro Alexis Stepanenko . 
 Ele entregou ao presidente Itamar Franco a sua carta de demissão em «caráter irrevogável» . 
 Itamar já não exclui a hipótese de adiar para depois do segundo turno das eleições, em 15 de novembro, a decretação de estado de defesa no Rio . 
 Até lá, seriam tomadas medidas tópicas, em conjunto com o governo carioca . 
 O Exército também receia sair do episódio com a imagem arranhada . 
 Afirma-se na cúpula que há o risco de a operação transformar-se em um fiasco . 
  Com um boá de penas no pescoço  
 Folha -- Que pergunta você nunca mais quer responder? 
 Madonna -- «Você não acha que já se expôs demais?» 
  Prefeitura proíbe a venda de mais 3 produtos em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal do Abastecimento de São Paulo, Waldemar Costa Filho, divulgou mais três produtos que terão a comercialização proibida a partir de hoje: 1) a erva-doce em grãos Hikari; 2) o lote U-16 da marmelada em embalagem longa vida Arisco; 3) o lote 16-V da goiabada em pasta com embalagem longa vida Arisco . 
 Segundo a secretaria, foi encontrada grande quantidade de terra na erva-doce, 49 fragmentos de insetos, quatro insetos inteiros e fungos filamentosos na marmelada e 16 fragmentos de insetos e fungos filamentosos na goiabada . 
 Geralmente, a chegada do trem interestadual coincidia com a dos trens urbanos e, como esses levam trabalhadores, têm preferência nos cruzamentos . 
 A solução dada foi modificar o horário do Trem de Prata . 
 Agora ele sairá às 20h30 e chegará às 6h, para fugir do horário do rush ferroviário pela manhã e no final da tarde . 
 A pedido da reportagem, Sugi analisou, através de fotos, os cortes usados por quatro candidatas a primeira-dama do país e deu o seu veredicto (veja ao lado) . 
 Alaíde Quércia e Ruth Cardoso, segundo Sugi, exibem cortes adequados ao formato e a aparência de seus rostos . 
 Marisa da Silva e Ângela Amin deveriam fazer uma visita ao cabeleireiro, sugere . 
 Ayrton Senna recebe mais uma homenagem . 
 O autódromo de Estoril inaugura amanhã, antes da largada do GP de Portugal, um monumento em seu memória . 
 Estoril foi o local da primeira vitória da carreira de Senna na F-1, em 1985, sob uma chuva torrencial . 
 Com um Lotus . 
 Randy Attaway -- Quero que fique claro que não estou me dirigindo aos brasileiros . 
 Não estou preocupado com os brasileiros . 
 Estamos preocupados com os americanos da região . 
 Folha -- Quantas pessoas o sr. espera na cidade? 
 Foi conseguida anteontem uma liminar que apreende o livro de ata da reunião do Conselho Deliberativo que homologou a permanência de Dualib . 
 A oposicão no Corinthians reuniu antigos adversários políticos como Vicente Matheus, Adílson Monteiro Alves, Antoine Gebran e Damião Garcia . 
 Hoje, começa o racionamento de água em Jundiaí (60 km a noroeste de SP), devido à estiagem que hoje completa 81 dias na cidade . 
 A medida atinge 100 mil pessoas . 
 O DAE começou o racionamento pela região sul da cidade, atingindo cerca de 30 bairros . 
 O racionamento vai ser adotado em dias alternados . 
 «As administrações dos estádios quiseram evitar que sombras das marcações do futebol americano pudessem aparecer e prejudicar as novas linhas, feitas para o futebol», afirma o arquiteto da Fifa responsável pelos estádios da Copa, Jerry Anderson . 
 No futebol americano, o campo tem 21 marcas, paralelas ao que seria a linha de fundo . 
 3 -- Água potável é armazenada em tanques . 
 4 -- A água é distribuída em carros-pipa aos refugiados . 
 A primeira grande mudança nessa esfera ocorreu em julho de 1938 com a criação do Dasp . 
 O órgão sofreu sucessivas modificações após 1945, mas foi apenas em 1963 (governo João Goulart), durante uma grave crise econômica, que foram iniciados estudos para uma ampla mudança na administração pública . 
 As propostas de reforma foram retomadas em 1979, no governo João Baptista Figueiredo quando a economia voltou a entrar em recessão . 
 O presidente nomeou Hélio Beltrão ministro extraordinário da Desburocratização, com a finalidade de simplificar as operações do setor público . 
 Seu sucessor, José Sarney, ampliou as atribuições do órgão através da criação, em 1985, do Ministério Extraordinário para Assuntos da Administração . 
 O governo Collor fez a mais ampla tentativa de reforma: reduziu os ministérios de 23 a 12, extinguiu fundações e autarquias . 
 Muitos órgãos, porém, apenas mudaram de nome ou status, e outros foram recriados . 
  PF vai apurar denúncias contra dois dirigentes do Vasco da Gama  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Federal vai apurar denúncia de irregularidades de dois dirigentes do Vasco . 
 De acordo com denúncia do sócio-benemérito Sérgio Paulo Gomes de Almeida, o presidente vascaíno, Antônio Soares Calçada, e o vice de futebol, Eurico Miranda, desviaram US$ 300 mil cada um nas vendas de Bebeto e Edmundo . 
 A denúncia foi feita ao delegado Matheus Casado, que apura manipulação no futebol do Rio . 
 A PF também vai apurar o caso do Vasco porque, se confirmado, envolveria sonegação de imposto . 
 Os intérpretes se esmeram . 
 Fazem parte de uma geração que está amadurecendo em Bayreuth . 
 O barítono inglês John Tomlinson é o Wotan da década . 
 Presença cênica, habilidade vocal e força interpretativa são suas características . 
 A norte-americana Deborah Polaski tem voz pequena para o papel de Brunnhilde, mas possui talento teatral . 
 O baixo Ekkehard Wlaschiha, com o anão Alberich, também tem sua parte de glória no festival . 
 O tenor Wolfgang Schmidt (Siegfried) não acertou . 
 É inseguro . 
 Além do que tem o «physique du rôle» para dentista, não um herói da Valhalla . 
  (LAG)  
 Para quem já conhece seu novo CD, Heitor avisa que, além de faixas como «Ligeirin», «João Pernambuco», «Casa do Baião» e «Mara», também vai tocar alguns funks e salsas inéditas . 
 «O show é muito mais pesado e muito mais para cima . 
 Pagar ingresso para ver o CD está por fora», diz Heitor . 
 O deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), guru econômico de Lula, voou de Brasília para os EUA, também na quarta-feira à noite, para encontrar-se com o candidato . 
 Ontem, Aloizio informou a Lula que, segundo a impressão que recolheu em Brasília, a ação da CUT, explorada pelo governo, prejudica a imagem do candidato do PT à Presidência . 
 As licenças autorizam o Ministério da Integração Regional a iniciar a transposição das águas do rio mediante a apresentação de um plano de controle ambiental e de outro para recuperação das áreas degradadas . 
 O governo tem prazo de 60 dias para apresentar esses planos, que serão coordenados pela Fundação Brasileira para Conservação da Natureza, uma organização não-governamental com sede em São Paulo . 
  Livro acusa papas de destruírem a Igreja  
 Os papas João 23 e Paulo 6º «lançaram a Igreja nas mãos dos comunistas e a destruíram», afirma o livro «Nikita Roncalli, a Antivida de um Papa», de Franco Bellegrandi, prefaciado pelo cardeal Silvio Oddi . 
 O livro diz que os dois papas foram eleitos pela Maçonaria . 
  Fidel diz que vai a China  
 O presidente de Cuba, Fidel Castro, visitará a China em 1995 . 
 Será a primeira visita desde que os dois países estabeleceram relações diplomáticas, há 34 anos . 
 Em agosto, a sua rede teve um desempenho 15% superior a julho . 
 Par este mês a perspectiva é de manter o ritmo das vendas . 
 Em sua avaliação, está ocorrendo um crescimento consistente das vendas por causa a melhoria do poder de compra do consumidor . 
 «Vamos fechar o ano com um aumento de 10% no faturamento sobre 1993.» 
 A participação dos importados também deve crescer com a redução das alíquotas do Imposto de Importação . 
 No ano passado, os importados representaram 6% do faturamento de US$ 730 milhões do grupo Sendas . 
 Em 1994, a projeção é atingir 9% . 
 Só em produtos natalinos, cujas encomendas foram feitas antes da redução, a empresa aumentou em 20% as importações sobre o ano passado . 
 Não é a única banca em que as reservas da Folha de domingo ultrapassam duas centenas . 
 José Roberto de Fazzio, 40, dono da banca Gran Ville em Alphaville (zona oeste da Grande São Paulo) diz que suas encomendas já passam de 200 . 
 Os concretistas surgiram criticando duas coisas: a verborragia emocional que ainda nos anos 50 esteve ligada à idéia de poesia e a pompa parnasiana da geração de 45 . 
 Mostraram-se mais modernos, mais críticos . 
 O erro que, a meu ver, persiste em sua intervenção é o de confiar exageradamente em uma solução técnica para os defeitos da poesia anterior . 
 Tratava-se de renovar... a linguagem . 
 Se as pessoas versejavam mal, eliminar o verso; se havia desleixo e facilidade vocabular, incidir na materialidade concreta de cada termo . 
 E, se a atenção dada ao aspecto «analítico-discursivo» da linguagem conduzia ao prosaísmo, tratava-se de compreender «sintético-ideograficamente» . 
 Todas as pessoas detidas durante as ações do Exército são encaminhadas para a PE na Tijuca . 
 Um cartório foi montado no local . 
 No último fim-de-semana, o Exército disse ter detido «para averiguação» 267 pessoas . 
 Dessas, 19 ficaram presas . 
 Segundo Montenegro, é ilegal deter alguém apenas «para averiguação» . 
  Eden tem sistema para redes incompatíveis  
 A Eden lançou o InterConnect Server, sistema para integração de redes . 
 Permite conectar redes locais de PC ou Macintosh e computadores de médio porte . 
 Mais informações podem ser obtidas pelo telefone (021) 221-3336 . 
  Chega produto paraconexão de PCs  
 A CMA está vendendo no país o Lan RANger, conjunto de placa e programa para conexão remota de micros de mesa e portáteis . 
 Dispensa placas de rede . 
 O preço do Lan RANger para usuário final é US$ 105 . 
 Tel. (011) 211-7333 . 
  Advocacia Geral ganha reforço  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco autorizou ontem por MP (medida provisória) a criação de 306 cargos comissionados na Advocacia Geral da União (AGU) . 
 A AGU defende o governo em processos na Justiça . 
 Mas negou relação da medida com a expectativa de ações judiciais contra o Plano Real . 
 Newton Cruz, ao ser perguntado se é de direita, centro ou esquerda . 
 «O Novo Testamento diz: sejamos livres, mas não como os que invocam a liberdade para encobrir a sua malícia» . 
 Jorge Boaventura 
  Ganhador de 4 Leões de Ouro faz palestra  
  Da Redação  
 O publicitário espanhol Toni Segarra, 31, ganhador de quatro Leões de Ouro no Festival Internacional de Publicidade de Cannes no ano passado, faz palestra hoje em São Paulo . 
 Segarra é diretor de criação da agência espanhola Delvico Bates e já recebeu diversos prêmios os Leões de Cannes são o mais importante prêmio da publicidade . 
 Ele falará sobre a propaganda na Espanha e apresentará comerciais feitos pela sua agência . 
 O técnico do time gaúcho, Paulo Sérgio Poletto, vai basear seu esquema em cima de uma fita de vídeo com o jogo Rússia 4 x México 1, disputado há uma semana em Oakland, EUA . 
 Poletto disse que os europeus têm um jogo «robotizado» . 
 «Eles têm uma ou duas jogadas e ficam repetindo-as até elas darem certo», afirmou . 
 Poletto, que dirigiu o Nasser da Arábia Saudita em 1993, afirmou que a grande jogada russa usa o atacante Salenko como armador . 
 «Ele fica se movendo para um lado e para o outro . 
 Recebe a bola e toca de primeira para o meia-esquerda (Borodiuk), que entra e chuta . 
 Ele fez três gols assim . 
 Do goleiro ao finalizador, são sempre quatro toques», declarou . 
  Tande mantém 'biblioteca' intacta  
  Da Reportagem Local  
 O jogador Tande, 24, da seleção brasileira de vôlei, lembra da quantidade enorme de livros infanto-juvenis que ganhou nos Natais de sua adolescência . 
 «Quando via o embrulhinho, pensava: 'ai, que saco' . 
 Abria e nem via o título», diz . 
 O livro era dado geralmente por alguma tia . 
 As árvores filogenéticas procuram situar os seres vivos conforme sua suposta descendência relativa . 
 A primeira árvore desse tipo foi construída por Ernst Haeckel em 1886 . 
 Nela havia três reinos: animais, vegetais e protistas, este último grupo constituído por diversos microorganismos . 
 Mais tarde surgiram os grupos dos fungos e das bactérias . 
 Atualmente a classificação mais difundida, e ainda muito controvertida, é a apresentada por Carl Woese, da Universidade de Illinois, que com seus colegas tentou pioneira descrição das diferenças moleculares que definem as divisões básicas da vida («Proceedings of the National Academy of Sciences», 87, 4.576) . 
 Faziam parte do grupo o segurança Jorge Antônio Pinto Barbosa (matrícula 947) e os PMs Natal Martins Carvalho (14.972/1) e Max Alves de Assis (17.764/4) . 
 Lucena teve a sua candidatura impugnada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) por utilizar a gráfica do Senado para a confecção de calendários distribuídos na campanha eleitoral . 
  Sextas e sábados, fecha às 4h30  
 Juke-box: não tem mais . 
  O som da casa é da MTV (dois monitores em cima do balcão do bar)  
  Milk-shake: Shake (com calda, de chocolate ou caramelo, no copo), servida na caneca de metal, por CR$ 4.600,00  
  Especialidade: comida rápida  
  Sanduíche: o tradicional cheese-salada, por CR$ 2.100,00, e o cheese-bacon, por CR$ 2.400,00  
  Público: de todas as idades e variado  
  Graf bate Franklem só 35 minutos  
  Alemã disputa torneio em Hamburgo  
  Das agências internacionais  
 A tenista alemã Steffi Graf voltou a competir ontem na Citizen Cup, torneio que acontece em Hamburgo, no mesmo local onde a tenista Monica Seles foi agredida com uma facada no ano passado . 
 Graf bateu sua compatriota Silke Frankl por 2 sets a 0 (6/0 e 6/0) em partida válida pela primeira rodada da competição . 
 AMANHÃ . 
  Vida e morte de Leon Trotsky  
 A vida do revolucionário Leon Trotsky, organizador do Exército Vermelho da ex-União Soviética, é contada até sua trágica morte, no México . 
  Elite brasileira temia a revolta dos escravos  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 A historiografia da escravidão no Brasil sofre da síndrome da bola de cristal: é costume achar que muito do que aconteceu antes de 1888 foram etapas preparatórias da libertação dos escravos . 
 O historiador Jaime Rodrigues abandonou essa concepção para estudar em sua tese de mestrado as discussões da elite política brasileira, entre 1800 e 1850, sobre o futuro do tráfico de escravos . 
 A Mangueira foi representada pelo vice-presidente Ivo Meireles, o segundo casal de mestre-sala e porta-bandeira e quatro integrantes da comissão de frente . 
 Os mangueirenses portavam cartazes com os dizeres: 
 «O samba agoniza mas não morre» e «Mangueira e Salgueiro na cabeça . 
 Quem está errado? 
 O povo ou os jurados?» 
 Na concentração, o vice-presidente da Mangueira distribuiu uma nota, denunciando a manipulação do resultado do desfile, que teria se transformado em «jogo de interesses subalternos e numa demonstração de desrespeito à opinião pública» . 
  Sarney vê risco de fragmentação do PMDB  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente e senador José Sarney (AP) disse ontem que o PMDB «chegará uma situação de fragmentação» se o presidente do partido (o deputado Luiz Henrique) «não atentar para o fato de que as prévias não evitarão as dissidências» . 
 Sarney disse ser o único candidato que pode promover a unidade do PMDB, pelo fato de não ter «incompatibilidades» dentro do partido . 
  Cidade chama índios para caçar 2 onças  
  Da Folha Vale  
 A Prefeitura de Redenção da Serra (SP) vai levar três índios do Xingu para a cidade na próxima terça-feira para caçar duas onças sussuaranas que estão matando animais na zona rural de Redenção . 
 As onças apareceram na cidade há cerca de dois meses . 
 Segundo o prefeito Thomaz Gonçalves Dias (PMDB), 49, elas já mataram cerca de 12 carneiros e dez cavalos no bairros dos Bentos e do Piraí . 
  Aposentado indeniza ladrão em que atirou  
 O aposentado Ted Newbery, 82, foi condenado a pagar indenização de US$ 6,6 mil a Mark Revill, 28, por tê-lo atingido com um tiro quando Revill tentava assaltar sua casa, em 1988, em Ilkeston (Inglaterra) . 
 A Justiça concluiu que Newbery reagiu «de forma muito perigosa» . 
  Primeiro-ministro do Líbano renuncia  
 O premiê Rafik al-Hariri renunciou ao cargo de premiê . 
 Hariri iniciou um ambicioso projeto de reconstrução do país quando tomou posse em 92 . 
 A oposição a seus projetos principalmente pelo presidente do Parlamento Nabih Berri foi dada como causa da renúncia . 
  Preparação física  
 O preparador-físico Moraci Sant'Anna disse que duvida que a Holanda vá estar melhor preparada fisicamente do que o Brasil . 
 «O calor de Dallas, com temperatura próxima aos 40 graus, é um desafio que nós temos condições de superar», afirmou . 
 Da receita mensal de US$ 129 milhões, 60% vêm de contratos com grandes empresas, para faturamento em 30 dias, sem correção . 
 O que representa uma perda real de quase 40% ao mês . 
 Uma das soluções em estudo é a redução do prazo de cobrança . 
 Outra hipótese é o lançamento de um título para grandes usuários para antecipação de receita dos Correios, corrigido por um «mix» de tarifas públicas . 
 A terceira alternativa é um empréstimo de longo prazo garantido por faturas de clientes . 
 Com efeito, no dia de Pentecostes, Pedro foi o primeiro a falar aos israelitas reunidos e aos que tinham vindo de todos os cantos da Terra, recordando a culpa daqueles que tinham crucificado o Cristo e confirmando a verdade de Sua Ressurreição . 
 Exortou também à conversão e ao batismo . 
 E, portanto, graças à obra do Espírito Santo, Cristo pôde confiar em Pedro, apoiar-se nele nele e em todos os outros apóstolos, como também em Paulo, que era ainda um perseguidor dos cristãos e odiava o nome de Jesus . 
 Tendo isto como pano de fundo, um pano de fundo histórico, pouco importam expressões como Sumo Pontífice, Vossa Santidade, Santo Padre . 
 Importa o que provém da morte e da ressurreição de Cristo . 
 É importante o que provém do poder do Espírito Santo . 
  ERRAMOS  
  OPÇÕES EM BRINQUEDOS IMPORTADOS PARA O DIA DAS CRIANÇAS  
  Até R$ 15,00  
  Carrinhos de ferro a fricção (China) -- R$ 1,00 (Papelaria Real)  
  Jogo Pesca-peixe em plástico pequeno (China) -- R$ 3,00 (Papelaria Real)  
  Patins de plástico Hot Skate para 3 anos (China) -- R$ 3,90 (SP Market)  
  Minigame de bolso (China) -- R$ 6,00 (Papelaria Real)  
  Mãozinha para coçar as costas que faz som de arranhão (EUA) -- R$ 6,18 (Dapy)  
  Rifle de água em plástico AK 47 (China) -- R$ 7,40 (SP Market)  
  Bonecos X-Men (EUA) -- R$ 13,50 (Mario Bross)  
  Esqueleto corpo humano para montar da Battat (Canadá) -- R$ 14,00 (Infantaria)  
  Esqueleto de dinossauros fosforecentes para montar da Battat (Canadá) -- R$ 14,00 (Infantaria)  
  Jogo Special Mission com pistola, rifle, faxa, granadas (China) -- R$ 14,90 (SP Market)  
  De R$ 15,00 a R$ 30,00  
  Carros em ferro da Bburago: Ferrari, Viper e Alfa Romeo (Itália) -- R$ 15,02 a R$ 33,50 (SP Market)  
  Miniaturas de Fórmula 1 (Portugal) -- R$ 18,00 (A Miniatura)  
  Tambor eletrônico Rock Drum com quatro ritmos (EUA) -- R$ 20,50 (SP Market)  
  Quebra-cabeça que se transforma em trilha para carrinho a corda (EUA) -- R$ 21,00 (Dapy)  
  Walkie talkie (China) -- R$ 25,00 (A Miniatura)  
  Bonecos e roupas de papelão para montar costurando da Battat (Canadá) -- R$ 30,40 (Infantaria)  
  Carrinhos de ferro com controle remoto (EUA) -- de R$ 22,00 (com fio) a R$ 110,00 (Fun World)  
  De R$ 30,00 a R$ 60,00  
  Urso polar de pelúcia com Coca-cola (EUA) -- R$ 30,00 a R$ 50,00 (Dapy)  
  Kit modelos de carro, aeronaves e barcos em ferro Meccano (França) -- de R$ 30,40 (1 modelo) a R$ 59,30 (15 modelos) (Infantaria)  
  Bebê em tamanho natural em tecido e vinil Famosa (Espanha) -- R$ 31,00 (SP Market)  
  Bichos de pelúcia: canguru com filhote, guaxinim, jacaré (Coréia) -- de R$ 33,00 a R$ 59,00 (Mario Bross)  
  Boneco Eeg-a-saurs para montar pés, asas e rosto Fisher Price (EUA) -- R$ 37,00 (Fun World)  
  Patim em plástico Fisher Price para 3 a 6 anos (EUA) -- R$ 45,00 (Fun World)  
  Conjunto para baseball em plástico para 3 a 6 anos da Little Tikes (EUA) -- R$ 45,00 (Fun World)  
  Rato branco de pelúcia com controle remoto em forma de queijo (EUA) -- R$ 60,00 (Dapy)  
  DE R$ 60,00 a R$ 150,00  
  Jogo de basquete para cama com tabela que se encaixa no pé da cama (EUA) -- R$ 72,00 (Dapy)  
  Conjunto para hockey e futebol Fisher Price com traves, bolas e tacos em plástico (EUA) -- R$ 75,00 (Fun World)  
  Bonecas de vinil Grazioli, na banheira, no berço ou no cadeirão (Itália) -- de R$ 79,60 a R$ 102,00 (SP Market)  
  Kit de ferramentas para cintura para 3 a 8 anos (EUA) -- R$ 90,00 (Mario Bross)  
  Acima de R$ 100,00  
  TV Teddy, urso de pelúcia que interage com histórias em vídeo (EUA) -- R$ 100,00 (Mario Bross)  
  Bancada de ferramentas em plástico Fisher Price (EUA) -- R$ 110,00 (Fun World)  
  Tabela e bola de basquete Fisher Price em plástico (EUA) -- R$ 125,00 (Fun World)  
  Supermercado tipo bancada com balança, frutas, caixa registradora etc em plástico  
  Snoby (França) -- R$ 145,00 (Mario Bross)  
  Acima de R$ 150,00  
  Autoramas Yonezawa (Japão) -- de R$ 91,00 a R$ 250,00 (Mario Bross)  
  Basquete com tabela, suporte e bola Michael Jordan (EUA) -- R$ 190,00 (SP Market)  
  Salão de beleza com penteadeira e banqueta para 3 a 8 anos (França) -- R$ 215,00  
  ONDE ENCONTRAR  
  Mario Bross -- shoppings West Plaza e Paulista  
 Infantaria -- r . 
  Joaquim Antunes, 212  
  Dapy -- shopping Iguatemi  
 Fun World -- r . 
 A seleção principal participará de uma competição, a Copa América (no Uruguai), fará duas excursões (uma delas à Inglaterra) e disputará outros três amistosos . 
 O período dos campeonatos estaduais começa em 22 de janeiro e termina em 18 de junho . 
  Zanardi e Cesaris têm oportunidade  
  Das agências internacionais  
 O italiano Alessandro Zanardi foi o escolhido pela equipe Lotus para substituir o português Pedro Lamy, que se acidentou terça-feira, durante uma sessão de treinos em Silverstone, na Inglaterra . 
 Zanardi volta a equipe onde se acidentou nos treinamentos oficiais para o GP da Bélgica . 
 Jogando em casa contra o New Jersey Nets, Kidd anotou 10 pontos, 11 assistências e 9 rebotes . 
 Se tivesse conseguido mais um rebote, marcaria já na estréia seu primeiro «triple double» (quando um jogador consegue anotar um mínimo de dez acertos em três fundamentos) . 
 O outro destaque do Dallas na vitória por 112 a 103 sobre os Nets foi o armador Jimmy Jackson, que marcou 37 pontos . 
 QUANTO CUSTA* . 
  De quarta a sábado  
  US$ 920  
  Apartamento indivdidual  
  US$ 700  
  Apartamento duplo  
  De sábado a quarta  
  US$ 1.150  
  Apartamento individual  
  US$ 875  
  Apartamento duplo  
 *Preços por pessoa; pacotes incluem refeições, passeios e traslado . 
  Papa confirma ida a Sarajevo  
 O Vaticano confirmou ontem que o papa João Paulo 2º vai a Sarajevo . 
 Na visita de 12 horas programada para o dia 8 de setembro, o papa vai se encontrar com o presidente muçulmano da Bósnia . 
 O líder dos sérvios da Bósnia, Radovan Karadzic, havia dito que não há segurança . 
 Segundo ele, os muçulmanos podem matar o papa para culpar os sérvios depois . 
  Direção: Roberto Rossellini  
  Canal: amanhã, às 23h30, na Cultura  
 O neo-realismo ainda hoje é um mistério: todo mundo fala dele, mas ninguém sabe exatamente o que é . 
 Pior: quanto mais se fala, parece que se conhece menos . 
 Talvez isso se deva ao fato de que quase todos os filmes de Roberto Rossellini tenham sumido do mercado . 
 Por isso, o ciclo que a Cultura inaugura neste fim-de-semana tem um significado especial . 
 Raymond Bodenmann, gerente-geral da Insol (marcas Yopa e Gelato), discorda . 
 Primeiro porque diz deter 19% do mercado . 
 Segundo porque acredita que, além da entrada de produtos com preços mais baixos, houve uma retração geral das vendas . 
 «Nossa perda foi entre um e dois pontos percentuais», afirma . 
  $$ Brasoft, tel. (011) 725-3711CD-ROM: (011) 210-5023Itautec, tel.(011) 897-7227  
  TIME ALMANAC 1990s -- (w,m)  
 A década de 90 está a todo vapor, mas a Compact Publishing anunciou em junho nos EUA o «Time Almanac 1990s» . 
 Esse programa, além de reunir todas as edições da revista «Time» de 1989 a 2 de maio de 1994, inclui videoclipes da CNN Newsroom e fotografias . 
 A empresa correu contra o tempo para incluir a edição de maio com a morte do ex-presidente dos Estados Unidos, Richard Nixon . 
 Nos EUA, o programa sai por US$ 49, mas o usuário brasileiro terá que esperar até o final de setembro para comprar esse CD e mais dois títulos da «Time» . 
 $$ Brasoft, tel. (011) 725-371 
 Os principais motivos que levaram ao fechamento foram práticas inadequadas na manipulação de alimentos e falta de limpeza na cozinha . 
 A mesma cantina, segundo a vigilância sanitária, já foi interditada duas vezes por falta de higiene . 
 Chama disse que sempre cumpre as determinações para melhorar as condições do local . 
  Gapa realiza palestra sobre a Aids em SP  
 O Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) de São Paulo realiza hoje, às 20h, na sua sede (rua Barão de Tatuí, 376, Santa Cecília), palestra sobre o Projeto Bela Vista HSH (estudo comportamental de homens que fazem sexo com homens) . 
 Informações pelo tel. (011) 66-0755 . 
  Polícia faz ronda para achar avião roubado  
 A polícia de Catanduva (385 km a noroeste de São Paulo) fez ontem e anteontem rondas áreas para procurar pistas do avião Sertanejo prefixo PT-EJQ, roubado sábado no aeroclube da cidade . 
 O avião pertence ao empresário Lúcio Cacciari Júnior, dono de uma indústria química, e está avaliado em US$ 80 mil . 
  Dependência química no trabalho é discutida  
 A dependência química no ambiente de trabalho será o tema da discussão entre especialistas do assunto durante o 2º Fórum Nacional sobre Dependência Química nas Empresas . 
 O evento acontece nos dias 26, 27 e 28 de outubro, no Instituto Metodista de Nesino Superior, em São Bernardo do Campo (SP) . 
  SP Litoral 1  
 A Coordenadoria de Vigilância à Saúde da Prefeitura de Cubatão (SP) divulgou um levantamento que aponta queda no índice de mortalidade infantil no ano de 1993 . 
 Em 92, morreram 32 crianças em cada mil com menos de um ano de idade . 
 Em 93, esse número caiu para 26 . 
  SP Litoral 2  
 O Forte dos Andradas, onde está baseada a 1º Brigada de Artilharia Anti-Aérea do Exército, será aberto até o final do mês, pela primeira vez em sua história, para a visitação pública, segundo a prefeitura . 
 Não será cobrado ingresso . 
 O preço do terminal telefônico, que era de US$ 3.817 na proposta desqualificada em dezembro, caiu para US$ 3.290 na apresentada esta semana . 
 A CRT acha que o valor deveria ficar em US$ 2.000 e revogou a licitação . 
 ENTERRO ACIRRA DISPUTA SINDICAL NO ABCD . 
  TSE restringe noticiário na BA  
 O corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, concedeu liminar restringindo o noticiário político da TV Bahia controlada pela família do ex-governador Antônio Carlos Magalhães e da TV Educativa da Bahia, a pedido do candidato ao governo João Durval (PMN) . 
 Segundo Durval, as TVs fazem campanha para Paulo Souto (PFL), que tem o apoio de ACM . 
 «Assassinos», «queremos justiça» e «vocês mataram eles» foram algumas das frases usadas pelas pessoas que aguardavam desde 7h a chegada dos corpos . 
 A emoção e o calor de quase 40oC provocaram desmaios . 
 Mulheres se agarravam ao caixões para espanto dos oficiais que tentavam dar ordem à confusão . 
 No ano passado, o comércio intra-Mercosul movimentou US$ 8 bilhões, US$ 5,4 deles pelo Brasil . 
 Para este ano, a previsão é de uma movimentação em torno dos US$ 12 bilhões, e se for confirmado o percentual anterior, US$ 8 bilhões pelo Brasil . 
 Os diplomatas do país preferem (diplomaticamente) não comentar, mas a polarização Brasil-Argentina se tornará ainda mais forte com o Mercosul . 
 «A Argentina sabe que não tem condições de competir com o Brasil», disse um diplomata envolvido nas negociações . 
  Benevides faz campanha para eleger 'sucessor' .  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha em Fortaleza  
 O ex-deputado Carlos Benevides (PMDB-CE), cassado sob acusação de desviar dinheiro público, quer fazer o seu «sucessor» . 
 Proibido de se candidatar até as eleições de 1998, Benevides quer eleger o ex-prefeito de Acarau, Aníbal Ferreira Gomes (PMDB-CE) . 
 Gomes era responsável até o mês passado pela Fundação Amadeu Filomeno, condenada pelo TCU (Tribunal de Contas da União) por ter aplicado de forma irregular os recursos do Orçamento . 
  Camaronês usa o Brasil como ponte para Copa  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 O futebol africano chegou ao Brasil . 
 Desde o dia 18, o Cruzeiro tem um goleiro de Camarões . 
 William Bassey Andem, 25, é atualmente o reserva da seleção . 
 Jogar no Brasil significa para ele buscar um atalho para a camisa nº 1 da seleção . 
 «Em Camarões, só se dá valor a quem joga no exterior», afirma o goleiro . 
  Bell, 39, o  
 principal goleiro do país, atua pelo Saint-Etienne, da França . 
  Santos tem perda de US$ 100 mil  
  Da Reportagem Local  
 A cidade de Santos, recordista em Aids no país com 306,1 casos por 100 mil habitantes desde o início da epidemia, é uma das nove cidades que ainda aguardam a primeira parcela de convênio assinado com o Ministério da Saúde em 93 . 
 Para 94, o secretário municipal da Saúde, Claudio Maierovitch Henriques, já foi informado que receberá 20% menos dos US$ 500 mil pedidos para dez subprojetos . 
 Ainda não se sabe o destino de três outros projetos, entre eles a instalação de um Coas (Centro de Orientação e Apoio Sorológico) . 
  PORTUGUESA 3  
 Paulo César; Edinan, Jorginho, Ildo e Zé Roberto; Norberto, Simão, Caio (Márcio Griggio) e Aritana (Cosminho); Tiba e Paulinho . 
  Técnico -- Candinho  
  FLAMENGO 0  
 Gilmar; Índio, Marçal e Fabiano (Magno); Henrique, Marquinhos, Charles Guerreiro, Rodrigo (Serginho) e Roger; Paulo Nunes e Sávio . 
  Técnico -- Edinho Local estádio do Canindé  
  Juiz Luciano Augusto Almeida (DF)  
  Renda R$ 36.207,00  
  Público 6.103 pagantes  
 Gols... 
  (e mais sete siglas)  
 Sugestões da consultora: 
 A -- A folha de «capa» do currículo é desnecessária . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Um paradoxo real  
 Não é preciso qualquer pesquisa científica para notar que o trânsito em São Paulo e nas outras grandes cidades brasileiras tornou-se ainda mais congestionado nos últimos meses . 
 Basta sair às ruas, de carro ou mesmo de ônibus . 
 Parece também haver um razoável consenso entre especialistas em atribuir pelo menos parte da situação ao Plano Real, o que tem lógica: com o preço dos combustíveis inalterado desde 1º de julho, há uma natural tendência dos donos de automóveis de utilizarem mais seus veículos . 
 Além disso, como a inflação caiu bastante e, portanto, corrói menos o poder de compra, há também uma natural inclinação a sair mais de casa . 
 Em rasante pela cidade, o curador de arte Christopher Till inspecionou a Camargo Vilaça em busca de talentos para a primeira Bienal de Arte da África do Sul marcada para o começo do ano que vem em Johannesburgo . 
 Começa sexta-feira a feira religiosa que Sérgio Miguez pilota na livraria Belas Artes . 
 Repõe-se, assim, o dilema social nacional . 
 Ou ruptura histórica ou ritmos históricos que repetem o passado no presente, fazendo deste um prisioneiro de interesses econômicos, culturais e políticos exclusivistas e tacanhos . 
 Para enfrentar com êxito as exigências da situação, o Brasil precisa autodeterminar-se, dentro do capitalismo ou contra ele, e assumir a ruptura histórica tão temida pela minoria de privilegiados ou quase privilegiados . 
 Folha Qual a importância de seu pai em sua carreira? 
 Massine Difícil dizer em simples palavras . 
 Meu pai foi um exemplo para mim como criador . 
 Acho que entre todos os coreógrafos da história da dança ele foi realmente um dos melhores . 
 O prêmio e a reprodução dos cartazes serão pagos pelo Objetivo . 
 A equipe da rádio Rock 89 FM escolherá os vencedores . 
 Varella, 51, é o pai da idéia . 
 Desde 1990, ele trabalha com os presos da Detenção . 
 Há três meses, imaginou um concurso para prevenir a Aids nos presídios . 
 Distribuiu cartolina e pincel mágico e recebeu de volta 168 cartazes . 
 Além de ser também a única a registrar crescimento no número de candidatos há 10,1% a mais em relação ao exame passado, quando se inscreveram 63.734 pessoas, a Unesp tem o curso mais concorrido do país medicina do campus de Botucatu, com 134,7 candidatos por vaga . 
  Fuvest  
 A Fuvest divulga amanhã a relação de convocados para a segunda fase e os locais de exame, que não são necessariamente os mesmos da primeira fase . 
 O presidente Itamar Franco vai entrar para a história do Brasil como o governante que arrumou a casa para o presidente que você vai eleger dentro de três meses e meio . 
 Para que ele possa governar em paz e fazer o que o povo espera e exige com toda razão . 
 Daqui até 1º de julho, por determinação do presidente da República, vou voltar a falar aos brasileiros algumas vezes . 
 Há um mês o STF (Supremo Tribunal Federal) determinou que fossem libertados traficantes de drogas, no Rio Grande do Sul . 
 Eles haviam sido foram presos a partir de provas conseguidas com escuta telefônica . 
 A prisão foi considerada ilegal . 
 «O governo praticamente copiou na íntegra os artigos já derrubados anteriormente na reunião do STF . 
 É uma afronta reeditar uma medida que já tinha sido derrubada», disse o presidente da Cofenen, Roberto Dornas . 
 A Cofenen afirma na ação que a medida é «eleitoreira» . 
 «O governo tenta iludir a sociedade, alegando falsamente que as medidas provisórias sobre mensalidades seguem o mesmo critério adotado com relação aos salários», diz o texto da ação . 
 Para Dornas, não existe nenhuma lei no país que proíba o reajuste das mensalidades, «já que não há congelamento de preços» . 
  Ministro muda Orçamento e protege Estados  
  Minas Gerais e Ceará foram favorecidos com a realocação de verbas feitas por Beni Veras, do Planejamento  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 As mudanças feitas pelo governo no projeto de Orçamento 94 concentraram a verba destinada ao programa intitulado «Desenvolvimento de Ações Regionais» nos Estados do presidente da República e do ministro responsável pela elaboração do Orçamento . 
 Juntos, Minas Gerais, terra de Itamar Franco, e o Ceará, do ministro Beni Veras, levaram cerca de 62% dos US$ 46,89 milhões destinados ao programa na última versão do projeto de Orçamento . 
 No entanto, a análise dos lácteos argentinos voltados ao mercado externo revela que, quando estes produtos têm seus impostos reduzidos, cria-se condições favoráveis à Argentina, à exceção da manteiga . 
 Quando se avalia o poder de penetração dos produtos lácteos argentinos até o mercado mineiro, a preços correntes, a competitividade limita-se ao leite em pó . 
 Mas, a correção de câmbio muda o cenário em torno da competição via preços . 
 Os lácteos importados da Argentina por rodovias a preços corrigidos, são competitivos no mercado de Minas Gerais, excetuando-se a manteiga na região do Triângulo Mineiro . 
 Fora a Coréia do Sul, que aparece no fascículo de hoje, todos os outros países estão nos mapas que circulam no próximo domingo . 
  O pulo do tigre  
 Alguns números ajudam a visualizar por que o eixo econômico do mundo está se deslocando para a Ásia . 
 Veja: 
 Essa categoria também vai aumentar em Buenos Aires: novas privatizações, como dos Correios, e demissões em órgãos da capital argentina, são defendidos pela assessoria de Cavallo . 
 Reservadamente, a assessoria de Cavallo e de Menem temem o início de um processo recessivo em 95 . 
 Na prática, muitos economistas argentinos avaliam que isso é inevitável . 
 Os conflitos seriam uma tentativa dos tutsis de recuperar terras ocupadas por hutus em outubro de 93, depois que golpistas mataram o presidente Melchior Ndadaye . 
 Nos combates que se seguiram ao assassinato de Ndadaye, o primeiro presidente hutu do Burundi, morreram mais de 50 mil pessoas . 
 Carvalho disse que o Tribunal deverá decidir sobre a questão em 15 dias . 
 Mas que a recontagem poderá ser feita depois da realização do segundo turno das eleições . 
 O corregedor eleitoral do TRE, juiz Paulo César Salomão, disse que todos os partidos já entraram com pedidos de recontagem . 
 O técnico do time uruguaio, Gregório Pérez, concordou: 
 «O árbitro não foi feliz para nenhuma das equipes» . 
 Para Luxemburgo, o goleiro Veloso se saiu bem ontem . 
 «Ele não jogava há muito tempo no time e era preciso experimentá-lo.» 
 O empresário Amarílio Macêdo, do grupo J.Macêdo (farinha Dona Benta), avalia que o maior ganho para o Estado do Ceará foi o fim da depredação entre os elos envolvidos em um mesmo setor . 
 «Há um respeito maior pelo produtor e uma preocupação em remunerar bem», afirma Macêdo . 
  OS CANDIDATOS E A DISTRIBUIÇÃO DE RENDA  
  Luiz Inácio Lula da Silva (PT)  
 Criar 8 milhões de empregos por meio de investimentos sociais . 
 Elevar salário mínimo para US$ 115 . 
 Programa de renda mínima, começando por regiões pobres e pais com filhos na escola . 
 Investimentos sairiam de um Fundo Nacional de Solidariedade (verbas orçamentárias e imposto sobre fortunas), não quantificado . 
 Elevação do salário mínimo «gradual» e «negociada» . 
 «A partir de agora a representação da comunidade negra na estrutura de comando vai criar uma força armada que representará toda a população.» 
 Sobre a anistia: 
  Acesita tem lucro de US$ 5 mi no1º trimestre  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Acesita (Companhia Aços Especiais Itabira) teve lucro de US$ 5 milhões no primeiro trimestre do ano . 
 Em 92, quando esteve sob gerência estatal até outubro, registrou prejuízo de US$ 100 milhões . 
 Segundo o diretor-administrativo da Acesita, Wander Jeveaux, o lucro se deve à renegociação das dívidas assumidas pela empresa quando ainda era estatal . 
  O voto para deputado federal é considerado válido  
  Mas atenção: se o eleitor votar para deputado federal e anular seu voto para estadual, a cédula inteira é considerada nula  
 O voto é anulado quando o eleitor rasura, rabisca a cédula ou escreve expressões estranhas ao pleito . 
  Também pode ser anulado se, na apuração, não for possível identificar o candidato votado  
 As eleições proporcionais podem ser anuladas se não houver um mínimo de 50% de votos válidos . 
  Fonte: Assessoria de Imprensa do TSE  
 Lá pelo ano 1680, astrônomos perceberam que a Lua girava e explicaram o fato de podermos ver só um de seus lados . 
 A Lua gira em seu eixo no mesmo tempo em que leva para completar sua órbita em torno da Terra . 
 Os dias de 656 horas da Lua equivalem a 27,3 dias da Terra . 
 O mesmo tempo que a Lua leva para completar sua órbita . 
 Quando uma Lua ou satélite artificial fazem o mesmo, chamamos de «rotação sincronizada» . 
  Alemão diz que aprende com time  
  Da Reportagem Local  
 O meia Alemão, 32, disse ontem que está satisfeito em atuar pelo expressinho . 
 «Fico contente de comandar a garotada», afirmou . 
 «Tento passar muita coisa para eles, mas, no final, quem mais aprende sou eu mesmo.» 
 «Rada anímica» é o terceiro dos fragmentos aqui publicados . 
 Rada quer dizer baía, enseada . 
 Preferi, no entanto, manter a palavra rada no título, sugerindo a idéia de radar, de antena, de captação . 
 O popular refrão de magia negra «abracadabra» é invocado para «neutralizar» a morte e seus compassos . 
 A extinção, a perspectiva de inexistência (da condição humana, da poesia), são transformadas por Girondo em energia revitalizadora . 
 Os poemas de «En la Masmédula» podem, por sua riqueza e singularidade, estimular a poesia brasileira contemporânea a se recolar num horizonte de invenção -- formal, semântico, existencial . 
  RÉGIS BONVICINO é poeta, autor, entre outros livros, de «Litanias da Lua/Laforgue» (1989) e «Outros Poemas» (1993), ambos editados pela Iluminuras  
 Nota: As três peças aqui publicadas integram o livro «Antes que se Dilate a Pupila do Zero», que reúne todos os fragmentos de «En la Masmédula» e outros poemas de Oliverio Girondo, com organização e tradução de Régis Bonvicino, a sair pela Iluminuras 
  ERRAMOS  
  Tróia  
 Duda Mendonça não levou mas resolveu que também não vai ficar de fora . 
 E jurando as maiores das boas intenções ofereceu de total mão beijada o jingle que na época do flerte não consumado fez para Lula . 
 A MTV, emissora em UHF que transmite principalmente videoclips, está no ar desde outubro de 1991 . 
 A TVA, que engloba seis canais por assinatura, surgiu 11 meses depois . 
 Em dezembro do ano passado, tinha 150 mil assinantes, de acordo com auditoria da Coopers & Lybrand . 
 «Hoje, alcançou 164 mil», afirma Walter Longo . 
 Para implantar as emissoras, o Grupo Abril investiu aproximadamente US$ 100 milhões (70% na TVA e 30% na MTV) . 
 «As duas empresas atingiram o equilíbrio operacional entre julho e outubro de 1993», diz Longo . 
 «Com os cortes e a reestruturação administrativa, a meta é recuperar o investimento inicial dentro dos próximos quatro anos.» 
  Música de Peter Gabriel chega ao micro  
  «Xplora», para computadores Macintosh, chega ao Brasil por R$ 88; programa traz músicas e videoclipes  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Não é à toa que o CD-ROM «Xplora 1 -- Peter Gabriel's Secret World» começa com o cantor e compositor saindo das nuvens carregando uma mala de viagem . 
 O programa para Mac é uma verdadeira viagem musical recheada de efeitos de computação gráfica . 
 A senha para entrar no mundo de Peter Gabriel é exatamente o que diz o título do programa: explore . 
 Nao há, durante todo o CD-ROM, uma única instrução sobre o que fazer . 
 Experimente clicando sobre ícones e imagens . 
  CBS TV  
 Segundo a emissora, o vice-presidente dos EUA Al Gore desmentiu notícias de que Clinton pretende mudar a equipe de política externa . 
 «É uma excelente equipe, que herdou desafios extremamente difíceis», disse . 
  The New Yorker  
 Afirma que Hillary estaria por trás de uma das decisões mais desastrosas de Clinton sua resistência a nomear conselho independente para o caso Whitewater . 
  Ar da cidade começa a ficar mais poluído  
  Inversão térmica, que concentra poluentes junto à superfície e ocorre no inverno, já foi registrada este ano  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 O ar vai ficar mais poluído com a proximidade do inverno . 
 A inversão térmica (veja quadro ao lado), que ocorre na estação, dificulta a dispersão dos gases e concentra a poluição junto à superfície . 
 No dia 27, o fenômeno, que tem seu pico no mês de junho, foi registrado pela primeira vez no ano . 
 Com a alta do juro, os investidores internacionais sumiram dos balcões de compra destes papéis . 
 «Ninguém quer comprar um papel que pague um juro prefixado, como é a característica das emissões até agora», afirma Sallum . 
 «Para esta empresa, vale a pena emitir um eurobônus a juro flutuante, e assim encontra comprador», acrescenta . 
 «Depois, pode abrir um contrato que fixe a taxa no mercado internacional de derivativos.» 
  Nilton Horita  
 A partir dessa audiência, ficou mais forte a possibilidade de o Congresso dos EUA concluir que as empresas sabiam que a nicotina vicia e que elas usam o cigarro como um meio para administrá-la . 
 Ou seja, os cigarros podem acabar sendo regulamentados por legislação similar a dos remédios um golpe na indústria do tabaco . 
  Tipo  
 As vendas do Tipo também foram recorde no mês passado . 
 Foram vendidos 4.828 unidades, 1.258 unidades a mais do que em abril . 
 A Fiat acredita que o Tipo o importado mais vendido no Brasil desde o seu lançamento, em setembro do ano passado consolide este mês a posição de quinto carro mais vendido no país . 
 Em abril, o Tipo conquistou 4,6% do mercado de automóveis . 
 No acumulado do ano, já foram vendidas 16.341 unidades . 
 Apesar de querer uma boa vitória no jogo de São Paulo, Luxemburgo disse que está preparando o time para decidir a classificação em Campinas . 
 «Não se ganha um campeonato jogando só em casa . 
 Tem que ganhar na casa do adversário também», afirmou . 
  não faça movimentos bruscos  
  DO LADO DE FORA, EVITE  
 . 
  puxar a porta de pavimento sem a presença da cabine no andar  
 . 
  Sorriso chinês  
 O mercado mundial de publicidade não acompanhou o início da recuperação econômica em vários países em 93 . 
 Segundo a Saatchi & Saatchi, encolheu 4,3% . 
 Na China, em contraste, houve expansão de 40% que deve se repetir este ano . 
  USP Saiba o que muda no maior vestibular do país, que seleciona 140 mil candidatos para 8.401 vagas  
  Da Reportagem Local  
 Nunca, desde a criação da Fuvest, houve uma reformulação tão radical no formato do exame, que seleciona estudantes para a USP e mais quatro instituições . 
 Várias novidades serão testadas no maior vestibular do país, que espera ultrapassar este ano a marca dos 140.518 candidatos número de inscritos na versão 94 . 
 Parreira elogiou a seleção norte-americana . 
 «Mas para eles perder de 8 a 0 já seria bonito, como foi bonito perder de 1 a 0» . 
 O coordenador Mário Lobo Zagalo havia estimado as chances de os EUA vencerem em 1% . 
 Morando em Yaoundé (capital de Camarões) apenas desde o dia 30, Michel trabalha com auxiliares locais e não pretende usar qualquer apoio das novidades da ciência esportiva no seu trabalho . 
 Leia, a seguir, os melhores momentos da entrevista que o técnico de Camarões deu à Folha, por telefone . 
 * . 
 Resposta -- Não releio meus livros por medo, porque começo a ler e pego a caneta e começo a corrigir, e não páro mais . 
 Me impus como norma nunca modificar um livro depois da primeira edição . 
 Por isso faço tantas versões e correções . 
 No caso de «Del amor y otros demonios», como a história acontece em Cartagena de Indias no século 18, eu não quis que houvesse anacronismos nem erros de nenhum tipo . 
 O torneio de São Paulo abre o circuito do Grand Prix da Iaaf (Federação Internacional de Atletismo Amador) da temporada . 
 Aproximadamente 90 estrangeiros e os destaques do atletismo brasileiro estão inscritos nas 19 provas . 
 O velocista Róbson Caetano e o meio-fundista Joaquim Cruz, com contusões leves, fazem testes para definir se correrão . 
 O recordista mundial do salto em altura (2,45 m), o cubano Javier Sotomayor, o campeão olímpico de 92 nos 800 m, o queniano William Tanui, e o somali Abdi Bile, bronze nos 1.500 do Mundial-93, já treinam em São Paulo . 
 González divide seu livro em dois projetos distintos, mas interligados . 
 Numa primeira etapa, estuda o núcleo fundador do gênero constituído por três narrativas: o precursor «Lazarillo de Tormes» (1554) de autoria anônima, «Guzmán de Alfarrache» (1599), de Mateo Alemán, e «El Buscón» (1626), do poeta Francisco de Quevedo . 
 Todas três são dominadas pelas aventuras e desventuras biográficas de criados astuciosos e não exatamente honestos que buscam fugir à fome e ascender socialmente pela «ma€a» e pela «fuerza» os pícaros . 
 A partir de um esforço de contextualização histórico-social dos romances e de um exame minucioso e atualizado da vastíssima bibliografia sobre o assunto, o autor trabalha uma conceituação própria do gênero picaresco que lhe permita passar a uma nova etapa: o estudo de romances brasileiros correntemente associados ao rótulo picaresco . 
 Entre os que têm renda superior a dez salários mínimos, a condenção total é de 83% . 
 Entre os católicos praticantes, a discordância total é de 58% e entre os que se intitulam «não-praticantes», é de 79% . 
 «A polícia é idônea para prender o genro do Castor e 149 contraventores em Campos . 
 Será que não tem idoneidade para investigar este caso?», indagou Gomes, irritado com os promotores que invadiram o escritório do bicheiro . 
 Ele pretende investigar a possibilidade de outras pessoas estarem recebendo propinas em nome dos delegados apontados . 
 «Cheguei a secretário por ter prendido policiais corruptos e devolvido à família de sequestrados resgates de US$ 200 milhões . 
 Veja se eu iria me vender por CR$ 200 mil.» 
 O secretário Espy diz ter encomendado estudos para aumentar as exigências de higiene por ter constatado que o governo federal havia sido condescendente nesse setor nas administrações anteriores à sua . 
  (CELS)  
 Alguns apostam até que o caso possa fazer com que a japonesa Honda volte à F-1 . 
 A empresa vem obtendo péssimos resultados na Indy, depois de ter brilhado na década de 80 na F-1 . 
 Quando a Benetton comprou a Ligier, a razão principal seria ter acesso aos motores Renault . 
 Mas tudo isso perdeu sentido quando o time se mostrou melhor da F-1 na atualidade . 
 Mais três pessoas podem ter morrido em decorrência de ataque de tubarões nas praias do Maranhão este ano . 
 Nos meses de abril, agosto e setembro os corpos das três pessoas apareceram nas praias da capital com membros dilacerados ou arrancados marcas características de ataques de tubarões . 
 Segundo a Secretaria Estadual de Meio Ambiente, os tubarões são atraídos para São Luís devido à grande quantidade de peixe e à temperatura da água, em torno de 28 ºC . 
 O Plano Real demonstra claramente, através da equiparação ao dólar, que os preços dos produtos à disposição no mercado de consumo brasileiro são, em sua maioria, iguais ou superiores aos do mercado argentino . 
 Neste caso, porém, não é a habitual infelicidade que acomete os presidentes Menem e Itamar em seus pronunciamentos o estopim da crise . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 44.834 pontos, com baixa de 4,85% e volume financeiro de R$ 206,6 milhões, contra R$ 212,5 milhões no pregão anterior . 
 Rio: baixa de 5,40% (I-Senn), fechando com 19.464 pontos e volume financeiro de R$ 23,49 milhões, contra R$ 34,86 milhões no pregão anterior . 
 'Os norte-americanos são melhores em ganhar dinheiro do que são em gastá-lo' . 
 'A morte súbita faz com que as equipes ataquem; o jogo fica mais interessante' . 
 Secches disse a uma platéia de 280 executivos de marketing presentes ao evento, realizado no Mofarrej Sheraton, que estatísticas oficiais tendem a subestimar os rendimentos obtidos por essa faixa da população . 
 A Interscience detectou, por exemplo, que 33% dos rendimentos da baixa renda provêm da economia informal, enquanto apenas 19% da massa de dinheiro nas mãos da classe média tem essa origem . 
 O candidato deve levar para o exame o original da carteira de identidade, lápis, borracha, caneta e régua . 
 A segunda fase é constituída de oito provas, com 12 questões de cada disciplina, também das matérias obrigatórias do currículo do segundo grau: língua portuguesa, literaturas brasileira e portuguesa, ciências biológicas, matemática, história, geografia, química, física e língua estrangeira . 
 Com almoço no Itamaraty e com a presença de Itamar Franco, o chanceler Celso Amorim comemora quarta-feira o dia do Diplomata . 
 Enquanto Cesare de Florio La Rocca recebe a Ordem do Rio Branco, os meninos do Projeto Axé se preparam para trocar Salvador pela Itália e Canadá . 
  Indenizações  
 A maior parte dos 51 proprietários de lotes da área onde o Villa-Lobos está situado hoje ainda não recebeu indenização pela desapropriação do terreno . 
 «Fui expulso daqui em abril de 88 e até hoje espero a indenização . 
 Trabalho com sucata, precisava do terreno e nunca recebi explicação do governo», disse o sucateiro Bolívar Lago, que espera ganhar R$ 200 mil com a indenização . 
 Fleury disse que não dá para saber quando todas as indenizações serão pagas . 
 «Os moradores têm que esperar . 
 Existe uma fila para o pagamento de desapropriação . 
 Essa é a lei, não há atraso algum» . 
  Violentada embora (que importa? ),  
  perdura, renitente,  
 a caprichosa geometria carioca . 
  Desdobra-se a paisagem  
  diferente de todas as paisagens,  
 com a água e a terra em conjunção sensual . 
 Já sei . 
 O senhor gostou, não é, senador? 
 Portella fez uma careta e esclareceu: 
 Pergunta -- Dizem que o sr. articula a saída de Bisol em favor de Roberto Freire . 
 Arraes -- Não é verdade, porque Roberto Freire não aceita, o partido dele não aceita . 
 O panorama é idêntico no campo: 14% dos proprietários ficam com 90% da terra . 
 É natural, por isso, que haja enorme similitude entre as promessas de campanha feitas pelo CNA e as que faz o PT (veja quadro nesta página) . 
 Até porque os dois grupos têm uma certa afinidade ideológica . 
 O CNA é um movimento amplo, que se define como multi-racial, embora seja predominantemente negro . 
 O atraso ocorreu porque o Sindicato dos Eletricitários de Campinas havia conseguido uma liminar no Tribunal de Justiça do Estado para suspender a venda, decisão que foi revista na segunda-feira . 
 As corretoras que compraram o maior número de ações foram a Banespa (362 milhões de ações), a Garantia (358 milhões), conhecida por representar investidores estrangeiros, e a Tendência (260 milhões) . 
  Feijão e milho podem faltar no 2º. semestre  
  Da Reportagem Local  
 O governo pode enfrentar no início do segundo semestre «aumento de demanda e menor oferta» de carne, feijão e milho . 
 A previsão é de Fábio Meirelles, presidente da Faesp (Federação da Agricultura do Estado de São Paulo) . 
 Segundo ele, isso ocorrerá «se o governo alcançar seu objetivo de moeda estável» . 
  O anti-social  
 Pelo levantamento comparativo das administrações Erundina e Maluf, a ser divulgado amanhã, não foi bom negócio para os paulistanos a desistência do seu prefeito de concorrer à sucessão presidencial . 
 Os recursos aplicados em saúde, indica o levantamento, foram reduzidos em 35% em 93 (Maluf), comparados com os de 92 (Erundina) . 
 Redução equivalente a US$ 142 milhões que, além de suspender a construção de unidades de atendimento, diminuiu o número de leitos em 20% . 
 Os salários do pessoal de nível universitário, no setor paulistano de saúde, foram reduzidos da média de US$ 1 mil para a de US$ 550 . 
 É a história de dois americanos, Ted e Fred Boynton, primos, que entram em choque com os diferentes costumes da cidade, os pensamentos políticos contrários e as imprevisíveis mulheres . 
 Tentam defender os EUA e a Otan, num ambiente hostil, e não têm muito sucesso . 
 Mas acabam cativados pela cidade . 
 Isso não quer dizer que as teses de Rorty, um defensor do relativismo ou, como ele prefere, do antidualismo e do antifundacionismo não sejam passíveis de questionamento . 
 O próprio Giannotti, contrário ao ponto de vista do professor americano, chegou a levantar pontos bastante relevantes e conflitos dentro do discurso de Rorty, sem no entanto insistir neles . 
 «O show hoje é do professor Rorty», disse . 
  Escolas vão distribuir alimentos no NE  
  Governo libera R$ 160 milhões e 400 mil t de alimentos a partir de amanhã; PT e PSDB temem uso eleitoral  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 A partir de amanhã serão liberados R$ 160 milhões e mais 400 mil toneladas de alimentos, destinados a atender cinco milhões de crianças no Nordeste, o que significa um milhão de famílias . 
 As escolas e creches passam a funcionar sábados e domingos apenas para distribuição de comida . 
 11h40 -- José Moura, o «beijoqueiro», entra no hall monumental da Assembléia Legislativa paulista escoltado por policiais e joga beijos em direção ao caixão; 
 11h45 -- Leonardo, irmão de Senna, aparece rapidamente, mas logo se retira; 
 Os ensaios abertos acontecem até a próxima segunda-feira . 
 No dia 19, o teatro será inaugurado oficialmente para convidados e no dia 21 terá início a temporada popular da peça . 
  Peça: Ciúme  
  Autor: Sacha Guitry  
  Direção: Marília Pera  
  Elenco: Aloisio de Abreu, Susana Ribeiro, Duda Ribeiro, Esperança Motta, Joana Motta, Giacomo Pinotti e Ana Maria Nascimento e Silva  
 Onde: Teatro do Leblon, r . 
  Jovem tira crianças de casa inundada  
  Da Folha Vale  
 O morador do bairro do Putim, em São José dos Campos, Cleiton Ramos da Silva, 20, salvou 11 pessoas da enchente, na noite da última quarta-feira, quando a chuva começou a alagar as casas do bairro . 
 Ele tirou de uma casa inundada sete crianças, entre elas uma menina de seis meses . 
 Silva escapou com as crianças pelo telhado da casa . 
  FUVEST 5  
 Quem não puder de forma alguma apresentar a identidade tem até amanhã, das 14h às 17h, deve comparecer à sede da Fuvest para esclarecer sua situação . 
 O Instituto de Identificação da Polícia Civil manterá um posto especial para os candidatos na praça Alfredo Issa, 57, região central de São Paulo . 
 Além do publicitário Nizan Guanaes, o jornalista Augusto Fonseca cuidará da mídia impressa . 
 A produtora Diana, de São Paulo, produzirá os programas de teelvisão . 
  (Emanuel Neri)  
 «Eu sinto a presença dela ao meu lado», diz a mãe . 
 «Mas a dor continua a mesma.» 
 Filomena tenta evitar as lembranças mas não esconde mágoa e ressentimento . 
 «Parecia que as vítimas eram os donos do prédio, não nós . 
 Chegaram a dizer que os funcionários fecharam o registro de água.» 
  (AB)  
 Cada vez menos tem-se exigido o lacramento do esquife, desejado algures quando gozadores dizem que isso é feito para ter-se absoluta certeza de que o falecido não vai ressuscitar . 
 A Aids vem motivando especulações, adoção de medidas antes pouco destacadas e gerando preocupações . 
 Inclusive, fez recrudescer questões anteriormente abordadas só ocasionalmente e sem muita ênfase . 
  A FRASE  
 «Eu fui educado por pessoas reais e ocasionalmente ainda ajo como elas.» 
 (Do presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, se referindo a uma resenha publicada sobre o livro de memórias de sua mãe.) 
  Voluntários  
 O Projeto Nossas Crianças, da Abrinq, já cadastrou desde outubro cerca de 200 voluntários para atuar junto a entidades de defesa da criança . 
 Em sua maioria, são jovens e profissionais liberais, como médicos, oftalmologistas, dentistas e artistas, que destinam parte de seu tempo às crianças . 
 A escola de informática Multidata, no Tatuapé (zona leste de São Paulo), ofereceu 80 vagas para crianças carentes de 13 a 17 anos . 
 Os cursos (introdução e programa), com três aulas semanais, começaram em dezembro e devem terminar em março . 
 (LCD)Esta coluna é produzida com o apoio da Fundação Abrinq pelos Direitos da Criança . 
 Endereço para correspondência: av. Pedroso de Moraes, 2.219, CEP 05419-001 -- São Paulo -- SP . 
 Tel. (011) 816-3644 
 Os pesquisadores disseram que os 30 corpos foram jogados em uma vala comum de 15 metros quadrados após serem vencidos em uma batalha . 
 Os corpos apresentavam várias lesões cranianas . 
 Os esqueletos deverão ser recobertos de parafina para evitar que se deteriorem . 
 ProgramaO Programa de Reforma Agrária e Política Agrícola do PT, lançado ontem em Palmeira das Missões, discrimina os grandes produtores rurais . 
 Segundo o programa, todos os recursos orçamentários e as verbas dos bancos oficiais destinados à agricultura serão distribuídos aos míni, pequenos e médios produtores familiares . 
 A outra disputa envolve Aldair (Roma, da Itália) e Márcio Santos pela quarta vaga de zagueiro . 
 Aldair deve entrar no segundo tempo no lugar de Ricardo Rocha . 
 Márcio Santos jogará pelo Paris Saint-Germain . 
 Ele é atleta de outro clube francês, o Bordeaux . 
  O PERSONAGEM  
  Lalas assina com equipe do Padova  
  O zagueiro da seleção dos EUA, Alexi Lalas, assinou ontem o contrato com o Padova, equipe italiana da primeira divisão  
  LIBERTADORES  
  Chuva adia partida do São Paulo  
 A partida entre o time paulista e o Unión Española foi transferida para amanhã, em virtude das fortes chuvas que caíram em Santiago, capital chilena . 
 O jogo pode se realizar no estádio Nacional, porque o gramado do estádio Santa Laura ficou prejudicado pelas tempestades . 
  FUTEBOL  
  Totteham quer comprar Muller  
 O técnico do clube inglês Totteham, o argentino Osvaldo Ardiles, almoçou segunda-feira com o atacante do São Paulo . 
 O clube está interessado em comprar o passe de Muller . 
 Gravou então com os grupos infantis Balão Mágico e Trem da Alegria, ocasião em que conheceu sua mãe em «A Viagem», a atriz Lucinha Lins . 
 Estrelinha de comerciais de TV e revistas, Fernanda fez por dois anos a campanha publicitária de um supermercado ao lado de Xuxa Meneghel . 
 Tinha 8 anos . 
 O Palmeiras que já era favorito ficou mais favorito ainda . 
 A tribo palestrina jogadores, dirigente, torcida ganhou uma nova alma e um redobrado ânimo . 
 Mudou o cenário da partida . 
 Até então, Wanderley Luxemburgo sinalizara como se diz agora que entraria com três volantes . 
 A empresa vendeu 300 mil peças e espera chegar ao final da feira com dois meses da produção encomendados . 
 Isso representa cerca de US$ 20 milhões para as cerca de 15 empresas licenciadas que estão expondo . 
 «Essa mistura é literalmente explosiva», ironiza o médico . 
  (CJT)  
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 1,2%, fechando com 38.009 pontos e volume financeiro de CR$ 26,43 bilhões, contra CR$ 47,154 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 2,4% (I-Senn), fechando com 14.286 pontos e volume financeiro de CR$ 3,27 bilhões, contra CR$ 4,87 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 Em Tóquio e em Londres foi feriado e não houve pregão . 
 Na nota, o governo disse considerar a suspensão «uma violência que fere o dever legal de informar a população» e um «um ato de censura» . 
 Segundo a nota, o governo do Estado vai recorrer contra a decisão quando for oficialmente comunicado . 
  Altura: 1,97 m Idade: 18 anos  
  Time: Nossa Caixa-P.Preta/Campinas  
  Jogos pela seleção: 28  
  Olimpíada: nenhuma  
  Mundiais: 1 (1994)  
  Pan-americanos: nenhum  
  Copa das Américas: 1 (1993)  
  Nº 15 -- Dalila Mello Bulcão  
 Posição: pivô . 
  Altura: 1,88 Idade: 23 anos  
  Time: ex-universitário EUA  
  Jogos pela seleção: 17  
  Olimpíada: nenhuma  
  Mundiais: 1 (1994)  
  Pan-americanos: nenhum  
  Copa das Américas: nenhuma  
 Nesse período, segundo Trapp, deixaram de ser expedidos de 12 a 15 mil passaportes e 3.000 renovações de vistos para estrangeiros . 
 «Não vamos trocar tiro com o Exército», disse Trapp . 
 Ele considerou a ação do governo como uma «agressão à PF» . 
 A seleção sofreu com isso . 
 Costa usou o seu time, que atacava pela direita, como base para a seleção e deixou de lado jogadores adaptados ao outro esquema . 
 O fracasso na Copa de 50 abriu espaço para o 4-2-4 . 
 O esquema transformou o half recuado e o zagueiro avançado em laterais, recuou o half adiantado para a defesa daí surgiu o nome «quarto-zagueiro» e transformou um atacante em meia . 
 O total de apartamentos lançados no mês foi de 3.464 . 
 Em relação ao mês anterior, quando foram entregues 1.388 unidades, o aumento é de 149,6% . 
 Comparado com o mesmo mês do ano passado (3.371 lançamentos), a quantidade de apartamentos residenciais lançados tem acréscimo de 2,76% . 
 Todos esses políticos esquerdistas jurássicos, direitistas fisiológicos, parlamentares negocistas e intelectuais de fancaria não estão à altura do país . 
 São mais desonestos e nocivos que os ladrões-de-galinha apontados pela CPI do Orçamento . 
 Historicamente, deve-se a esta raça os índices de miséria que envergonham o país, a roubalheira que transfere dinheiro de doentes para as empreiteiras, o loteamento das estatais, a permissividade que garantiu tanto tempo de vida aos «joão alves» da Comissão do Orçamento e a fama de desonestidade que acabou recaindo injustamente sobre todo um povo trabalhador e decente . 
 São tão desonestos que falsificam até atestado de bons antecedentes, manipulando relatórios nos quais empenharam o próprio nome da sua instituição . 
 Até ontem, nem Ministério da Fazenda nem Banco Central tinham idéia de como resolver isso . 
 Uma das maiores dificuldades é o caso das prestações com reajuste anual (equivalência parcial), em relação às quais haverá inflação acumulada de vários meses a repassar . 
 As empreiteiras são as seguintes: Andrade Gutierrez, CBPO, Camargo Correia, Constran, Convap e Mendes Júnior . 
 Como a concorrência é de caráter internacional, a única chance de ser ampliado o número de participantes é a chegada das empreiteiras de fora do país . 
 Outro núcleo que organiza passeios é o Recanto dos Cavaleiros . 
 Seu proprietário, Luiz Antônio da Silva Araújo, 50, o Luizão, é figura conhecida na região . 
 Foi seu pai que organizou a tradicional romaria que sai do bairro de Santo Amaro (zona sul) rumo a Bom Jesus de Pirapora . 
 O evento, agora presidido por Luizão, acontece no último sábado de maio e está na 74ª edição . 
  TSE estabelece prestação única  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) rejeitou a prestação intermediária das contas da campanha eleitoral convencido de que a medida vai trazer novos problemas para o tribunal . 
 A falta de tempo e de estrutura para julgar a contabilidade dos partidos na forma prevista pela lei 8.713 pode levar o TSE a aprovar as contas sem examiná-las minuciosamente . 
  Indigentes são 73% da população  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Rio Tinto fica no litoral norte da Paraíba . 
 A economia da cidade está baseada principalmente nos salários dos aposentados, agricultura e pesca . 
 Segundo o IBGE, 91,5% da população economicamente ativa ganham até dois salários mínimos . 
 O índice de analfabetismo entre as pessoas acima de 14 anos é de 53,3% . 
 O clima esta semana foi afetado por uma frente fria vinda do sul que, junto com o tempo quente da semana anterior a esta, provocou chuvas fortes . 
 O choque das duas massas de ar, quente e fria, favoreceu a formação de tempestades . 
 Apesar de a frente fria estar enfraquecendo, o calor tende a causar essa chuvas esporádicas . 
 «Para chover, o ar tem que subir», diz Etchichury; «onde o ar desce, o tempo é bom» . 
 Dos 400 detidos, 55 foram presos em flagrante ou graças a mandados de prisão provisória expedidos por um grupo de juízes colocados à disposição da operação pelo Tribunal de Justiça do Estado . 
 A maior parte dos presos foi libertada após o fim do prazo de 30 dias estabelecido para esse tipo de prisão . 
 De acordo com a Polinter, cerca de 20 pessoas ainda não haviam sido libertadas . 
  Ciro afirma que está pouco ligando para apoio da Fiesp  
  Ministro volta a chamar de 'otário' quem paga ágio e de 'ladrão' quem cobra  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que está «pouco ligando» se a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) o apóia ou não . 
 Em entrevista coletiva realizada em Brasília, onde passou o feriado, Ciro afirmou: 
 «Estou pouco ligando se a Fiesp me apóia ou não . 
 Quero ser apoiado pela população e pela minha consciência» . 
  Empresas de tíquetes são notificadas no PR  
 Duas empresas de vales-refeição vão prestar esclarecimentos hoje à Delegacia do Consumidor (Delcon) de Curitiba . 
 Elas foram acusadas pela Associação Paranaense dos Restaurantes de ter subido as taxas de serviço de 1% a 3% para entre 6% e 11% . 
  Supermercados do Rio vendem 0,98% este ano  
 Na comparação das vendas realizadas nos cinco primeiros meses deste ano com o mesmo período de 93, os supermercados do Estado do Rio registraram queda de 0,98% . 
 Mas tiveram crescimento de 44,95% em maio, em comparação com abril deste ano, segundo a Associação dos Supermercados do Estado do Rio . 
  Chanceler alemão está em evento da Fiesp  
 O chanceler alemão Helmut Schãfer, presidente da União Européia, e Peter Shuterland, diretor do Gatt serão os principais convidados do 3º Fórum Euro-latino-Americano, a partir de hoje na Fiesp . 
 O fórum, pretende discutir a cooperação entre europeus e Mercosul . 
 «Modelarte» (foto) é um kit com material para fazer peças de cerâmica, como vasos, pratos, xícaras e outros objetos que você quiser inventar . 
 Há um torno (peça de fazer girar) que funciona de verdade e que molda a argila . 
 O kit vem com duas pinças para dar acabamento, potes de tintas, pincel e esponja . 
 Preço sugerido: 23 dólares . 
 A Abimóvel lançou ontem, em São Paulo, o Decex departamento para exportação, com o objetivo de elaborar um programa de inserção internacional da indústria brasileira de móveis, que possibilite a ampliação de suas exportações . 
 A indústria de móveis que reúne 13 mil pequenas e médias empresas exportou US$ 142 milhões de janeiro a junho deste ano, 22,25% superior ao mesmo período de 93 . 
 A meta do setor é atingir US$ 1 bilhão com as exportações até o final da década . 
  Promessa de pente-fino  
 O Tribunal de Contas do Município de São Paulo promete fazer auditoria nas declarações de bens de funcionários da prefeitura que fazem serviços de fiscalização na cidade . 
 O prazo para entrega das declarações terminou anteontem . 
  Colunista  
 Ao formalizar sua candidatura ao governo do Ceará, Tasso Jereissati (PSDB) comunicou à Folha que deixará de escrever sua coluna semanal . 
 Esta é a praxe do jornal sempre que um de seus colunistas passa a exercer ou a concorrer a cargo público executivo . 
  DÓLAR PARALELO  
 A procura pelo dólar no paralelo continua intensa . 
 O Banco Central está sendo obrigado a realizar intervenções diárias no flutuante para tentar segurar as cotações . 
 Rendimento em maio: 49,28% . 
  CDB  
 O mercado de CDBs prefixados de 90 dias é praticamente inexistente . 
 Os CDBs indexados à Taxa Referencial estão com juros em queda . 
 Os juros dos CDBs em URV estão em média a 38% ao ano . 
 Os especialistas indicam os fundos de commodities, em vez dos CDBs . 
 Os moradores de Estância participam de três concursos juninos: decoração de ruas, rua mais animada e melhor comida típica . 
 O milho é a base da preparação de diversos pratos . 
 Também, nesta época, se consomem muito amendoim, laranja e licores, vendidos em bares e barracas . 
 A idéia surgiu da necessidade do Inpa de impedir a crescente depredação e invasão de sua área por moradores vizinhos . 
 O órgão chegou a acionar as polícias Militar e Federal para retirar os moradores de suas áreas . 
 Eles voltavam a invadir dias depois . 
 Sei que com o dinheiro da venda do imóvel cerca de R$ 350 mil -- consigo comprar um apartamento de, no máximo, 200 m2 em Perdizes, onde queremos morar . 
 Também em função do trânsito na Castelo, o empresário Arnaldo Len, 35, quer se mudar de Alphaville, onde vive há 4 anos . 
 Além disso, o manifesto dos petistas pretende responder, ainda que de forma alusiva, às críticas que o tucano vem fazendo a Lula, sobretudo no que se refere à suposta «falta de competência» do PT para governar o país . 
 Nas discussões que prepararam o texto final do manifesto (que a Folha publica hoje), chegou-se a cogitar um tom mais agressivo, que demarcasse com clareza a instasfação do meio acadêmico com a postura que FHC vem assumindo até aqui na campanha eleitoral . 
 Como era bonita a paisagem verde e azul, vista da montanha . 
 O velho caminhão sacolejava na estrada de terra e nós nos perguntávamos se não era pior estar preso num lugar assim, se a proximidade de uma beleza tão fulgurante não aumentaria nossa dor . 
 No princípio dos 70, muitos de nós diziam: um dia esta prisão será fechada e aqui surgirá um hotel . 
 A previsão se cumpre . 
 Não pensávamos num hotel ecológico, nem um cinco estrelas . 
 Afinal, éramos comunistas e sonhávamos com uma colônia de férias de trabalhadores . 
 Nem tudo saiu como se pensava . 
 Paciência . 
 Para chamar a atenção dos clientes, as empresas prometem gastar mais dinheiro em propaganda e promoção, renovar linhas de produtos, buscar eficiência e fazer parcerias com detentores de tecnologia . 
 A Grendene, por exemplo, decidiu centrar forças na marca Pony, da inglesa Pentland . 
 Em 93, ela foi vista só nos calçados para crianças . 
 Em março, chegam às lojas os modelos para adultos . 
 Estas notas registrariam despesas que na realidade não teriam sido feitas, como a compra de gasolina, por exemplo . 
 Com isso, a Tejofran justificaria a saída de recursos para financiar as atividades de Covas . 
 Reuni o time e disse, que nada era verdade, que o número era diferente dos dele e que pouco me importava o que eles falavam no telefone . 
 Aproveitei também e dei um esculacho no jornalista que publicou a história . 
  'Polysteel' substitui madeira e concreto  
  Nos EUA, blocos de espuma tipo poliestireno podem ser a alternativa de barateamento na construção civil  
  LARRY A. STRAUSS  
  Do USA Today  
 Em função dos preços da madeira que continuam subindo e da inconsistência na qualidade, construir casas que tenham encaixes de entalhe e sejam acessíveis e eficazes em termos de energia está se tornando um desafio cada vez maior . 
 Os construtores estão em uma encruzilhada: ou constroem casas menores para economizar dinheiro ou descobrem um material diferente para construí-las . 
  MODELO TENTA EVITAR IMPRENSA (Da Sucursal do Rio)  
 Assediada por jornalistas que, nos últimos dias, vêm fazendo plantão em frente ao prédio onde mora, em Ipanema (zona sul), a modelo Lílian Ramos, 27, chegou a pular um muro, na madrugada de ontem, para passar para um edifício vizinho e fugir do cerco da imprensa . 
 Segundo o estudante Antônio Alves Fernandes Neto, 18, que afirma ter gravado a cena em vídeo do playground de seu prédio, a modelo estava com a irmã Cristiana, três seguranças e a promoter Karmita Medeiros . 
 Apesar de aparecer no vídeo e ser vizinha da modelo, Karmita negou a história e ainda ameaçou os jornalistas, na tarde de ontem: 
 «Não me metam nessa história porque, senão, nem nessa rua vocês vão poder ficar mais» . 
 Horas depois, mais calma, informou que a modelo foi até o seu apartamento para uma sessão de fotos para a revista «Caras» . 
 Karmita afirmou que Lílian tirou algumas fotos nua, apenas com um exemplar da revista tapando o sexo . 
 Segundo ela, a modelo chorou antes das fotos . 
 A visita de Arafat, anunciada apenas quarta-feira, pegou de surpresa as grandes redes de TV americanas, que pretendiam trazer seus «âncoras» para apresentar o histórico retorno direto dos territórios ocupados . 
 Até agora não apareceu nenhum . 
 * . 
  Conto inédito revela erotismo de Mário  
  'Balança, Trombeta e Battleship', que começou a ser escrito em 1927, é publicado em cuidadosa edição crítica  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Quando quase todo mundo acreditava que, depois de virados e revirados os papéis deixados por Mário de Andrade (1893-1945), não restava mais nenhuma obra relevante do escritor a ser publicada, eis que surge uma pura maravilha: o conto inédito «Balança, Trombeta e Battleship» . 
 Publicado em esmerada edição crítica pelo Instituto Moreira Salles, em parceria com o Instituto de Estudos Brasileiros (IEB) da USP, o precioso texto será lançado na Bienal do Livro, que abre hoje para o público . 
 O programa terá como principal atração gincanas com crianças entre 8 e 12 anos . 
 Os vencedores levarão quantias em dinheiro . 
 A Globo ainda não definiu o valor dos prêmios . 
 No fim de cada gincana, os ganhadores cederão entre 5% e 25% dos prêmios para instituições filantrópicas . 
 Uma roleta, que os próprios competidores irão girar, definirá a porcentagem da doação . 
 De uma forma geral, o cidadão que procura os serviços públicos essenciais não pode imaginar, pela baixa qualidade dos mesmos, que de 1980 para cá as despesas de pessoal nas administrações públicas cresceram mais de 50%, em termos de participação no PIB, e o número de funcionários mais que duplicou . 
 O prefil ocupacional nas atividades típicas de governo, onde predominam as ocupações administrativo-burocráticas que concentram quase 60% dos empregos, também não sugere nenhuma correspondência com as reais necessidades de atendimento . 
  Ex-paquita participa do elenco  
  Da Sucursal do Rio  
 O elenco desta montagem de «Peer Gynt» reúne o mais que consagrado Ítalo Rossi com a ex-paquita Letícia Spiller . 
 Para Moacyr Góes, tudo é muito natural: 
 «Há duas coisas lindas no teatro: a capacidade do velho ator de resolver na hora o problema de uma frase e o erro do ator jovem e talentoso, fruto de sua ânsia, de sua vontade», afirma . 
 Os países islâmicos querem retirar do documento a expressão «direitos dos indivíduos», mantendo apenas os «direitos do casal» . 
 Para esses países, a redação incentiva o sexo fora do casamento, o que não é admitido pelo islamismo nem pela Igreja Católica . 
 Motta vai enviar para Boa Vista uma equipe de produção de TV para fazer os programas de Cruz no horário eleitoral gratuito . 
 No primeiro turno, o mesmo Motta foi responsável pelo envio de cerca de US$ 300 mil para a campanha dos tucanos . 
 Por conta da aliança com o PTB, partido de Neudo Campos, FHC gravou depoimentos para TV apoiando tanto Neudo Campos como Cruz . 
 O Chicago Bulls perdeu confiança com a saída de Michael Jordan, o melhor jogador de todos os tempos . 
 Tri em 91, 92 e 93, ainda procura a melhor maneira de atuar . 
 Para o New York Knicks, vice três vezes seguidas, o desafio é maior: conviver com a certeza de que esta é a última chance de título para uma geração de seus atletas . 
 Will Eisner -- Completou 77 anos ontem . 
 É o criador do «Spirit», uma espécie de «Cidadão Kane» dos quadrinhos . 
 «Spirit» foi publicado por apenas 12 anos (1940 a 1952), mas sua influência sobre os quadrinhos é gigantesca . 
 Poucas HQs de aventura norte-americanas passam sem um toque «eisneriano» . 
 Depois de 1952, Eisner ficou longe dos quadrinhos, dando aulas ou fazendo HQs educativas . 
 Foi redescoberto pela contracultura dos anos 60 . 
 Voltou a publicar no final dos anos 70 . 
 Joe Kubert -- Nasceu em 1926 . 
 Desenhou desde HQs do Super-Mouse até quadrinhos de super-heróis como o Super-Homem, Flash e o Gavião Negro . 
 Fez alguns dos melhores gibis do Tarzan . 
 Mas sua especialidade são as histórias de guerra . 
 Criou HQs para o legendário gibi «Two-Fisted Tales» da EC Comics, nos anos 50 . 
 E nos anos 60 criou clássicos do gênero como «Sgt Rock», «Enemy Ace» («Barão Vermelho» no Brasil) e «Tales of Green Beret» . 
 Hoje tem a escola Joe Kubert School Of Cartoon and Graphic Art, Inc., a mais importante na área dos quadrinhos . 
  Rio Grande do Norte 1  
 A Sociedade Norte-Riograndense de Pediatria realiza até amanhã, no auditório do INSS, em Natal, a 2ª Jornada de Adolescência, com o tema «A Família Contemporânea» . 
 Sexualidade, Aids, gravidez precoce e aborto são alguns dos temas da jornada . 
  Rio Grande do Norte 2  
 O cantor baiano Netinho e o grupo cearense de forró Mel com Terra se apresentam hoje, a partir das 23h, no espaço aberto de Vila Folia, no município de Parnámirim . 
 O ingresso para o show custa CR$ 18 mil . 
 Informações pelo telefone (084) 211-2677 . 
 O musicólogo suíço Arnold Dolmetsch (1858-1940) publicou em 1915 o primeira ensaio sobre o assunto, «A Interpretação da Música dos século 17 e 18» . 
 Redescobriu as obras dos ingleses John Dowland (1563-1626) e Henry Purcell (1659-1695) . 
 Dos anos 50 aos 70, criaram-se grupos para executar as obras restauradas . 
 Entre os principais se incluem a Academy of Ancient Music de Londres, regida por Christopher Hogwood (que toca em São Paulo dias 18 no teatro Arthur Rubinstein e 19 e 20 no Cultura Artística), Concentus Musicus de Viena, regido por Nikolaus Harnoncourt, e o Concerto Vocale de Paris, por René Jacobs . 
 Colocando em prática as decisões definidas nos bastidores, FHC afirmou ontem que «seria pretensioso» pensar em uma vitória definitiva em 3 de outubro . 
 Apesar de estar 20 pontos à frente do segundo candidato, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), o tucano completou sua declaração afirmando que seria positiva para qualquer dos lados a vitória no primeiro turno . 
 Sem a redução do PIS, fica mais difícil para os pequenos bancos, corretoras e distribuidoras obter dinheiro no mercado, fato que começou a ocorrer com o real . 
 Para tentar atenuar esta crise de pequenos bancos, o BC já reduziu os juros que cobra em operações de socorro de liquidez . 
  Gershwin chega ao país via importadoras  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 Letra de música sem a música que a veste já dizia Alan Jay Lerner é como uma esquálida criatura que jamais deveria andar nua pelas páginas de um livro . 
 Com outras palavras, Ruy Castro disse quase o mesmo a propósito de «The Complete Lyrics of Ira Gershwin», livro resenhado por ele na «Ilustrada», no último dia 9 . 
 Só que a sofisticada roupa que dá elegância e sentido às letras de Ira (ou seja, a música de seu irmão George) estão cada vez mais ao alcance de todos . 
 George Gershwin é, provavelmente, o mais regravado compositor americano da última década . 
 Mais que Cole Porter e que qualquer outro de seus ilustres contemporâneos . 
 Muito dessa perenidade se deve justamente a Robert Kimball, o homem que editou e comentou as mais de 700 letras do livro de Ira . 
 Folha -- Com respeito à sua declaração de Imposto de Renda de 1988, em que teriam aparecido irregularidades... 
 Farah -- As minhas declarações de Imposto de Renda estão absolutamente corretas . 
 Há um comentário que a declaração que eu mandei de variação patrimonial da Codasp, em que eu sou conselheiro e não funcionário público, estava errada, mas está tudo correto . 
 Multa, por enquanto não existiu . 
 E multa não é final, cabe defesa . 
 E fiscalização é sigilo bancário, de acordo com a Constituição Brasileira . 
 Isto é assunto pessoal meu, particular, que eu não vou divulgar . 
  Capim-gordura  
 Não é só a turma de Antônio Cabrera que está animada o próprio anda si-si . 
 Escudeiro de palanques de Mario Covas em peregrinações pelo interior, ele amou a promessa de um Ministério da Agricultura forte em um possível governo Fernando Henrique Cardoso . 
 A máquina imprime a uma resolução de 300 ou 600 pontos por polegada a uma velocidade de 4 ppm para impressos coloridos e 14 ppm para impressos monocromáticos . 
 Custa R$ 14.850 . 
  Lexmark  
 A PCI lança três novas linhas de impressoras a laser e a jato de tinta, da Lexmark . 
  PT  
 O PT vai apelar à militância para bancar o custo estimado em R$ 40 mil do comício que o partido realiza hoje, no Rio . 
 O ato é considerado pelos petistas como o impulso final para a campanha de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da República . 
 Além do tradicional «sacolão», para a arrecadação de dinheiro, os organizadores vão rifar um Corsa . 
 Principalmente aos sábados, eles podem ser vistos com seus trajes tradicionais (veja quadro abaixo) pelas ruas dos Jardins (zona sul), Higienópolis e Bom Retiro (zona central) . 
 Os bairros concentram sinagogas e serviços dirigidos à comunidade (veja texto ao lado) . 
 Os hassídicos, como todos os judeus ortodoxos, seguem os preceitos da «kashrut», série de normas alimentares, higiênicas e de saúde baseadas na lei judaica, muitas delas definidas no «Levítico», livro do Antigo Testamento . 
 Outra mudança no «Rede Cidade» é a saída da apresentadora Silvia Poppovic, que passa a se dedicar apenas a seu talk show diário . 
 Lúcia Soares, ex-TV Cultura, assumiu a apresentação do telejornal desde a última terça-feira, ao lado de José Paulo de Andrade e de Alberto Tamer . 
 Silvia diz que decidiu abandonar a apresentação do «Rede Cidade», por causa da saída de Matiussi . 
 «Como eu havia sido convidada por ele para ajudar na implantação do projeto, não vi mais sentido em permancer no jornal», diz . 
 A saída de Matiussi, segundo Occhiuso, já estava prevista . 
 «Ele havia sido contratado para implantar o projeto de jornalismo local e, depois que este estivesse amadurecido, ele deixaria a emissora», diz . 
 Matiussi não foi encontrado pela Folha, ontem . 
 Segundo informações, ele teria viajado para Aruba, no Caribe . 
 Mentor diz que recebeu «pacotes lacrados com a carne» junto com uma denúncia anônima e mandou averiguar a qualidade . 
 O exame constatou que a carne era de segunda . 
 Segundo o secretário Waldemar Costa Filho, do Abastecimento, a denúncia do vereador «é procedente» . 
 «Até eu assumir, em 27 de julho, tudo que a prefeitura comprava era de segunda qualidade com preço de primeira.» 
 Ele diz que não vai investigar a denúncia porque o passado «não interessa» . 
  Mondo Sommerso, R$ 2  
 12. Gangorra-bebedor para periquitos . 
  Mondo Sommerso, R$ 5,17  
 13. Guia de iguana . 
 No Brasil foram ouvidas pela empresa CBPA 1.400 pessoas, entre 24 e 31 de agosto passado . 
 Desse universo, 90% se manifestaram contra a legalização das drogas aliás, uma tendência revelada em todos os países pesquisados, numa média de 90% de rejeição à liberação dos narcóticos . 
 O Brasil, com 79% dos entrevistados condenando a ação do governo, encabeça a lista de críticas do povo ao combate governamental às drogas . 
 No Rio de Janeiro 86% e em São Paulo 80% condenaram as ações do governo, considerando-as como «ruins» ou «muito ruins» . 
 A população de três países teceu elogios às políticas de combate de seus governos, consideradas «boas»: El Salvador (66%), Panamá (71%) e Peru (59%) . 
  Por antecipação  
 A diminuição da distância entre Lula e FHC no Datafolha indica, segundo políticos, uma definição rápida do quadro eleitoral . 
 Prevêem que as pesquisas divulgadas até meados de agosto já apontarão para o desfecho da eleição . 
  Curva eleitoral  
 Caso as próximas pesquisas confirmem a tendência de queda de Lula e alta de FHC, os analistam arriscam dizer que a eleição será do tucano que terminaria o primeiro turno quase empatado com o petista, mas em ascensão . 
 Com almoço, Regina Ugolini Chamma lança hoje a nova coleção de bordados de sua Detalhes . 
 Terá renda revertida ao Lar Escola São Francisco o bazar com roupas de Lita Mortari na rua Campo Verde . 
 Marcia Pinheiro já lançou sua coleção de outono-inverno . 
 Na última terça-feira, véspera da abertura da Bienal, o engenheiro analisou a estrutura encomendada pela Bienal e concluiu que ela não sustentaria o peso das peças . 
 «Eles construíram algo ilegal e sem segurança . 
 O engenheiro disse que as peças iriam cair com aquela estrutura», conta Millan . 
 O alemão mostrou-se arrogante ao explicar o acidente sofrido sexta-feira . 
 Culpou a pista pela destruição de seu carro, quando o correto seria dizer que errou . 
 Hill assumiu seu lado vulnerável . 
 O alemão quis esconder que não era infalível . 
 De algum modo, essas atitudes se refletiriam na pista de Adelaide nesta madrugada . 
 Elementos da cultura brasileira surgem na peça através de alusões afro e do manto que dá vida ao anjo e que lembra o parangolé de Hélio Oiticica . 
 Na opinião de Haroldo de Campos, Alice K. reinventa o Teatro Nô no Brasil . 
 «O momento culminante do espetáculo é quando Alice realiza a dança da lua, com o manto adquirindo diferente cores . 
 Esta encenação de »Hagoromo« é uma antropofagização do Teatro Nô», afirma Haroldo . 
  Maior índice de miseráveis está na área agrícola  
  Da Redação  
 O maior índice de miseráveis entre a população paulista é registrado nas cidades com economias baseadas exclusivamente na agricultura . 
 Nesses locais, os miseráveis chegam a faixa de 25% da população, segundo estudo da Coordenadoria de Abastecimento e do Instituto de Economia Agrícola (IEA), da Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo . 
  Saiba como polir e encerar a pintura do carro em casa  
  Da Reportagem Local  
 Com um pouco de esforço, um carro com pintura manchada, opaca, ou com riscos superficiais pode adquirir um novo aspecto . 
 Encerar devolve o brilho natural à pintura . 
 Polir remove parte da tinta danificada . 
 Estes serviços podem ser feitos em casa . 
 Num caso desta dimensão e importância, nem a promotoria nem a defesa sonham em tentar selecionar jurados sem o tipo de assessoria profissional que cheira mais a uma campanha presidencial do que a procedimentos legais . 
 Apareceu toda uma nova raça de especialistas legais, a dos chamados «consultores de júri» . 
 O Brasil recuperou seu padrão de jogo, virando o placar . 
 Venceu por 15/9, forçando o saque, e abriu 6/0 no segundo set . 
 Mas o time teve outro mau momento e passou a errar no passe . 
 O Japão fechou o set em 15/11 . 
 A mãe não imagina a possibilidade de o filho ser derrotado em 15 de novembro: 
 «Vai ganhar» . 
 Como o candidato Rossi, que disse já ter dominado tempestades graças a poderes místicos, Mercedes também diz contar com o apoio das forças divinas . 
  TARDE DEMAIS  
 «Acho que me deixei embriagar . 
 Estou profundamente arrasado.» 
 Rubens Ricupero, ex-ministro da Fazenda, ontem em «O Globo» . 
 «Quando surgem as primeiras dificuldades, as pessoas têm vontade de largar tudo e voltar para a casa dos pais», reconhece a mineira Samantha . 
 «Mas é justamente aí que você tem que provar para os pais que já é um adulto», diz . 
 Dos problemas com a burocracia até as dificuldades com as tarefas domésticas, quem passou pela aventura de montar uma república estudantil garante que vale a pena passar por este aprendizado . 
 «Não são só as festas que dão prazer em morar numa república, mas também o fato de enfrentar dificuldades e resolvê-las sozinho», diz Gabriela . 
  (José Eduardo Baravelli)  
  Pensões costumam ter regras rígidas  
 As provas eliminatórias começam às 9h e as finais às 17h . 
 A Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos (CBDA) pretende avaliar os melhores resultados . 
 Os nadadores que se destacarem se classificam para o Pan-americano da Argentina, que acontece em março em Mar del Plata . 
  Delrio lança sutiã com corte especial  
 A Delrio lança no Brasil o sutiã Magic Bra . 
 Conhecido nos EUA e Europa como sutiã maravilha . 
 O produto tem corte e estrutura especiais, com bojos redesenhados que podem ser removidos de acordo com a preferência . 
 Informações: (011) 291-0533 . 
  Roc Importação traz chapéu holandês  
 A Roc Importação Representação Ltda . 
 está trazendo para o Brasil o chapéu Claudette . 
 Segundo a empresa, o chapéu que fez sucesso no verão europeu deste ano é feito de «craft paper» com técnicas de origami, permitindo mudar as versões . 
 O chapéu pode ser encontrado em várias cores . 
 Informações: (011) 605-6638 . 
  Snob  
 Estava eu toda prosa em meu carro novo, no farol da Tabapuã com a São Gabriel, quando um senhor me abordou com um revólver e disse: 
 «Passa o relógio» . 
 Fiz que ia tirar meu reluzente Swatch cronógrafo, mas ele «chupou» o pau da barraca: 
 «Ah... deixa, deixa» e se escafedeu . 
 Quer dizer que, além de me dar um baita susto, ainda me esnoba? 
 Será que ele não sabe que na Via Monte Napoleone, em Milão, a italianada metida faz fila para comprar Swatch? 
 Cafajeste . 
  Dilema  
 O presidente pé quente do São Paulo Futebol Clube, José Eduardo Mesquita Pimenta, decidiu sair como candidato a deputado federal e colocou uma pulga atrás da orelha dos frequentadores do bar Cabral . 
 A mauriçada agora ficou sem saber se vota no presidente do time do coração ou se fecha com a retumbante Ana Paula Junqueira . 
 Na última sexta-feira, a máxima do dia chegou a 37,7º C. Em Fresno, onde o Brasil fez um amistoso domingo, a máxima foi de 40º C. 
 A causa do forte calor, segundo a meteorologia, foi a incidência de ventos quentes vindos da região nordeste (desértica) . 
 Christian concorda . 
 Mostra o cabelo quase escondido pelo boné do Banespa, um de seus patrocinadores, para dizer, brincando, que ficaram grisalhos em 11 dias, o intervalo em que ele e Rubinho deixaram de ser «os meninos do Brasil» para serem os «homens do Brasil» na F-1 . 
 Por isso mesmo, Christian sentiu um «frio na barriga» ao passar ontem pelo box da Williams e ver apenas um carro, o número 0 de Damon Hill . 
 «É tão inacreditável o que aconteceu que eu até me perguntei se o Ayrton não estava de férias ou havia perdido o vôo do Brasil» . 
 Entre os destaques do menu de degustação que será servido até o dia 27, estão o suflê de siri, o estrogonofe de lulas com ervas servido na abóbora e as blinis de polvo com nozes, roquefort e bacon . 
 O Mofarrej reabriu o restaurante Christine's, que ficou fechado este ano por três meses . 
 Que país é este onde a população já não tem assistência dos serviços públicos de saúde porque estão falidos e quando, com sacrifício dos seus salários, busca uma medicina alternativa através dessas empresas é então «jogada às feras»? 
 O governo não pode fugir das suas responsabilidades para com os direitos de cidadania . 
 Precisa, sim, intervir nessas empresas, fazer auditorias sérias em todas elas, levantar a variação patrimonial de cada uma nos últimos dez anos, verificar o percentual de lucros auferidos no período (certamente altíssimos), analisar custos médico-hospitalares e, desta forma, determinar as regras da conversão que venham proteger os usuários do sistema . 
 Mão Santa disse que a experiência desenvolvida por ele quando foi prefeito Parnaíba (350 km ao norte de Teresina), entre 1989 e 1993, servirá de modelo para o «serviço funerário» . 
 «Eu distribuía gratuitamente três tipos de caixões, que, apesar de simples, nunca ouvi falar de um usuário que reclamasse deles.» 
 Barbosa foi tratado como líder emergente do novo governo . 
 Prometeu multiplicar os recursos para a agricultura, criar uma bolsa de mercadorias maior que a de Chicago (EUA) e priorizar Goiás . 
 E tudo isso acontecerá graças a nosso líder maior... disse, parando a frase no meio para ganhar mais efeito . 
 Ali é possível conhecer o desenvolvimento das abelhas, o trabalho da abelha-operária e como o mel é produzido . 
 O Museu do Mel mostra como e quando surgiram a abelha, através de ilustrações, livros antigos e citações bíblicas . 
 A seguir, vem a maior atração da cidade: a abelha gigante . 
 Feita de acrílico e metal, ela pode ser visitada internamente por crianças e adultos . 
 Nas paredes internas, pode-se conhecer o funcionamento do organismo da abelha-rainha e das abelhas-operárias e zangões . 
  Palmeiras goleia time do Náutico e atacante Evair volta a marcar  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Palmeiras venceu, por 3 a 1, o Náutico, ontem, em Recife, na segunda rodada do Brasileiro . 
 O atual campeão brasileiro demorou a abrir o placar . 
 O primeiro gol só aconteceu no final do primeiro tempo, aos 44min, num chute do atacante Edmundo, que, no começo do jogo, quase fez um gol olímpico num escanteio . 
 O Departamento Correcional gastou US$ 44 milhões para encarcerar estrangeiros criminosos . 
 O Hospital Memorial Jackson, de Miami, informa que 16% das internações foram de estrangeiros sem documentos . 
 Suas contas hospitalares totalizaram US$ 312 milhões e US$ 240 milhões não foram pagos . 
 A comunidade e o hospital foram obrigados a bancar essa despesa . 
 O custo anual para o Estado e os municípios com esses serviços passa de US$ 2 bilhões . 
 Recentemente, eu e meus colegas governadores da Califórnia, Illinois, Nova York, Texas, Arizona e Nova Jersey formamos um grupo de trabalho com a administração federal . 
 Nos reunimos com os secretários da Justiça, Janet Reno, de Saúde e Serviços Sociais, Donna Shalala, da Educação, Richard Riley, e o diretor de Administração e Orçamento, Leon Panetta . 
 Chegamos a um acordo sobre os seguintes pontos, que são a base de minhas recomendações: 
 Mas há quem acredite que essas competições são mamão-com-açúcar se comparadas ao Raam (Race Across America), uma competição ciclística de nada mais de 4.800 km . 
 Em sua décima-terceira versão, o Raam desse ano terminou na semana passada, teve número recorde de participantes e, pela primeira vez, um time brasileiro competindo . 
 O evento teve início em Irvine, costa oeste dos Estados Unidos . 
 Passou por sete estados, 209 cidades e terminou em Savannah, Geórgia, na costa leste americana . 
 Cruzou desertos, altitudes e todos os tipos de intempéries, como chuvas e tempestades . 
 d) A obtenção do respeito público evitando expor a família às tensões de um negócio fora de sua competência (a troca do risco pela respeitabilidade de uma fortuna mais líquida) . 
 3. Emoção não se expressa no fundo comercial . 
 O comprador naturalmente espreita o momento mais oportuno e sabe que agora o grupo de seus interlocutores está estressado pelas crises do Brasil contemporâneo somadas às tensas relações intrafamiliares . 
 O J.P. Morgan é sócio minoritário da Latasa, Mappin, Perdigão e assessorou, no final de 93, o grupo Ipiranga na compra da Atlantic . 
 Recentemente associou-se ao Banco Itamaraty, do empresário Olacyr de Moraes, para a disputa na privatização das empresas do setor elétrico . 
 A Patrimônio Planejamento Financeiro formalizou no mês passado a união com o Salomon Brothers, um dos maiores bancos de investimentos dos EUA, criando o Banco Patrimônio de Investimento . 
  Representação  
 O ministro Scartezzini acatou representação do PT contra Stepanenko . 
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, pediu a demissão do ministro . 
 Para Lula, o «ministro é reincidente» em usar a máquina para favorecer o tucano . 
 Carlos -- Realmente a Suíça tem esta imagem bonita . 
 É assim . 
 A Suíça é muito boa para dar esta imagem falsa . 
 Temos muitos problemas . 
 Já conhecemos a crise econômica, como todos os outros países europeus e do mundo . 
 Politicamente, reina uma grande hipocrisia por aqui . 
 Temos escândalos relacionados à lavagem do dinheiro sujo proveniente de países como o Brasil e toda a América do Sul . 
 Temos o segredo bancário que permite que qualquer um chegue aqui e coloque dinheiro no banco sem ser questionado sobre sua procedência . 
 A grande parte do dinheiro suíço é dinheiro sujo, proveniente da droga . 
 Um monte de coisas acontecem aqui, mas são muito bem camufladas . 
 Mas atenção, o rap trata dos problemas sociais, mas não é exclusivamente isso . 
 O rap é também uma música para ser escutada com alegria, que não fala apenas de problemas . 
 Trabalhamos com temas simpáticos e engraçados também . 
 Somos muito ecléticos . 
 Somos muito abertos a temas diferentes . 
 Folha -- Quais os temas trabalhados em suas canções? 
 «A Camundonga» é a melhor cena do prólogo, que traz em seguida o Pato Donald, muito rapidamente . 
 Minnie ensina, como no antigo desenho, as crianças a lerem a letra da canção . 
 O ator está absolutamente à vontade na brincadeira de subir e descer o painel da letra e de focar nele a luz, em boa técnica de iluminação (Ricardo Bueno) . 
  Três candidatos defendem revisão exclusiva  
  Nenhum dos principais candidatos se opõe à assembléia revisora, mas dois acham que o Congresso pode fazer a revisão  
  Da Redação  
 Três dos cinco principais candidatos à Presidência da República defendem a convocação de uma assembléia revisora exclusiva para reformar a atual consitutição . 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Leonel Brizola (PDT) e Esperidião Amin (PPR) concordam em outro pronto: a assembléia deveria ter duração de seis meses . 
 O problema portanto é tentar passar para nova moeda um sistema de preços relativos de equilíbrio . 
 E é mais fácil conseguir isso com o plano atual do que com um congelamento . 
 No caso do congelamento de preços, o equilíbrio deve ser perfeito no minuto do choque . 
 No caso atual, a equipe ganha um prazo mais longo . 
 Afinal, entre criar a URV como indexador e transformá-la em moeda pode-se tentar fazer com que os agentes passem a trabalhar em URV com seus preços relativos equilibrados . 
 Se todos tentarem ganhar um pouco em termos reais ao fazerem a conversão, possivelmente teremos o fracasso do plano . 
 O pré-requisito para fazer essa conversão com possibilidade de sucesso é o equilíbrio das contas públicas, tanto por retirar um fonte de pressão sobre os preços como por agir sobre as expectativas dos agentes . 
 Se isso ocorrer e a passagem para a nova moeda for feita com prazo e confiança suficiente, um sistema de preços de equilíbrio poderia ser conseguido em URVs e, com isso, a inflação poderia cair signfificativamente . 
  Reforma constitucional argentina  
  OCTAVIO BUENO MAGANO  
 No dia 24 de agosto último, completou-se a reforma constitucional argentina, de que resultou texto composto de 129 artigos, contra 245 da Constituição brasileira, aos quais se somam mais 70 integrantes das disposições constitucionais transitórias . 
 Do ponto de vista político, a mudança mais importante foi a do artigo 90, que prevê a possibilidade de reeleição do presidente e do vice-presidente da República . 
 «Quem está na cadeia por causa da CPI? 
 O Collor está? 
 Só PC Farias foi . 
 Mais alguém?», perguntou . 
 «Os maiores ladrões renunciaram e vão voltar agora», declarou . 
 Para Figueiredo, «só uma minoria dos políticos presta» . 
 «Tirando essa porcentagem pequena boa, o resto não presta para nada, pode jogar no lixo», afirmou . 
 «O time de 82 era bom, mas cometeu o erro de menosprezar a Itália.» 
  Fachetti, jogador da seleção italiana em 70, sobre o Brasil  
 «Aquele time era melhor que o atual, mas era uma equipe presunçosa, pouco humilde.» 
 Paolo Rossi, que marcou três gols contra o Brasil em 82 
 O MÉDICO E O MONSTRO -- De Georg Osterman . 
 Direção: Marco Nanini . 
 Com Ney Latorraca, Karin Rodrigues e Ileana Kwasinski, entre outros . 
 A história de um médico respeitável, Dr. Jekyll, que inventa uma fórmula química e se transforma em Mr. Hyde, um homem perverso . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 873-3422, Perdizes, zona oeste; 711 lugares) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 15,00 (qui) e R$ 18,00 (sex a dom) . 
 Até final de novembro . 
 Neste domingo, o espetáculo participa da Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida . 
 Cada ingresso deverá ser trocado por duas latas de leite em pó a partir das 15h do domingo . 
  Imprensa assume o papel de «justiceiro»  
  Apesar dos exageros, a denúncia de escândalos tem o efeito salutar de defesa de uma moralidade intransigente  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Adivulgação da lista do bicho tem suscitado um debate interessante e necessário: o da responsabilidade da imprensa nas acusações que faz ou veicula . 
 Muitas pessoas já foram submetidas à execração pública, sem que ao final do suposto escândalo se comprovasse alguma coisa . 
 O mal, talvez irreparável, contra a honra de um indivíduo é feito . 
 Esquece-se de que todos são inocentes até prova em contrário . 
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, havia ameaçado abandonar as negociações por causa das declarações de Arafat feitas numa mesquita de Johannesburgo . 
 Na ocasião, Arafat disse: «`Jihad' vai continuar . 
 Nosso objetivo é Jerusalém» . 
 Essa queda da inflação também é esperada por várias empresas de consultoria e grupos empresariais que já fazem exercícios sobre a URV, tomando como base a variação do dólar comercial . 
 A Fazenda considera que a redução da inflação não será maior no primeiro mês do plano porque ainda haverá um resíduo da alta dos preços embutido na URV, apesar do novo indexador ter como objetivo refletir a inflação presente . 
 A partir do segundo mês do plano, a queda da inflação, medida pela URV, seria mais rápida ainda na avaliação da equipe . 
 Alguns assessores de FHC chegam a estimar um índice de inflação em torno de 10% . 
 De qualquer forma, a maior preocupação da equipe econômica após a introdução do novo indexador é a administração de expectativas dos agentes econômicos . 
  BMW reciclável  
 O plano em mãos da associação dos fabricantes prevê que no início do próximo século 85% do peso dos carros seja reciclável . 
 Por enquanto, só a nova série da BMW atinge essa porcentagem, segundo o «Financial Times» . 
  Espaço  
 Até agora, o único membro do primeiro escalão de FHC a visitar o Planalto para inspecionar as instalações que deve ocupar foi Roberto Muylaert . 
 A Secretaria Nacional de Comunicação deve ocupar o 2º andar do palácio . 
  Novos tempos  
 Serra está procurando se aproximar de Covas . 
 Entre outros sinais, deve ir a São Paulo para a posse do governador e voltar em seguida para a de FHC . 
 Podem até mesmo viajar no mesmo avião . 
 O sistema «Personal NetWare» permite a utilização de diferentes protocolos . 
 No teste, utilizou-se o pacote «winqvt» para abrir uma sessão de trabalho no servidor da rede de pesquisa (que utiliza o protocolo TCP/IP), a qual é conectada à rede de ensino através de roteador «Novell 3.11» . 
 O manual informa que o «Novell DOS 7» é compatível com as versões «Novell NetWare» 2 . 
 x até 4 . 
 x e reconhece todos os servidores . 
  * Colaborou LUCIANO CESÁRIO, especial para a Folha  
 1) No princípio era o nada . 
 Ninguém sabe como começou o Universo . 
 Dizem que uma enorme explosão a partir de um ponto deu origem a tudo o que conhecemos o tal «Big Bang» . 
  Tempo = 0  
  Temperatura = infinito  
 2) Logo depois do «Big Bang», alguns acham que o Universo teria começado a «inflar» feito um balão . 
 No «modelo Vargas», que durou até 1990, a Cacex (Carteira de Comércio Exterior) e seus sucedâneos que concedia licenças de importação, era quem, na realidade, estabelecia a política tecnológica do país . 
 Protegidos pelas barreiras, certos setores trataram de desenvolver tecnologias mais modernas e a área de pesquisa científica e tecnológica foi privilegiada pelo governo federal, através do BNDES (Fundo de Desenvolvimento Tecnológico) e depois Finep (Financiadora de Estudos e Projetos) . 
 Estes órgãos ajudaram a «geração» de tecnologia e a formação de recursos humanos nas universidades, mas não resolveram o problema que era de fato insolúvel no modelo vigente: forçar as indústrias a desenvolver e procurar a tecnologia mais moderna . 
  Júnior entrega relatório sobre Rússia  
  Ex-técnico do Flamengo e atual «espião» da seleção relata sobre os jogadores ainda desconhecidos de Parreira  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Parreira terá à disposição, a partir de terça-feira, um relatório mais preciso sobre a seleção da Rússia, primeiro adversário brasileiro na Copa, no dia 20 . 
 «Vou detalhar a função dos jogadores que eram reservas e agora são titulares», disse o técnico Júnior, ex-Flamengo e atual «espião» de Parreira . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O deságio do dólar  
 A ninguém ocorreria descrever a atual situação econômica brasileira como tranquila . 
 Mesmo assim, apesar da alta inflacionária e das incertezas em torno da política econômica, o governo tem conseguido conduzir com tranquilidade a política cambial . 
 Mais que um sucesso temporário, a capacidade do governo de manter o câmbio sob controle é hoje resultado de vários fatores que tendem a continuar . 
 Em primeiro lugar está a acumulação, ainda que cara, de um estoque alto de divisas internacionais . 
 O diretor geral da IFF no Brasil, Guilherme Paixão, diz que foram feitos testes cegos (sem que a pessoa soubesse o que estava experimentando) e o «sabor ao vivo» foi considerado melhor do que o tradicional em uma proporção de quatro para um . 
 Segundo Paixão, a fruta depois que é colhida do pé começa a sofrer um processo de transformação que altera suas substâncias . 
  Vasco enfrenta com reservas time do Bahia  
  Da Sucursal do Rio e Da Agência Folha, em Salvador  
 O time reserva do Vasco que enfrenta hoje o Bahia, no estádio São Januário, é o mesmo que participa dos amistosos organizados pelo vice do clube, Eurico Miranda, candidato a deputado federal . 
 O time titular está em excursão na Coréia . 
 O supervisor interino, Nilson Gonçalves, negou que os amistosos fossem atividade de campanha de Miranda e disse que servem como «condicionamento técnico» para o time . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Bebida garante poder de Kim  
 Analistas tentando entender a sucessão na Coréia do Norte lutam para saber o significado de uma pista: Kim Jong-il, o virtual novo líder, é o maior comprador individual dos conhaques de primeira linha da Henessys . 
 Ahn Chung Si, da Universidade Nacional de Seul (Coréia do Sul), diz ao «Wall Street» que o conhaque «é claramente necessário para garanti-lo no poder» . 
 "Neste governo não existem coadjuvantes e nem marionetes . 
 Existe, sim, uma equipe coesa e honesta trabalhando para o bem-estar de seu povo e de seu país . 
 Agora, quem não tem passado, não tem presente, não tem futuro, teria que ter, pelo menos, vergonha de se manifestar publicamente . 
 Não vou perder tempo com um notório 'poseur'." 
 Perdeu o Brasil seu amado filho e ganhou o mundo seu eterno herói . 
 Nuno Cobra, 56, foi preparador físico de Ayrton Senna durante dez anos . 
 Em passagem especial por Nova Orleans, a diretora apresentou o argumento do filme que tem a liberdade como tema para o moço . 
 Que ficou bastante interessado . 
  Impressora Epson está em oferta  
 A impressora jato de tinta Epson Stylus 300 pode ser adquirida nas revendas da Supriserv com um desconto de 15% . 
 Até o final do mês, o produto é vendido por US$ 479 . 
 A resolução desse periférico é de 360 pontos por polegada (dpi) . 
 Tel. (011) 813-3777 . 
  «Quattro Pro» sai por US$ 149  
 A Brasoftware está vendendo até o final do mês a versão 4.0 em português da planilha eletrônica «Quattro Pro» . 
 Tanto a versão DOS como «Windows» do programa da Borland custam US$ 149 . 
 O preço de lista é US$ 349 . 
 Tel. (011) 253-1588 . 
 Estão abertas na Federação Paulista de Tênis, as inscrições para os seguintes torneios infanto-juvenis: Prince Open, Campeonato Estadual e Copa São Paulo (torneio nacional) . 
 * . 
 Isso quer dizer que se pode obter informações, trocar comentários, acessar bancos de dados, saber quais livros são disponíveis para consulta em cerca de 2,5 milhões de lugares espalhados pelo mundo . 
 A rede Internet é de pesquisa e ensino . 
 Reúne pessoas e instituições que trabalham nessa área . 
 Já no Brasil, não se tem conhecimento de polêmica jurídica envolvendo a investigação de lixo, apesar de lixos famosos já terem sido alvo de bisbilhotagem jornalísticas, como ocorreu com o lixo do ex-presidente Collor, do ex-ministro Magri, além dos lixos de Maluf e Suplicy . 
 POderíamos questionar se essa atitude dos jornalistas ou mesmo da polícia durante uma investigação, estaria violando os incisos X, XI e XII do artigo 5º da Constituição federal, que tratam da inviolabilidade da intimidade, vida privada, honra e imagem das pessoas, além do sigilo das comunicações e correspondência . 
 Para que fique comprovada a recusa, é preciso que o inquilino tente fazer o pagamento, acompanhado de duas testemunhas . 
 «Só então ele deve procurar um advogado para encaminhar uma ação de consignação em pagamento, quando será determinado depósito em juízo», diz Regina . 
 O livro tem três personagens principais, o dr. Laszlo Kreizler, o repórter John Moore (narrador da história) e o comissário de polícia Theodore Roosevelt, que existiu de fato . 
  (FC)  
 O secretário disse que a Casa Vila Rica tem autorização para comercializar produtos relacionados a tabacaria e charutaria . 
  (Sergio Torres, Claudia Varella e Wagner Oliveira)  
 * . 
 Folha -- Como foram os seus dias de Copa da África? 
 Medida Provisória pôde até tomar o dinheiro de poupança e de contas bancárias . 
 E tomar mesmo, porque 50% do valor deste dinheiro estavam evaporados quando da devolução . 
 O que explica a preferência por projeto é um motivo mais conhecido: até que chegue à votação, o projeto terá que passar pela Comissão de Constituição, provavelmente também pela Comissão de Economia, e depois entra na fila para que em dia não previsível entre, afinal, na pauta de votação . 
 E passe a depender do número de presenças de deputados e senadores, etapa que todos sabemos o quanto é difícil . 
  O vice é outro  
 Falado a toda hora como vice de Fernando Henrique na eventualidade da aliança PSDBPFL, o deputado Luís Eduardo Magalhães deixa o seu nome ser citado à vontade, mas não admite integrar a chapa . 
 E o PSDB sabe disso . 
 O líder do PFL na Câmara quer candidatar-se outra vez a deputado . 
 Tem boas razões, por méritos seus e não pela influência do pai Antônio Carlos, para contar com uma eleição brilhante . 
 O artista plástico Lasar Segall foi alvo de uma controvérsia entre diferentes setores da arte . 
 Um relatório garantia: 
 «Ele é comunista e usa da arte para fazer propaganda do credo vermelho.» 
 Outro relatório dizia que Segall não era comunista, «apesar de ser russo» . 
 Apesar desta aceleração no comércio, Juarez Rizzieri, coordenador do Indice de Preços ao Consumidor da Fipe, não espera explosão dos preços . 
 A taxa de inflação deve ficar próxima a 40,5%, abaixo da taxa atual de preços que está mostrando o Indice de Preços no Varejo . 
 De fato, o IPV tem oscilado acima da inflação . 
 Nos últimos três meses, O IPV acumula 166%, contra 154% do IPC da Fipe e do IGP-M . 
 Disfarçados de fiscais de partidos, os «espiões» mantêm os juízes informados sobre a ação dos fraudadores . 
 Segundo o corregedor, como resultado deste trabalho, 14 acusados de praticar fraudes já foram presos em flagrante . 
 O corregedor soube pelo juiz da 25ª zona, Luiz Fux, que boletins acumulando 300 mil votos começaram a ser rechecados . 
 Fux disse que descobriu o «fio da meada» das fraudes e que delas participam até pessoas de confiança do TRE . 
  Novo 'OS/2' da IBM enfrenta «Windows»  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 A IBM resolveu brigar para valer com a Microsoft no mercado de sistemas operacionais . 
 E vai trazer a superestrada da informação para a ponta dos dedos de qualquer pessoa . 
 No anúncio do novo «OS/2 Warp», há duas semanas, mostrou que está confiante na investida, incluindo em seu produto acesso em tempo real à maior rede de comunicação do mundo, a Internet . 
 Terminou o show arrebentando diante de milhares de pessoas uma gigantesca ampulheta de cristal símbolo do «Windows», programa da Microsoft, presente em 50 milhões de micros PC . 
 O estudo foi feito pela FEA (Faculdade de Engenharia de Alimentos) a pedido do assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, preocupado com o fato de a cesta básica ser cara e responder por 80% das necessidades alimentares do consumidor . 
 Os quatro itens foram apontados pelos técnicos da FEA como prioritários devido à facilidade de produção e o retorno imediato para o consumidor . 
  FHC discute Real em reunião com Itamar  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso encontra-se hoje, às 16h, com o presidente Itamar Franco para discutir os rumos do Plano Real e a elevação do salário mínimo de R$ 70,00 para R$ 100,00 (US$ 84) . 
 Ontem, ele tinha uma reunião prevista para as 20h com o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, para debater os dois assuntos . 
  Teto mantém achatamento  
 Segurados do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) que se aposentarem este mês precisarão se contentar com um benefício de R$ 582,86, mesmo que a média dos salários-de-contribuição nos últimos 36 meses fique acima deste valor . 
 No caso de segurados que contribuíram pelo valor máximo nos últimos 36 meses e já completaram o tempo de serviço exigido para a obtenção da aposentadoria integral, a média dos salários no período encosta em R$ 600 . 
 (Do rei Hussein, da Jordânia, agradecendo o convite feito pelo presidente de Israel, Ezer Weizman, para ir a Jerusalém . 
 Eles inauguraram a primeira linha telefônica entre os países.) 
  Grupo protestante mata católica grávida  
 O grupo guerrilheiro protestante Força Voluntária Ulster, da Irlanda do Norte, assumiu a responsabilidade pelo assassinato de Kathleen O'Hagan, uma católica grávida de seis meses . 
  Bom-humor é 'arma' no trânsito  
  Da Reportagem Local  
 Alguns motoristas afirmam não precisar de nenhuma técnica para relaxar no trânsito paulistano . 
 Para eles, o melhor remédio para as neuroses é o bom-humor . 
 A professora de dança Helga Adami, 41, diz que não se importa com engarrafamentos . 
 «Ligo o rádio, acho uma música legal, canto e danço», diz . 
 O único problema, afirma, são outros motoristas que costumam olhá-la com cara de espanto . 
  Masp 2 (Pequeno auditório)  
 19h -- O Crítico -- Pilot, de Rich Moore . 
 Legendas em português + O Crítico -- Miserable, de Dan Jeup . 
 Legendas em português + O Crítico -- Marty's First Date, de Alan Smart . 
 Legendas em português . 
 21h -- Os Filmes `Secretos' de Rock Hudson -- Rock Hudson's Home Movies, de Mark Rappaport (67') -- EUA . 
 «O Sebrae-SP pesquisou 212 empresas abertas com orientação a mortalidade caiu para 40%.» 
 «Eu diria: abram, abram empresas, mas com o pé no chão, com informação, não queimando sua poupança.» 
 Depois de ver os fogos da avenida Atlântica, Jimmy Capaldi, Silvinha Martins e Constantin Niarchos mergulham nas águas de Angra . 
 Christiane Torloni reúne a turma toda no Othon do Rio para virar 95 antes do show de Rod Stewart . 
 Lia e Jan Schultz engataram temporada de sol e sal em Serrambi, Pernambuco . 
 Resultado: com o possível fim dos descontos da indústria para o varejo para entrar com os preços alinhados no real, as promoções dos supermercados devem diminuir muito após 15 de junho, prevê Alves . 
 Em sua opinião, o mercado, que já anda fraco, não deve sancionar esses aumentos . 
 A saída será trocar marcas . 
  Poesia de Michelangelo martela o corpo  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 No texto de Giulio Carlo Argan incluído como posfácio na edição brasileira dos poemas de Michelangelo, publicados agora pela Imago, o crítico italiano diz que o artista renascentista «foi sem dúvida um dos grandes criadores do Maneirismo, porém foi ainda mais maneirista na poesia do que na pintura ou escultura» . 
 Michelangelo Buonarroti (1475 -- 1564), responsável pelo teto da Capela Sistina e pela «Pietà», entre outras grandes obras do Renascimento italiano, escrevia suas rimas (mais de 300, entre sonetos, epitáfios, madrigais e fragmentos) em cartas que recebia, ao lado de esboços, no verso de desenhos etc . 
 A seleção feita pela Imago inclui 45 desses textos, em italiano, acompanhados cada um de uma tradução auxiliar (de sentido) e de um pequeno comentário . 
 Faustão também diz que criaria o imposto progressivo . 
 «Quem tem mais, paga mais.» 
 Na verdade, o Imposto de Renda já funciona assim . 
 Há desde pessoas isentas às que pagam sob a alíquota de 35% a mais alta . 
 O velejador catarinense Wilfredo Schurmann, 45, que de 1984 a meados deste ano percorreu o mundo em um veleiro com a família, também gostaria de ver a educação indo de vento em popa . 
 No condomínio Portal do Brooklin, no Jardim Marajoara (zona sul), a solução encontrada pelos moradores não foi a de contratar um síndico, mas de dar um retorno financeiro ao condômino que assume a função . 
 Quando eleito, o morador assume também a função de gerente da associação dos moradores, com uma remuneração de 60% do salário mínimo para cada um dos 23 prédios administrados, o que, em fevereiro, corresponde a CR$ 556 mil . 
 O eleito, Demerval Torres, é contador, trabalha em uma empresa multinacional e dedica três horas diárias à administração dos 23 prédios do Portal do Brooklin . 
 «Mas estou sempre à disposição dos condôminos . 
 Às vezes, à noite, fico rodando pelos 40 mil metros quadrados ocupados pelo condomínio verificando luzes e elevadores», diz . 
 A meta de Torres, que assumiu a função em dezembro último, é reduzir em 20% a 30% os gastos do condomínio, que tem cerca de 70 funcionários . 
 «Por enquanto, não consegui porque se acumularam os reajustes de água e luz e a reposição quadrimestral dos salários dos funcionários.» 
 Segundo a Aabic, as taxas de condomínio subiram acima da inflação em 1993 . 
 Apesar da pouca idade, Rothenberg centraliza praticamente tudo o que acontece na empresa a única concorrente direta no ramo de perfumes da multinacional francesa L'Óreal no Brasil . 
 A idéia de fundar a R&R pegou carona no know-how de família . 
 O pai de Rothenberg possui uma empresa similar em Portugal, que importa e distribui perfumes . 
  Clinton e Kohl fazem cúpula em restaurante  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, e o chanceler (primeiro-ministro) da Alemanha, Helmut Kohl, se encontraram ontem em Washington em cenário pouco usual para reuniões de cúpula: um restaurante italiano . 
 O Filomena, no bairro boêmio de Georgetown, foi fechado ao público para que os dois chefes de governo, famosos pelo gosto por comida, pudessem almoçar e conversar em paz . 
 Os dois trataram do futuro da ex-Iugoslávia . 
 Clinton procura o apoio de Kohl para resistir às pressões da França, que deseja ação rápida e decisiva dos EUA para resolver o conflito . 
 Em troca, o chanceler alemão quer obter de Clinton mais rapidez na ajuda dos EUA e das organizações econômicas multilaterais à Rússia . 
 Bem, ele deixou um plano que podia ser uma esperança e desde já é a promessa principal de sua campanha . 
 Plano que não chega a ser dele, mas de uma equipe que já fizera laboratório no governo Sarney . 
 Reprovada em primeira época, a equipe tenta agora a recuperação e pelo menos em nome quase está chegando lá, com um Ricupero de faces franciscanas como a do Betinho e dono de biografia exemplar e devota . 
  Vasco e Grêmio empatam sem gols na primeira partida das semifinais  
  Da Sucursal do Rio  
 Vasco e Grêmio empataram em 0 a 0 no primeiro jogo das semifinais da Copa do Brasil, disputado ontem no Maracanã . 
 Os dois times vão decidir a vaga para a final, sábado, em Porto Alegre . 
 O Vasco dominou a maior parte do jogo e já no primeiro tempo teve boas chances de marcar . 
 Yan e França criaram as jogadas, desperdiçadas por Valdir e Jardel . 
 TÉDIO NUNCA MAIS, de Sandra Pires de Almeida . 
 Editora Lemos (r . 
 Sílvia, 416, São Paulo, CEP 01331-010, tel. 011 283-5689, fax 011 283-4009) . 
  100 págs. R$ 10,00  
 Diversos autores discutem a Aids sob o ponto de vista de ciências humanas como antropologia, sociologia e psicanálise . 
 A Hebraica está abrindo inscrições para assinaturas ao preço de 120 URVs pelo direito a todos os espetáculos . 
 Os pedidos de inscrição podem ser feitos pelo tel. 011/816-6463, ramais 123 e 156 . 
 A temporada será aberta em 8 de junho com Steuerman, que tocará com o clarinetista brasileiro Sérgio Burgani e a Orquestra de Câmara Villa-Lobos . 
 No programa, a «Abertura sobre Temas Hebraicos», de Prokofiev . 
 Na lista divulgada esta semana, aparece em 27º lugar . 
 Com certeza, será atração do Roland Garros em maio, já que conquistou dois títulos em saibro este ano . 
 Em Mônaco, bateu «apenas» Andre Agassi e Michael Stich . 
 São seus maiores feitos, além da brilhante atuação contra a Austrália na primeira rodada da Copa Davis . 
 Digamos que só existam 30 mil paulistanos dispostos a ouvir, exclusivamente, programas com boleros da década de 50 . 
 Com uma audiência tão pequena, nenhuma emissora teria fôlego empresarial para bancar o projeto . 
 Eliana de Sá Martins -- Aos 42, filha de Hamilton Martins e Maria Amélia Martins . 
 Deixa filha . 
 Cemitério Gehtsêmani . 
 Giovannina Lombardi -- Aos 91, viúva de Raffaeli Lombardi . 
 Deixa sobrinhos . 
 Cemitério Araçá . 
 1 -- «O Fernando Henrique já está no segundo turno, carregado por esse arrastão da mídia, da oligarquia, do sistema colonial que nos domina», acha o ex-governador do Rio . 
 2 -- Brizola aponta com as mãos o cenário já vazio e pergunta, com a resposta implícita: 
 «Desta mesa, quem vai apoiar o Lula? 
 O Amin? 
 O Quércia?» 
 A área total original era de aproximadamente 1,3 milhão de quilômetros quadrados . 
 Já a área atual é de 52 mil quilômetros quadrados . 
  Características  
 Em razão da umidade, sua vegetação é densa, com árvores de grande porte . 
 As árvores mais altas absorvem a maior parte dos raios solares que incidem sobre a mata . 
  Tomógrafo está parado  
  Da Reportagem Local  
 Em maio, a Folha publicou que um tomógrafo e outro mamógrafo (que têm valor estimado em US$ 600 mil) estavam encaixotados em um corredor do Hospital Campo Limpo (zona sul) havia dois anos . 
 Eles continuam no local . 
 O tomógrafo é um importante meio de diagnóstico de traumantismo e lesões internas, especialmente as crânio-encefálicas . 
 Esse tipo de lesão é comum em acidentes de carro . 
 Aí começam as dúvidas . 
 Rantés acredita ser um extraterrestre . 
 Não seria propriamente um ser, mas uma projeção holográfica . 
 Claro que Denis credita a explicação à loucura de Rantés (de resto, ela é explicitamente tirada de «A Invenção de Morel», o romance de Adolfo Bioy Casares) . 
 Os fatos, porém, o levam à dúvida: não existe registro da existência desse homem . 
 Não tem RG, ficha policial, impressões digitais . 
 Nem ao menos é uruguaio . 
 A compra está sendo feita através de uma modalidade de licitação menos exigente chamado de «carta convite» . 
 Ou seja, a prefeitura convida empresas que atuam na área para oferecem propostas de preços, e escolhe a melhor . 
 «É um crime chamado fracionamento de objeto», diz Whitaker . 
 Segundo ele, as empresas podem acertar previamente qual delas atenderá cada unidade, combinando os valores das propostas . 
 Caso contrário, a decisão ficará para a última corrida do ano, na Austrália, uma semana mais tarde . 
 «Fiz exatamente o que eu queria em meu retorno», afirmou Schumacher . 
 O alemão se referiu às duas provas anteriores, das quais não participou por estar suspenso pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 Como os lençóis freáticos próximos da superfície estão contaminados por coliformes fecais vindos dos esgotos, o Daee proibiu a abertura de novas cisternas em toda a Grande São Paulo . 
  (DF)  
 Pergunta -- Então por que você está promovendo «Wolf»? 
 Nicholson -- Porque achei que o filme talvez precisasse, não necessariamente de apoio meu, mas que eu explicasse algumas coisinhas sobre como se deve olhá-lo, para vê-lo sob a ótica melhor . 
 (começa a rir) . 
 E também porque com isso eu talvez ganhe mais dinheiro . 
  LEI SARNEY  
 A Lei Sarney previa três formas de incentivo à cultura, por empresas ou pessoas físicas: 
 Doação -- entregue diretamente ao Ministério da Cultura pelo empresário, que poderia deduzir toda a importância do Imposto de Renda até o limite de 5% . 
 Para interessados em arquitetura urbana, opções não faltam . 
 O prédio da Chrysler Building (405 da av. Lexington com a rua 42), em estilo art déco, é uma das boas opções que a cidade oferece . 
 Construído em 1930, foi o edifício mais alto do mundo por um ano perdeu para o Empire State, que hoje também não é o mais alto do mundo, mas é o mais famoso de Nova York e fica na Quinta avenida com a rua 34 . 
 Suassuna -- Só de cinema . 
 O «Auto da Compadecida» foi adaptado duas vezes, uma pelo cineasta de São Paulo George Jonas e outra pelos Trapalhões . 
 Trabalhei nas duas adaptações e gostei dos resultados . 
 (Marcelo Migliacio) 
  É aplaudido por pessoas que o aguardavam nos corredores da escola  
 12h15 -- FHC sai da sala em que votou e se dirige para uma portão lateral . 
  Um carro o espera e ele se dirige ao aeroporto  
  13h -- Ruth Cardoso chega ao aeroporto, acompanhada da filha, Beatriz, e de dois netos  
  13h05 -- Acompanhado da mulher, dos dois filhos e dos netos, além de dois seguranças, FHC embarca para o interior de São Paulo  
  13h30 -- Desenbarcou na pista da Fazenda Morro Vermelho, da Construtora Camargo Corrêa, no município de Jaú (SP)  
  Produção industrial cresce 4,3% em janeiro  
  Da Sucursal do Rio  
 A produção industrial brasileira, segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), atingiu em janeiro o mais elevado patamar desde abril de 87, crescendo 4,3% . 
 O aumento acumulado setembro-janeiro é de 14,8% . 
 Na comparação com janeiro de 1993, dez dos 17 gêneros industriais apresentaram taxas positivas . 
 As maiores taxas foram nos setores de material elétrico e de comunicações (40,8%), material de transporte (34,7%), metalúrgica (17,6%) e mecânica (26,1%) . 
  (011) 549-9399  
  Março  
  Produtos e Serviços para Condomínios (fornecedores)  
  de 9 a 12 (SP)  
 tel . 
  (011) 253-2133  
  Arquitetura e Decoração (produtos e serviços)  
  de 9 a 12 (SP)  
 tel . 
  Técnico consola Branco  
 O lateral-esquerdo Branco só conseguiu dormir às 5h35 de ontem . 
 Passou a madrugada pensando em seu erro no segundo gol palmeirense, quando perdeu a bola para Rivaldo . 
 No jantar, o técnico Jair Pereira consolou Branco . 
 «Não esquenta . 
 Se não fossem seus gols na semifinal não chegaríamos à decisão.» 
  União melhora desempenho  
  Do enviado especial  
 Um clichê muito usado pela seleção brasileira e sobre o qual muitos fazem piada 'O grupo está unido' transforma-se em mais um dado científico na palavra de Moraci Sant'Anna . 
 Muito do excelente preparo dos jogadores se deve, segundo ele, à união de todo o «grupo» . 
 Para o jogo de hoje, a única alteração será a entrada de Amaral no lugar do primeiro volante César Sampaio, expulso contra o União São João . 
 Amaral disse que prefere jogar como segundo volante, mas que ficar «como primeiro também está bom.» 
 O meia Edmundo disse que espera que a Portuguesa jogue mais aberto do que o União . 
 «Eles têm tradição de time grande e devem jogar mais à frente», completou . 
 O técnico também atacou a tabela . 
 «O Carnaval é da tradição do brasileiro . 
 Aposto que quem marcou o jogo para quarta-feira também vai brincar no Carnaval . 
 Não posso impedir meus jogadores de se divertirem, mas eles vão ter que voltar mais cedo.» 
  NA TV  
 VT, às 20h, na TV Bandeirantes e gols nos telejornais noturnos 
 A lei federal sobre esta matéria é um regulamento, aprovado pelo decreto nº 55.649, posto em vigor durante o regime militar, em 1965, e conhecido por «R-105», de autoria do Ministério do Exército . 
 O regulamento funda-se no artigo 8º, inciso VII, da Constituição Federal de 67, repetido no artigo 21, inciso VI, da Constituição de 88, que fixa a competência da União para autorizar e fiscalizar a produção e o comércio de material bélico . 
 O regulamento determina que é atribuição privativa do Ministériodo Exército a decisão sobre os produtos que devem ser considerados «controlados», como as armas de fogo e a munição . 
 Ao Ministério do Exército cabe também a decisão sobre o registro das empresas fabricantes e comerciantes de armas . 
  Autoria: Ricardo Leitte  
 . 
  Direção: idem  
 . 
  CEF arremata 35 imóveis penhorados  
  Da Reportagem Local  
 A Caixa Econômica Federal arrematou ontem, por R$ 900 mil, os 35 apartamentos do Condomínio Portal dos Bandeirantes (zona norte de São Paulo) leiloados no Fórum João Mendes Jr. 
 O leilão ocorreu devido a uma ação de execução promovida pelo Credit Comercial de France Banco de Investimentos contra a GDH Empreendimentos Comerciais, incorporadora do condomínio . 
 O Brasil conquistou um inédito tetra . 
 Pode conquistar dois inéditos tris . 
 Com jogadores diferentes . 
 Com filosofias de jogo diferentes . 
 Está na boca de recuperar uma hegemonia perdida há trinta anos . 
 Está na hora de acabar com o inchaço dos campeonatos . 
 E com o excesso de jogos . 
 Menos partida . 
 E mais torcida . 
 Menos prejuízos para os clubes . 
 E mais lucro para as magnéticas agradecidas . 
  EM RESUMO  
 Leia alguns dos destaques de ontem da imprensa internacional: 
  The Wall Street Journal  
 Critica as especulações em torno de eventual invasão do Haiti pelos EUA, dizendo que a política do presidente Bill Clinton sofre de «inconstância e improvisação» . 
  Livro com planos de FHC é «falso»  
  Volume da TV trata do sobrenatural  
  Da Reportagem Local  
 O plano de governo que Fernando Henrique Cardoso exibe nos seus programas no horário eleitoral gratuito é tão falso quanto as notas de real que aparecem em novelas de TV . 
 A capa do volume «Mãos à Obra, Brasil -- Proposta de Governo -- Fernando Henrique» envolve as 230 páginas de «A Natureza das Coisas -- A vida secreta dos objetos inanimados», de Lyall Watson (Editora Cultrix, R$ 10) . 
 A Folha teve acesso ao livro ontem . 
  Cantabile estréia hoje no Piccolo Teatro  
  A peça, escrita por Paulo Rogério Lopes para o grupo Sunil, convida a platéia a participar de uma festa  
  ANA BEATRIZ BRISOLA  
  Da Redação  
  Peça: Cantabile  
  Texto: Paulo Rogério Lopes  
  Direção: Beatriz Sayad  
  Música Original: Felipe Gama Pinto  
  Elenco: Alessandra Fernandes, Beatriz Sayad e Kátia Maslowa  
 Onde: Piccolo Teatro Estúdio (r . 
  Girassol, 323, tel. 212-9756, Vila Madalena)  
  Temporada: de 11 de novembro a 18 de dezembro  
  Quando: sexta e sábado às 21h, dom às 20h  
  Quanto: ingresso R$ 6,00  
 Eugênia Eulália, a grande artista que se afastou dos palcos, recebe hoje convidados para esperar seu noivo, um jovem compositor, e celebrar simultaneamente seu casamento e o retorno à cena . 
  Voyeurismo embrionário  
  Ressonância permite ver crescimento do embrião  
  HÉLIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 O desenvolvimento de um embrião já pode ser acompanhado ao vivo . 
 Através de aparelhos de ressonância magnética, cientistas do Instituto de Tecnologia da Califórnia conseguiram produzir umagens de alta resolução do embrião de uma rã -- sem interromper o seu crescimento . 
 A técnica já foi testada para embriões no útero de camundongos e macacos e, no futuro, pode ser usada em embriões humanos . 
 «Ninguém tinha antes olhado dentro de um embrião vivo e observado como se movem suas células», disse à Folha, de Pasadena, o chefe das pesquisas, Russel Jacobs, que publicou trabalho com as imagens na revista «Science» (veja as imagens ao lado) . 
 O ataque marcou apenas oito gols em 15 jogos . 
 No Fluminense, o técnico Pinheiro arma um esquema superdefensivo, com cinco meias no time . 
 De um lado, não permite o ajustamento fino que só o mercado é capaz de produzir . 
 De outro, pode mostrar-se contraproducente no caso de um país que necessita de poupança externa para alavancar um novo ciclo de desenvolvimento econômico . 
 Por sua vez, o controle da quantidade de moeda através da taxa de juros, elevando-a para enxugar a liquidez no caso de entrada «excessiva» de recursos externos, é desastroso em suas consequências . 
 Circulam diariamente pela rodovia aproximadamente mil carros . 
 Segundo a polícia rodoviária, a fiscalização será intensificada no fim-de-semana com a participação de policiais civis e militares e da PF . 
 Na próxima semana, 28 delegados da regional de polícia de Taubaté (SP) se reúnem para definir como será a «Operação Comando Vermelho» . 
 A operação foi criada na semana passada com o mesmo objetivo da «Operação Fronteira» . 
 RUSHDIE -- O Conselho de Ministros da Áustria confirmou ontem que não entregará o Prêmio de Literatura Européia, oferecido pelo país, ao escritor indo-britânico Salman Rushdie . 
 O conselho justificou sua decisão alegando razões de segurança, temendo atentados terroristas de extremistas muçulmanos . 
 Por causa de seu livro «Versos Satânicos», Rushdie foi condenado à morte há cinco anos atrás pelo governo fundamentalista xiita do Irã . 
 A Associação de Autores e o Partido Verde da Áustria condenaram o governo, ridicularizando-o e chamando-o de covarde . 
 O chanceler Franz Vranitzky rechaçou as críticas . 
 Paulino esperava ontem um contato telefônico com Miguel Arraes, presidente do PSB e candidato ao governo em Pernambuco . 
 Ele queria agendar com Arraes uma reunião da executiva nacional do PSB, onde vai ser emitida uma nota de apoio a Bisol . 
 O embargo proíbe ao Iraque vender petróleo, principal produto de exportação . 
 A importação de alimentos é permitida, mas o país recusou proposta de fazer uma venda de petróleo sob supervisão da ONU para comprar comida e remédios . 
 A Liga Árabe saudou a declaração do Iraque como um sinal de que o país está se aproximando de um reconhecimento do Kuait . 
 Segundo Magliano Neto, o investidor em título prefixado pode ser surpreendido com a aceleração inflacionária . 
 «Como os fundos de investimentos acompanham os movimentos das taxas de juros, é melhor ficar neles», sugere . 
 Magliano Neto também indica os fundos de commodities . 
 No Banco Real de Investimentos, as projeções de rendimento médio de hoje a 22 de abril (o dia 21 será feriado) mostram que os fundos de commodities devem ficar em primeiro lugar entre os fundos . 
 As projeções são as sguintes: fundo de commodities (51,83%), fundo renda fixa DI (51,38%), renda fixa (50,79%), CDB (50,72%), fundo carteira livre (50,10%), poupança (49,68%), fundão (46,63%) e URV (44,51%) . 
 Colaborou RODNEY VERGILI, da Redação . 
 As máquinas de café, que além de bebidas quentes oferecerão também sopa, devem chegar no primeiro trimestre de 95 . 
 No segundo semestre, a Fairplay deve começar a instalar em cinemas máquinas que fazem pipoca doce e salgada . 
 (Do pôster da campanha deste ano da Associação Americana de Banco de Olhos.) 
  30  
 ... cidades do Estado de São Paulo já dispõem de Banco de Olhos para receber as doações que serão usadas em cirurgias de transplante de córnea . 
 Para revestimentos externos e internos, a Alcoa está trazendo dos Estados Unidos os painéis de alumínio Reynobond, que podem ser usados em superfícies planas ou onduladas . 
 O produto estará à venda por R$ 80,00 o m2 . 
 A Estiveda está colocando no mercado a resina plástica impermeabilizante C-90, para superfícies de concreto . 
 A embalagem de 20 litros, para 5 m2 de laje exposta, custará R$ 35,00 . 
 A Estiveda lançou ainda a tinta anticorrosiva C10 para estruturas metálicas, por R$ 16,00 a lata de 3,6 litros . 
  OS CANDIDATOS E AS CHUTEIRAS  
 1. Quem ganha o jogo hoje, qual o placar e quem faz os gols? 
 2. O Brasil chega à final? 
 «Foi tudo um equívoco . 
 Pode até ter sido um trote, mas jamais alguém ligado à diretoria do Flamengo», disse . 
 (WBJr.) 
 Depois de deixá-las em casa, Serrano iria para o seu apartamento, no Leblon (zona sul) . 
 O motorista de táxi Edgar dos Santos disse à polícia que viu o crime . 
 Ele afirmou ter sido feito de refém pelo menor e mais dois homens no final da noite de sábado . 
  Sabesp usa tubulação aérea durante reforma da rede  
  Da Reportagem Local  
 Uma tubulação aérea de água está abastecendo os moradores das imediações da rua Turiaçu . 
 A Sabesp construiu uma nova rede de água sobre a superfície para fazer o trabalho de limpeza e revestimento da rede subterrânea, sem interromper o abastecimento . 
 É a primeira vez que a Sabesp experimenta este tipo de solução na cidade . 
 Se a tubulação aérea não tivesse sido construída, seria necessário interromper o abastecimento em vários trechos da rede simultaneamente . 
 O trabalho na tubulação subterrânea demora cerca de seis meses . 
  Novo líder  
 Lawrence Woerner, da Montigny Woerner, assume a presidência da Câmara Americana de Comércio, substituindo Brian Hill . 
  Cartão do Banespa  
 O Badesp vai ser transformado em administradora do cartão de crédito Banespa/Visa . 
 Deverá ser encerrada a liquidação do antigo banco de desenvolvimento, mas a razão social será mantida . 
 A Receita conseguirá arrecadar 15% a mais de Finsocial, PIS e Contribuição Social Sobre o Lucro . 
 O ganho de recursos com o IPI (Imposto Sobre Produtos Industrializados) ficará em torno de 4,5% . 
  Ocorre que a arrecadação desses recursos é toda vincul  
 ada a despesas previstas no Orçamento . 
 No caso do IPI, a metadade do dinheiro vai para os Estados . 
 (A geração dark não inventou nada de novo . 
 Apenas reciclou um modismo de quatro, cinco décadas atrás . 
 Com uma desvantagem: não leram sequer E.M. Cioran, o mais conceituado cético do nosso tempo . 
 E olha que seus textos, ao contrário dos de Sartre & companhia, são curtos e de fácil deglutição) . 
 O habitat primevo dos existencialistas eram as esfumaçadas caves parisienses de Saint-Germain de Près, onde o cool jazz e o bebop só admitiam o boogie-woogie na hora de dançar . 
 Outra exceção: a canção fossenta mitificada por Juliette Gréco, a musa de Sartre (Se você leu Maysa, tudo bem) . 
 Sérgio Fortes não aceitou o convite fica no Itaú . 
 Roberto Bornhausen já avisou que não quer saber Pedro Conde idem idem . 
 Depois de ter colaborado na eleição de um para o país, a Febraban continua à cata de um presidente . 
 A recessão só continua no Japão, o que é contrabalançado pelo crescimento na Ásia, principalmente na China . 
 «China e Ásia se beneficiaram do capital de investimento e nós tivemos capitais especulativos porque não tivemos sucesso na luta contra a inflação» . 
 Para Campos, que foi ministro do Planejamento do governo Castello Branco, o crescimento econômico já está à vista na América Latina «e o Brasil não pode perder a oportunidade» . 
 Para ele, «já passou o melhor momento para o ajuste» . 
 De acordo com a campanha de Buaiz, a Polícia Militar não tem condições de garantir a votação, já que vários de seus integrantes estariam comprometidos com a campanha de Cabo Camata (PSD), que pertenceu à corporação . 
 Policiais Militares fardados foram flagrados fazendo campanha para Camata . 
 Os dois candidatos ao governo promoveram carreatas ontem pela região metropolitana de Vitória . 
 A de Buaiz começou às 10h e contou com cerca de 350 carros . 
 Na carreata havia mais bandeiras do PSDB do que o PT . 
 Eles foram obrigados a entrar no elevador . 
 Um dos homens atirou uma granada M-2 e a porta fechou . 
 Os dois PMs e o cabineiro do fórum desceram do segundo andar ao subsolo temendo uma explosão . 
  Para exercer a profissão, o arquiteto deve ser registrado no Crea (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia)  
  ASTRONOMIA  
 Áreas de atuação: Astorfísica, estudo das características de astros, estrelas e galáxias . 
 Astronomia, medição e estudo da posição dos astros . 
 Mecânica celeste, estudo das forças que determinam as órbitas dos planetas . 
 Radioastronomia, análise das radiações eletromagnéticas do universo que não são captadas por instrumentos óticos . 
 No Brasil o mercado de trabalho é restrito aos meios universitários . 
 A atividade é de pesquisa básica e a demanda por novos profissionais é mínima . 
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar: UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro)  
  Regulamentação: Não há  
  ENGENHARIA MECÂNICA  
 Áreas de atuação: Controle de processos, seleção de instrumentação para monitorar e controlar os processos térmicos e hidráulicos . 
 Gerenciamento, relacionado à administração da produção e da empresa . 
 Projeto, instalação e manutenção de máquinas e equipamentos hidráulicos, térmicos e mecânicos . 
 Criação e desenvolvimento de novos produtos e técnicas de produção . 
  Produção de notas no país só começou na década de 60  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 Embora a Casa da Moeda do Brasil exista há 300 anos, a produção regular de cédulas no país é recente . 
 Algumas tentativas sem continuidade ocorreram já nas décadas de 40 e 50 deste século, segundo uma publicação sobre a história da empresa editada pela própria Casa da Moeda . 
 Nossas cédulas eram impressas por empresas estrangeiras, como a Thomas de La Rue (inglesa) e a American Bank Note (norte-americana) . 
 De 1694, quando foi criada, até o início do século 18, a Casa da Moeda mudou constantemente de lugar: Salvador, Rio, Recife e novamente o Rio . 
 Era mais simples transportar os instrumentos de cunhagem de moedas do que transportar a produção para os locais onde ela se fazia necessária . 
 Ela se instalou definitivamente no Rio em 1.703, mas só veio a possuir sede própria em 1868 . 
 Amorim retornou sábado, dia 12, de uma viagem de uma semana para a Itália a convite dos juízes responsáveis pela chamada «operação mãos limpas» . 
 A Folha não conseguiu encontrar Amorim para comentar a decisão da Câmara de processá-lo . 
  Colégio promove 'arraiá' junto com festa japonesa  
  Da Reportagem Local  
 O Colégio Kosmos, na zona oeste da cidade, juntou duas tradições a japonesa e a brasileira e decidiu promover, juntamente com o seu «Arraiá», a «Comemoração Tanabata» (festa tradicional japonesa), no próximo dia 10 . 
 A festa japonesa é inspirada na lenda de dois jovens, uma moça rica e um rapaz pobre, que não podem se casar . 
 Os dois jovens morrem, se transformam em estrelas e só podem se encontrar uma vez por ano, no dia 7 de julho . 
  Associação de Diabetes Juvenil busca recursos  
  Free-lance para a Folha  
 A Associação de Diabetes Juvenil está correndo o risco de fechar suas portas por falta de verbas . 
 Com 8.000 associados, a ADJ teve apenas 80 depósitos bancários de doações entre janeiro e março . 
 Segundo a presidente da associação, Stela Pedreira, 41, o gasto mensal com atendimento a diabéticos é de US$ 3.000 por mês . 
 No entanto, a associação recebeu apenas US$ 1.500 nos últimos três meses . 
 Pastore, muito pessimista em relação ao futuro do plano econômico, não chegou a oferecer sugestões pessoais . 
 Já Simonsen, que vê chances de sucesso nesse programa de estabilização, propôs: 
 «Eu faria o controle quantitativo de toda a moeda em circulação» . 
 Pode ser violento, disse, mas é eficaz . 
 Quanto maior a distância entre os pontos, pior a imagem . 
 «Em monitores com dot pitch muito grande, uma linha reta vira uma escadinha na tela», diz Wladimir Gomes Benegas, diretor comercial da Videocompo . 
  Roldán tem milhões na Suíça, diz jornal  
 O ex-comandante da Guarda Civil da Espanha Luis Roldán, foragido da Justiça espanhola desde abril, tem mais de 2 bilhões de pesetas (US$ 14 milhões) em contas numeradas na Suíça, afirmou ontem o jornal «El Pais» . 
 Ele é acusado de corrupção . 
  A FRASE  
 «Repudiei solenemente no Parlamento a ditadura de Benito Mussolini, condenei as leis raciais e o erro da aliança com os alemães que nos levou à guerra . 
 Que mais posso fazer?» 
 Incluía-se também no time dos «barbudinhos» o atual embaixador do Brasil na ONU, Ronaldo Sardenberg, Ainda hoje todos trazem as bochechas recobertas de pêlos . 
 Além da barba, realçada por Motley e Campos como uma espécie de ícone revolucionário, uma forma de aproximá-los da imagem de Fidel Castro, os integrantes do grupo tinham outros pontos de contato . 
 O fracasso de Itamar arrastaria para o limbo praticamente todos os partidos . 
 Sócias na operação de derrubada de Collor, as principais legendas seriam parceiras também do desastre . 
 O risco de instabilidade produziu uma surpreendente união nacional . 
 Itamar foi cercado de mimos . 
 Como pais que se preocupam com a segurança do bebê, os partidos lançaram o presidente no chiqueirinho, para evitar que saísse a perambular por cantos perigosos da casa . 
 Cunningham -- Não vejo tanto como descontinuidade . 
 Acho que é outro tipo de continuidade, que se move em função do tipo de comunicação que recebemos, da maneira como a recebemos, da multiplicidade de coisas, sons e imagens com as quais lidamos . 
 Folha -- Você nunca recusou a técnica do balé clássico . 
 Ao mesmo tempo, em suas coreografias você mistura técnicas clássicas, dança moderna e movimentos cotidianos... 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 Mazza -- Seus filmes não pregavam uma «moda» . 
 Fellini criava «moda» a partir do momento em que idealizava certos personagens . 
 Ele tinha muitos problemas com seus estilistas, como Danilo Donati . 
 Fellini liberou a mulher, deu-lhe o direito de ser exagerada, agressiva, grotesca, feia, forte . 
 Antes era diferente . 
 A mulher de Visconti, por exemplo, era mais fechada, elegante, amorfa, etérea... 
 No filme «Roma», por exemplo, Fellini incluiu aquele desfile eclesiástico . 
 Foi o primeiro . 
 Antes dele, qualquer citação ao eclesiástico era considerada blasfêmia . 
  Educação  
 Quanto à escolaridade, quase um terço (27,8%) dos moradores do Itaim e Vila Olímpia não concluiu o primeiro grau . 
 Em Pinheiros, a evasão escolar no primeiro grau atinge 27,2% de seus moradores . 
  Caro guru de plínio,  
 Será que o revoltado tem inveja sua porque você namorou a Patrícia de Sabrit e ele não? 
 A única saída para resolver o problema, é: a) comprar uma casa no Morumbi para seu desafeto e b) transferir seu bar para o Bexiga . 
  Clone  
 «Sou leitora assídua de sua coluna e gostaria de lhe pedir uma orientação: sou cearense, tenho cabelos pretos e lisos e quando saio à rua sempre me confundem com a Mara Maravilha . 
 Já chegaram até a pedir para eu cantar »Jesus Cristo« e »Curumim Iê-Iê« . 
 O que devo fazer, amiga?» 
  NOVE FORA  
 «A única equação matemática que o Parreira acertou até agora foi quando tirou o Zinho, camisa 9, para botar o Paulo Sérgio, ou seja, nove fora, nada...» 
 Da coluna do humorista Bussunda, no caderno de esportes do jornal «O Dia» de 7/07 . 
 No Aqui Agora, Gil Gomes, entusiasta da polícia, seguiu na defesa . 
 «Era uma rixa, uma disputa antiga.» 
 Mais: 
 «Este morro é um dos poucos de São Paulo que se assemelham aos morros do Rio . 
 Aqui, quem manda são os traficantes.» 
 Quer dizer, nada de polícia na chacina . 
 Como no Rio . 
 No começo . 
  Máquina  
 O próprio filho de Sarney, deputado Sarney Filho (PFL-MA), não acredita que as prévias se concretizem . 
 «O Quércia controla a máquina do partido», disse . 
 Já o presidente nacional do PMDB, o deputado federal Luiz Henrique (SC), diz que o argumento da assessoria de Quércia não é válido . 
 «Vai haver prévia», garante . 
 O índice chegou a cair mais de 50 pontos durante o pregão . 
 Quando o Dow Jones sobe ou cai 50 pontos são disparados mecanismos que desaceleram as transações para limitar a oscilação . 
 O juro de longo prazo, indicado pelo bônus de 30 anos do Tesouro, subiu de 7,21% ao ano para 7,26% . 
 A alta de juros desvia investidores da Bolsa para aplicações que rendem juros . 
 Até ontem pela manhã, a polícia de Barreiras e a Polícia Rodoviária Federal não tinham pistas dos assaltantes . 
 Eles acham que são pessoas de outra região . 
 À tarde, a Transbrasiliana, uma das empresas que teve ônibus assaltados, obteve a informação de que um assaltante havia sido preso em Alvorada do Norte (GO) . 
 A Folha tentou confirmar a prisão, mas não havia ninguém na delegacia da cidade . 
 Esse assaltante, segundo relato da empresa, teria sido baleado por um dos caminhoneiros assaltados e foi reconhecido ao ser atendido num hospital . 
 Também pela proposta de reforma urbana que inicie a integração ao meio urbano de milhões de pessoas excluídas que vivem na «cidade» e não desfrutam do direito à cidade, ganha corpo o nome que impulsiona a candidatura de Lula: Frente Brasil pela Cidadania . 
 NILMÁRIO MIRANDA, 46, é deputado federal pelo PT de Minas Gerais e um dos coordenadores do Programa do PT para as políticas urbanas . 
 Depois de registrar queda nas três primeiras semanas de julho, as vendas de brinquedos da indústria para comércio começaram a deslanchar no final do mês . 
 As encomendas do comércio estão cada dia mais consistentes, de acordo com os fabricantes . 
 A perspectiva do setor é de fechar agosto com crescimento de 20% sobre igual período de 1993 . 
 O presidente eleito também contemplou o PFL ao decidir não trocar os ocupantes dos cargos de segundo e terceiro escalões . 
 O PFL é o partido que nos últimos três governos mais influência exerceu sobre esses cargos . 
 O convite formal para o PMDB participar do governo foi feito ao presidente nacional do partido, deputado Luiz Henrique (SC), na terça-feira . 
 FHC recebeu o parlamentar em sua residência . 
 A mostra traz reproduções de 12 discos dos Beatles, afirmando que a detalhista e psicodélica capa do clássico «Sgt . 
 Pepper's Lonely Hearts Club Band» foi a melhor dos anos 60 . 
 Já o posterior «Disco Branco» mostra um contraste absoluto em relação a «Sgt . 
 Pepper's» com seu «minimalismo monocromático» . 
 Magalhães informou que em julho o setor faturou US$ 1,4 bilhão o maior valor desde agosto/91 contra US$ 1,33 bilhão em junho . 
 O faturamento de agosto vai superar o de julho, prevê Magalhães . 
 As empresas que produzem máquinas em série são as que mais têm vendido neste ano, segundo Magalhães . 
 O setor também voltou a contratar mão-de-obra . 
 O presidente da Abimaq/Sindimaq diz que ao menor sinal de reação nas vendas as empresas voltam a contratar . 
 «Eu sempre disse isso, sempre brinquei comigo mesmo . 
 Tenho um pé na cozinha . 
 Eu não tenho preconceito», declarou . 
 O candidato sorria sempre que era perguntado sobre o tema . 
 «Isso é bom» . 
 Acompanhado de Mário Covas, candidato ao goveno paulista, FHC visitou outras três cidades paulistas Santa Bárbara do Oestes, Campinas e Botucatu . 
  Eleição opõe negra a neofascista em Nápoles  
  Das agências internacionais  
 Nas eleições parlamentares de 27 e 28 de março, a cidade de Nápoles será palco de um confronto direto entre uma neta do ditador Benito Mussolini e a única negra a ter um cargo eletivo na Itália . 
 Alessandra Mussolini, 31, cujo Movimento Social Italiano (MSI) é acusado de racismo, concorre a uma cadeira na Câmara com Dacia Valent, da mesma idade e hoje deputada no Parlamento Europeu . 
 Alessandra Mussolini já é deputada e perdeu a eleição para a prefeitura de Nápoles, em dezembro passado, para o candidato do PDS (Partido Democrático da Esquerda, ex-comunista) . 
 Segundo os candidatos do partido a deputado, para o PL não basta «ser honesto . 
 Tem que parecer honesto» . 
  (Vinicius Torres Freire)  
  Faturamento tem alta real de 12,28% no mês passado  
 O faturamento real do comércio varejista de São Paulo teve crescimento de 12,28% em fevereiro deste ano, comparado ao mesmo período de 1993 . 
 Os dados são da Federação do Comércio do Estado de São Paulo e mostram que, sobre o mês anterior, houve recuo de 3,01% no faturamento do setor . 
 O acumulado no ano ficou com alta de 16,02% . 
 As vendas físicas também tiveram evolução em relação a fevereiro de 93: 6,52% . 
 Na análise por ramo de atividade, o maior crescimento no mês foi de veículos e construção, com 19,99% sobre feveriro do ano passado . 
 Neste grupo, o destaque ficou para as concessionárias de veículos, com aumento de 29,12% . 
 Outra evolução significativa ficou com o comércio de semiduráveis . 
 O faturamento real deste segmento cresceu 13,16% em relação a idêntico período de 93, influenciado, principalmente, pelo aumento de 23,53% no faturamento do vestuário . 
 Os bens duráveis tiveram alta de 11,39% no mês passado, puxados por móveis e decorações a maior variação individual no período, com 32,85% . 
 O grupo de produtos não-duráveis teve seu faturamto real 7,2% superior ao de fevereiro de 1993 . 
 De fato, o 14º Distrito Policial (Pinheiros) registra entre dois e quatro roubos de veículos por mês no Mirante da Lapa e na Praça do Pôr do Sol . 
 «Os ladrões costumam levar os casais nos carros e abandoná-los no Cebolão (interligação da marginal Pinheiros com várias rodovias)», diz o delegado Reinaldo Correa, titular do 14º DP . 
 A origem do problema é o artigo 36 da medida provisória que criou o real . 
 Ele define as regras de cálculo dos índices de correção monetária a partir de 1º de julho . 
 O artigo diz que o cálculo «tomará por base o equivalente em URV dos preços em cruzeiros reais e os preços nominados ou convertidos em URV dos meses imediatamente anteriores» . 
 A interpretação de Oliveira é que essa fórmula vai expurgar dos índices o período entre a data em que são fechadas as coletas de preços e o dia em que esses índices são divulgados . 
 Os shows . 
 A cantora entra agora na terceira turnê . 
 Na primeira, se apresentou 120 vezes pelo país e o mundo . 
 Na segunda, o número subiu para 250 . 
 Agora, lança o disco em 38 países e começa a turnê já esta semana . 
 Por aqui, deve estrear só em fevereiro de 1995, começando por «alguma cidade do Sul» . 
 Para a turnê, MM chamou banda nova e aboliu dançarinos e backing vocals presentes nas anteriores . 
 «Vou colocar a banda para cantar», diz . 
 Pensa melhor: 
 «Talvez coloque uma puta cantora também, vai» . 
 Ela está pensando em chamar uma menina de 20 anos, «que canta para caralho» . 
 Não diz o nome porque «ainda não fez o convite oficial» . 
  Chefe de segurança do Cartel de Cali é preso  
 A polícia colombiana informou que deteve em Cali o chileno Guillermo Palomar y González (}Reagan), considerado o segundo comandante de segurança do Cartel de narcotráfico de Cali . 
  Bombardeio encerra cessar-fogo na Bósnia  
 Dezenas de civis e soldados morreram ontem na região central da Bósnia-Herzegóvina . 
 O enviado especial da ONU, Yasushi Akashi, negocia a retomada do cessar-fogo que vigorou, com algumas violações, nos últimos 30 dias na ex-república iugoslava . 
 Dotado de corpo humano, torna-se mais canalha, mais perigoso, mais inverossímil, mais condenável . 
 Seus dilemas morais não se resolvem com a rapidez de um traço de lápis, sua afetividade não se resume num lance de animação; tudo ganha corpo, torna-se horrivelmente humano . 
 O filme perde, assim, não só a «leveza» plástica, mas também a inconsequência moral do desenho animado . 
 Roberto Nasser, coordenador de história e orientação profissional do Colégio Bandeirantes: 
 «Os fascículos da Folha serão importantes para o meu trabalho de orientador profissional . 
 Vou distribuí-los para os alunos . 
 Qualidade tornou-se questão de sobrevivência e é preciso envolver a sociedade nessa discussão» . 
 Vicente Falconi Campos, consultor da Fundação Cristiano Ottoni para implantação da qualidade total pelo modelo japonês: 
 «O Brasil entrou em uma nova era . 
 Todos podem entender a questão da qualidade e aplicá-la . 
 Acho muito importante a Folha divulgar o assunto» . 
 Fernando Lopes, estudante de pós-graduação em engenharia de produção da USP: 
 «Os universitários estão muito preocupados com a questão da qualidade total . 
 Eles sabem que já não se trata de um assunto restrito ao chão das fábricas e que o mercado de trabalho vai exigir profissionais cada vez mais engajados nesse movimento e estão ansiosos por informação» . 
 Estacionamento com manobrista . 
 Cartões de crédito: A, C, D, S e V. 
 Preços: couvert . 
 R$ 2,00; entradas, R$ 1,00 a R$ 3,40; bacalhau, R$ 25,00 (individual) a R$ 112,00 (para até cinco pessoas); pescados, R$ 22,80 a R$ 38,60 (duas pessoas); carnes, R$ 13,50 a R$ 14,80; sobremesas, R$ 2,80 a R$ 4,20 . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 85.200 pontos, projetando uma lucratividade de 52,88% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 41,33%, contra 41,23% no dia anterior . 
 Produzido por computador, o «Orad Replay» costuma incrementar as transmissões esportivas da rede ZDF . 
 A emissora alemã cedeu à Bandeirantes o direito de usá-lo com exclusividade no Brasil durante a Copa . 
 O jogo de sexta, contra o Brasil, vai acontecer no Stanford Stadium, em Palo Alto, o mesmo lugar em que foi disputado o jogo Brasil e Rússia, anteontem . 
 Os camaroneses não devem ter problemas com o calor, apesar dos cuidados da equipe técnica . 
 A equipe de Camarões continuará em Moraga até o dia 28, quando enfrenta a Rússia, também em Stanford . 
 O presidente da Pró-Sangue, Dalton Chamone, afirma que o ideal seria inverter essa porcentagem formando pessoas que doassem sangue habitualmente, como acontece no primeiro mundo . 
 Essa, segundo ele, é a única solução para as quedas periódicas nos estoques de sangue . 
 «Não tenho muita esperança de que a revisão constitucional, em cima de uma agenda mínima para dar governabilidade ao país sob o novo presidente, seja concluída antes da corrida eleitoral», disse . 
 Para Bernardini, o Brasil carece de estadistas com uma visão estratégica . 
 «A única pessoa que teria amanhã uma chance de ser reconhecido como estadista neste país é o ministro Fernando Henrique, mas ele está jogando essa chance fora», afirmou . 
 Hernandez e outros 30 índios de povos diferentes, entre 14 e 22 anos, são alunos da Escola Agrícola Rainha dos Apóstolos, na rodovia BR-174 (Manaus-Boa Vista), a 40 km do centro de Manaus . 
 Também estudam brancos . 
 «Meu sonho é colocar em prática o que eu aprendi no colégio . 
 Gostaria de criar animais na terra dos meus pais, em São Gabriel da Cachoeira (fronteira com a Colômbia e Venezuela)», afirmou Hernandez . 
  França comemora os 100 anos do cinema  
  Exposições, lançamentos de filmes e selos fazem parte das homenagens previstas na terra dos irmãos Lumière  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Terra dos irmãos Lumière, a França se prepara para festejar com pompa o centenário do cinema . 
 Os eventos começaram antes mesmo de 1995 e vão se estender durante todo o ano que vem . 
 Dois filmes celebrando o centenário serão lançados em fevereiro «Les Cent et Une Nuits» («As 101 Noites», de Agnès Varda) e «Les Enfants de Lumière» («Os Filhos de Lumière»), de Pierre Philippe . 
 Segundo a nota da curadora do livro, Catherine Camus, o texto que serviu de base para a edição foi encontrado em 4 de janeiro de 1960, dia da morte do escritor . 
 «Le Premier Homme» compõe-se de 144 páginas, escritas às vezes sem pontuação, com uma letra pequena, anotações à margem . 
 O livro traz algumas páginas dos manuscrito original reproduzidas . 
 O escritor usou seu papel timbrado . 
  História da aberração na Idade Média  
  LUIS S. KRAUSZ  
  Especial para a Folha  
 A idéia de escrever este livro surgiu quando a autora contemplava alguns dos famosos quadros de Hyeronymus Bosch, retratando uma profusão de assustadoras criaturas monstruosas . 
 Claude Kappler ficou intrigada diante do fato de que, em sua época, Bosch foi um artista de grande sucesso, tendo recebido importantes encomendas de casas reais européias . 
 Sua consagração entre a aristocracia não combina em nada com a imagem que, à primeira vista poderíamos ter dele, como pintor «maldito» . 
 O fato de que os quadros de Bosch foram extremamente bem aceitos pela elite em sua época revela uma concepção de mundo na qual os monstros desempenhavam um papel bem diferente do que no mundo contemporâneo . 
 Respeito o Palmeiras . 
 É um grande time, merecedor da esperança de seus milhões de torcedores . 
 Mas nesta final minha fé é que vai dar Corinthians . 
 VICENTE PAULO DA SILVA, corintiano, é presidente da Central Única dos Trabalhadores (CUT) . 
  Contra dúvidas  
 O superintendente Eufrasio Pereira Junior acredita que a queda nas vendas tenha sido generalizada e suspeita de um ajuste técnico, já que muitas decisões de compra teriam sido antecipadas . 
 Para ele, as incertezas com o plano estimulam o consumo . 
 A obra começou há 30 anos, passou por vários governos e não foi concluída . 
 Leva a fama de projeto «interminável» . 
 Itamar temia perder prestígio em Juiz de Fora caso a obra não fosse concluída durante a gestão de um presidente da República, que mantém vínculos políticos com a cidade . 
  Localização de filmes  
 Existem ainda dezenas de números com o prefixo 900 que valem a pena, como os que localizam filmes raros nas videolocadoras da cidade, os que fornecem as listas de todos os concertos de música clássica que vão acontecer na próxima temporada, ou ainda os que oferecem críticas de cinema e teatro com horários e localização dos filmes e peças em cartaz . 
 O problema das boas linhas 900 é que depois de algum tempo você vira mulher de malandro: apanha todo mês (da conta telefônica), mas não consegue viver sem elas . 
 Os funcionários da Consid decidiram protestar por causa do acordo feito entre os patrões e o Sindicato da Construção Civil . 
 O acordo prevê o pagamento dos atrasados em cinco parcelas, a partir de fevereiro . 
 «Sem contar que o pagamento dos salários tinha que estar normal a partir de janeiro e isso não aconteceu», disse Antonio de Souza Ramalho, 44, diretor do sindicato . 
 «A empresa está em concordata desde outubro», disse Luiz Alberto Figueiredo, 51, gerente de recursos humanos da Consid . 
 De acordo com o gerente, a empresa espera um acordo com 33 bancos para pagar o que deve e voltar a funcionar . 
 A consequência engraçada é que Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo petista, acabou fazendo uma até certo ponto apaixonada defesa de teses que soam como música a ouvidos liberais . 
 Disse que não haverá novas estatizações e que até as que permanecerão (petróleo, energia e telecomunicações) estarão, pelo menos no caso das duas últimas, abertas à parcerias com o setor privado . 
 PCE -- Philip, Calazans, Endler Assessoria em Recursos Humanos S/C Ltda., av. Brig . 
 PCF Consultoria Empresarial Ltda., av. Paulista, 1.754, cj. 157, São Paulo, SP, CEP 01310-200; 
  Meio termo  
 Os países que não implementarem reformas para aproveitar a tendência de globalização ficarão marginalizados . 
 E os que que não estruturarem um Estado capaz de defender o interesse nacional poderão sucumbir na competição, diz Yoshiaki Nakano na «Revista de Economia Política» . 
  Primeira vez  
 A Delta Propaganda conquistou a conta da L.A. Gear, fabricante americana de tênis, que nunca fez campanha publicitária no Brasil . 
  A paz continua em Tinharé e Boipeba  
  Essas duas ilhas do centro-sul da Bahia abrigam pequenos e tranquilos vilarejos, como o Morro de São Paulo  
  Free-lance para a Folha  
 As ilhas de Tinharé e Boipeba, no centro-sul da Bahia, são um dos poucos redutos com praias semidesertas do litoral brasileiro . 
 Lá, ainda é possível, passar o dia usufruindo do sossego e da calmaria de pequenos vilarejos como Morro de São Paulo na ilha de Tinharé, e Velha Boipeba na iIlha de Boipeba, e se banhar num mar azul e de água morna . 
  Shopping instala telão para transmitir a Copa  
  Da Reportagem Local  
 Um videowall está transmitindo ao vivo os jogos da Copa do Mundo dos Estados Unidos no Morumbi Shopping . 
 São 25 monitores de 20 polegadas instalados no Atrium do shopping . 
 Durante os intervalos entre as partidas, o telão passa os melhores momentos dos jogos e vídeos contando a história de todas as Copas . 
 Supondo que as emendas sejam limitadas, o presidente da Comissão Mista de Orçamento, senador Raimundo Lira, disse ontem achar possível que o projeto seja votado dentro de 30 ou 45 dias . 
 Junto com o Fundo Social de Emergência, a aprovação do Orçamento sem déficit é o pressuposto que falta para adoção da URV (Unidade Real de Valor) como indexador da economia, segunda fase do plano de estabilização do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
  Demanda empura os preços  
 O dólar comercial teve forte reação na última semana, com avanço de 3,47% na ponta de venda . 
 No mês acumula alta de 2,25% . 
 Em relação à paridade de R$ 1,00 a desvalorização é de 13,50%, contra 16,60% uma semana antes . 
 Passou de R$ 0,836 para R$ 0,864, patamar do início de setembro . 
  Indexador e moeda nasceram no Cruzado  
  Do enviado especial a Brasília  
 A URV e o Real nasceram, na teoria, dez anos atrás, nos estudos dos economistas Pérsio Arida, André Lara Resende e Francisco Lopes . 
 Analisando alternativas de derrubar a chamada inflação inercial, eles desenvolveram a idéia de fazer circular ao lado da moeda podre, inflacionária, uma moeda sólida, indexada e/ou vinculada ao dólar . 
 Dada a superioridade da moeda estável, a sociedade passaria progressivamente para ela . 
 A teoria clássica dizia que a moeda podre expulsa a boa . 
 André Lara Resende, em 1984, propos então a anti-lei: criar mecanismos pelos quais a moeda boa expulsa a podre . 
 A idéia foi desenvolvida em dois textos, escritos com Pérsio Arida . 
 «A Benetton conseguiu eliminar este problema», diz a equipe . 
 Segundo a escuderia, o equipamento de abastecimento foi «detalhadamente» limpo antes do GP alemão e o combustível foi pré-filtrado duas vezes, o que teria «eliminado o risco da entrada de resíduos» no sistema . 
 É a segunda vez que FHC, já candidato, se intromete na discussão do aumento do funcionalismo . 
 No dia 25 de maio, ele chegou a telefonar a Itamar pedindo que não desse qualquer reajuste antes do lançamento do Real o plano foi lançado dia 1º de julho . 
 «Não há explicação para esse tipo de atraso», disse Turkmanov em uma entrevista na terça-feira às 15h (19h em Brasília) . 
 As autoridades norte-americanos não se pronunciaram depois do protesto russo . 
 Ou o Congresso assume que a Carta vigente é suficientemente boa e, portanto, vale a pena criar dificuldades para alterá-la ou assume posição contrária e estabelece os mecanismos necessários para uma revisão decente . 
 Ficar nesse leguleio é o pior dos mundos . 
 Nem se dá um atestado de validade à Constituição de 1988 nem se facilita a sua reforma . 
  Capital de giro: R$ 4 mil  
 . 
  Faturamento mensal: cerca de R$ l6 mil  
 . 
 A tese central de Lasch é a seguinte: o capitalismo avançado causou uma devastação cultural e psicológica sem precedentes, erodindo nossa capacidade de auto-ajuda e autodisciplina . 
 Com o ego invadido por forcas sociais, ficou mais difícil crescer e evoluir sem o sentimento de pânico face ao olhar alheio . 
 Liberais, conservadores, até feministas, acusaram Lasch de elitista, nostálgico e patriarcalista . 
 Lasch duvida que a educação tradicional, por si só, fortaleça o ego . 
 Assim pensam os liberais . 
 Discordando dos conservadores, não vê com otimismo a distribuição «democrática» dos progressos alcançados pela sociedade de consumo, até porque eles, como sabemos, não foram democraticamente distribuídos . 
 Quanto às feministas, elas, não todas, defendem o narcisismo como um impulso feminino salutar, como uma alternativa ao cruel e prometeico anseio do homem para dominar o mundo . 
 Lasch acha que o narcisismo, como os anjos, não tem sexo e não é um impulso salutar . 
 Em resposta a seus críticos, num simpósio organizado pela revista «Salmagundi», Lasch lançou um desafio: não há como enfrentar os problemas que hoje (1979) nos afligem crise energética, desemprego, inflação, miséria etc sem a disciplina e o sacrifício coletivos que a cultura do narcisismo aboliu . 
 E arrematou: 
 «A questão fundamental é saber se esses problemas serão decididos democraticamente ou impostos por estados autoritários . 
 A meu ver, só um novo movimento por reformas radicais pode fornecer um foco democrático para o descontentamento popular . 
 Receio, porém, que uma forma bem mais sinistra de paternalismo possa substituir o atual estado empresarial-burocrático com um sistema abertamente autoritário de controle social, enraizado numa psicologia ainda mais regressiva e violenta que o narcisismo» . 
 "Egípcios e babilônios, há 40 séculos, já pesquisavam sobre o cíclico e periódico retorno das estações . 
 "Compararam as características dessas estações com o tamanho da sombra de uma vara na vertical projetada no chão pelo Sol . 
  Nosso sol brilha ao estarmos plenos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O mestre reuniu seus discípulos e perguntou como era possível saber a hora exata em que a noite acabava . 
 «Quando podemos ver o primeiro brilho do sol», disse um . 
 Por estas razões, busca-se a conversão de todos os preços por seus valores médios, o que nem sempre é uma tarefa fácil . 
 Sempre surgirão alegações de perdas inesperadas, dificuldades de cálculos e de estimativas, para não falar das manipulações políticas dos dados e informações disponíveis . 
 Vive-se no momento situação deste tipo . 
 Assalariados alegam estar perdendo poder aquisitivo, seja pelos critérios de conversão de seus salários seja pelos preços dos produtos de maior importância em suas respectivas cestas de consumo, que alegadamente estariam aumentando acima dos reajustes de seus vencimentos . 
 As negociações entre fornecedores, industriais e comerciantes continuam tumultuadas, gerando incertezas e reduzindo o ritmo de adesão à URV . 
  Acesso a praias de Santarém é difícil e caro  
  Da Agência Folha, em Alter do Chão (PA)  
 Apesar do número crescente de turistas, Alter do Chão permanece limpa . 
 A cidade tem quatro pousadas, algumas com ar-condicionado, e três restaurantes . 
 Nos arredores de Santarém, podem ser visitadas ainda as praias do Maracanã e da Ponta de Pedra . 
 Entre as mais afastadas estão as de Arapiuns, Pindobal e Aramani . 
  Frente a frente  
 Sobra tensão nas relações entre Receita e bancos . 
 Semana passada, na Fazenda, o elevador em que estava Osiris Lopes recolheu o presidente da Febraban, Alcides Tápias . 
 Desceram seis andares em clima de constrangimento total . 
  Última hora  
 Por pouco a Polícia Federal não foi extinta e suas funções incorporadas à Secretaria de Segurança criada no projeto antiviolência de Maurício Corrêa . 
 O diretor da PF ficou sabendo na última hora e forçou a mudança do ato . 
  Senadores que ficam já escolhem gabinetes; demais serão sorteados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O sorteio dos gabinetes no Senado está marcado para o dia 25 de janeiro, mas a livre negociação já começou . 
 A regra manda que as melhores instalações ficam com quem chegar primeiro . 
 O senador José Sarney (PMDB -- AP) se adiantou e conseguiu um amplo gabinete na ala Ruy Carneiro, a mais disputada . 
 Antes das eleições, ele fez um acordo com Márcio Lacerda (PMDB-MT) . 
 O petista obtém 29% nas de Vila Formosa (zona leste, área 5), onde o tucano cai para 44% . 
 O bairro marca também uma das votações mais altas do PT na disputa para a Câmara Federal . 
 Aí, os candidatos petistas a deputado federal recebem 29% dos votos, contra 11% nos Jardins . 
  Governo do Estado  
 Obedecendo à geografia do voto paulistano, o candidato tucano ao governo do Estado, Mário Covas, perde eleitores na mesma proporção que FHC . 
  CONGRESSO TENTA VOTAR MEDIDAS PROVISÓRIAS (Da Sucursal de Brasília)  
 As lideranças governistas no Congresso decidiram ontem priorizar a votação de quatro medidas provisórias que compõem o Plano FHC . 
 A estratégia foi acertada ontem, após reunião de Edmar Bacha (assessor especial do Ministério da Fazenda) com os senadores Élcio Alvares (PFL-ES) e Mário Covas (PSDB-SP) e com os deputados José Aníbal (PSDB-SP) e Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), líder do governo na Câmara . 
 As lideranças tentarão colocar em votação, ainda hoje, as MPs 391 (que institui multa para quem não vender sem nota fiscal), 392 (alterando o programa de privatização), 393 (determinando que o Ministério do Trabalho fiscalize e apure as contribuições ao FGTS) e 401 (que cria IOF diário de 1,5% IOF sobre operações de crédito e com títulos mobiliários) . 
  Sem flexibilidade  
 Os auditores da Trorion registram que as operações da empresa não têm propiciado recursos suficientes para o seu ciclo normal de negócios . 
 Em consequência, tem gerado prejuízos e apresenta significativa deficiência de capital de giro . 
 Antes tarde 
 20h40 -- Um refém é libertado . 
 21h10 Mais dois reféns são soltos . 
  Secretários dizem que túnel do Ibirapuera vai continuar  
  Conselho Estadual de Meio Ambiente embargou obra  
  Da Reportagem Local  
 Nota dos secretários municipais Werner Zulauf (Verde e Meio Ambiente) e Reynaldo de Barros (Vias Públicas) diz que as obras do túnel Ibirapuera «seguirão seu curso normal» . 
 O Consema (Conselho Estadual de Meio Ambiente) decidiu na semana passada embargar a obra, que tem que parar hoje . 
 Para o Consema, é necessário um novo EIA-Rima (Estudo e Relatório de Impacto Ambiental), porque o projeto do túnel foi alterado . 
 O prefeito Paulo Maluf diz que o EIA-Rima aprovado pelo Consema em 1988 ainda é válido . 
 Os vetos às telenovelas atingiram «O Selvagem» (1973), de Janete Clair, «Roque Santeiro» (1975), de Dias Gomes, e «Despedida de Casado» (1976 e 77), de Walter Durst . 
 Em 1969, Chacrinha e Dercy Gonçalves foram impedidos de apresentar programas por 15 dias . 
  (Nelson Blecher)  
 O filho de Gilberto Salomão recém-casado com a bela Claudia Fittipaldi, repórter da TV Nacional acaba de se separar . 
 Elegeu como nova musa a filha de Antônio Venâncio . 
 O portátil é o HP Omnibook 530, uma versão mais poderosa do subnotebook da empresa . 
 Pesa menos de 2 kg, tem processador com velocidade de 33 MHz, disco rígido de 130 Mbytes e saída para monitor de vídeo externo . 
 Também tem um sistema infravermelho que permite a comunicação sem fio com outros Omnibook ou micros de mesa da HP . 
 O documento também menciona uma outra doação de US$ 1,2 milhão feita no ano passado para a biblioteca em Yorba Linda . 
 A Biblioteca Presidencial Richard M. Nixon fica no terreno da casa onde o presidente nasceu . 
 Antes de morrer, Nixon deixou um desejo expresso de não ser velado no Capitólio, em Washington . 
 Seu corpo foi velado na biblioteca, onde milhares de pessoas acompanharam o funeral no dia 27 de abril passado . 
  Grupo Fiat prevê lucro de US$ 700 milhões em 1994  
  Empresa investe em 'fábrica integrada' e produz carro por encomenda  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Enviada especial à Itália  
 A Fiat, o maior grupo privado da Itália, sai do vermelho . 
 A expectativa é de fechar 1994 com um lucro de US$ 700 milhões, faturando U$ 40 bilhões, 15% mais do que em 1993 . 
 No ano passado, devido à crise no mercado automobilístico europeu, a Fiat acumulou um prejuízo de US$ 841,4 milhões . 
 Folha -- Há uma diversidade muito grande de linguagens entre os vários episódios . 
 Diegues -- Eu sempre invejei os músicos porque eles podem fazer LPs com 12 coisas diferentes uma da outra: a faixa pra tocar no rádio, a romântica, a dançante . 
  Peste causa primeiras mortes em Nova Déli  
  Das agências internacionais  
 O governo indiano anunciou ontem que duas pessoas morreram na capital, Nova Déli, em consequência da peste pneumônica . 
 Uma das vítimas morreu na segunda-feira, mas a notícia só foi divulgada ontem pelas autoridades . 
  Juro alto é insustentável, diz Fiesp  
  Cada ponto percentual na taxa corresponde a 8,2% mais no custo de produção, apura estudo  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) voltou a bater forte na política «insustentável» de juros altos que está sendo praticada pelo governo . 
 Segundo um estudo de seu Departamento de Economia, a Fiesp diz que a cada ponto percentual a mais nos juros corresponde a um aumento de 8,2% nos custos finais na cadeia de produção . 
 Houve aplausos além das vaias . 
 Mas foram protocolares . 
 O fato se repetiu ao longo do mês . 
 Levine recebeu ovações, enquanto que Kirchner, vaia e mais vaia . 
 De fato, o trabalho de Levine merece consagração . 
 O maestro rege com lentidão requerida pela tradição, alongando a melodia até quase a câmera lenta . 
 No ralentar de Levine, o canto se torna um desafio só para os iniciados em Wagner . 
 O «Ouro do Reno» teve como destaques dois barítonos o alemão Ekkerhard Wlaschiha (Alberich) e o inglês John Tomlinson (Wotan) . 
 Os dois seguraram o espetáculo . 
 Comentando a trajetória do PT nos dois últimos anos, FHC considera que o partido cometeu dois grandes erros políticos . 
 «Primeiro, apostou que o governo Itamar seria uma espécie de vácuo político, do qual Lula surgiria como grande líder redentor em 94» . 
 Segundo, «errou na avaliação do Plano Real e sua importância para a estabilidade do país» . 
  Dallari integrou comissão de pais  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, já participou de uma comissão de pais para questionar aumento nas mensalidades . 
 Segundo Dallari, em 92, ele conseguiu junto à PUC, onde um de seus filhos estuda, uma redução de 20% . 
 Dallari disse que está estudando a melhor forma de converter as mensalidades escolares em URV . 
 Ele pediu às associações de pais que lhe entreguem uma relação das escolas de São Paulo com as mensalidades pagas no segundo semestre de 93 até fevereiro de 94 e seus assessores fizeram o mesmo pedido às escolas . 
 «Vamos cotejar as informações, ver se as escolas já não vêm acumulando caixa para pagar o dissídio dos professores em março e daí decidir.» 
 O presidente está pensando se vai à festa oficial de posse de FHC, às 21h do dia 1º, no Itamaraty . 
 Por exigência de Fernando Henrique, é obrigatório o uso de smoking, o que desagrada Itamar . 
 Se for ao Itamaraty, Itamar ficará pouco tempo . 
 Ele acha que a festa é de FHC e não quer dividir as atenções . 
 No setor da locação, o bairro da zona norte tem imóveis de dois quartos que variam de preço entre 200 a 350 URVs . 
 Apartamentos de três dormitórios na região têm preço inicial de aluguel em torno de 300 a 430 URVs . 
 «A intensificação da verticalização da área, que tem como principal sistema de vendas o autofinanciamento, deve provocar a curto prazo uma valorização dos terrenos, principalmente aqueles localizados em regiões Z3», afirma João Freire . 
 Segundo Luciano Gualberto Espíndola de Oliveira, diretor da incorporadora Admo, o bairro tem vários grandes terrenos á venda . 
 «Ao lado do meu empreendimento, que tem 10 mil m2, há pelo menos dois imóveis com fábricas e galpões e que estão à venda», afirma . 
 A Admo tem edifícios com apartamentos de três dormitórios, 86 m2 de área útil, na rua Paulo Ferreira . 
 De acordo com Oliveira, as quatro torres do empreendimento já têm 60% das unidades vendidas . 
 Os apartamentos custam entre 53 mil URVs, à vista, e 72 mil URVs com financiamento . 
 «Não condeno quem faz aborto . 
 É uma decisão pessoal, da mulher, do casal, que deve ser feito com apoio e segurança . 
 Há tantas mortes por causa disso», afirmou, ao se referir aos abortos clandestinos . 
 As quatro não cansaram de elogiar os maridos . 
 Mas ficaram incomodadas quando indagadas sobre a hipótese de um dia descobrirem que o marido tem um filho com outra mulher . 
 «Isso jamais aconteceria . 
 Eduardo é tão fiel, tem uma base tão sólida», disse Maria Cecília . 
 Mesmo que fosse comprovado, ela «não acreditaria» . 
 A crise entre Buaiz e o PT na prefeitura fez com que o hoje governador eleito se recusasse a apoiar o escolhido pelo partido para sucedê-lo, João Coser . 
 A decisão de Buaiz fez com que, no final do ano passado, ele recebesse uma advertência do PT . 
 O prestigioso processualista fluminense reuniu, neste volume, 18 estudos em português, francês, espanhol e italiano, produzidos entre 1990 e 1993, exceto dois que são de 1988 e 1989 . 
 Além de aspectos do processo civil brasileiro, tem particular interesse atual o desafio a que o autor se lançou com suas projeções sobre a Justiça no limiar do novo século . 
 PRESCRIÇÃO E DECADÊNCIA CAMBIAL, de Paulo Roberto Colombo Arnoldi, Saraiva, 124 páginas, URV 9,20 . 
 Muito embora o escritor resuma o essencial da doutrina nacional e estrangeira sobre o assunto, essa obra tem importante interesse prático, pois aponta soluções envolvendo a prescrição e a decadência no direito comercial, em geral, mas, especialmente, nos títulos de crédito (letra de câmbio, nota promissória, duplicata e cheque) . 
 A fábrica foi, segundo a empresa, a mais atingida pela greve nas empresas fornecedores de componentes . 
 Na segunda-feira, 231 carros deixaram de ser produzidos, de um total previsto de 901 . 
 Se a greve não for suspensa, a Autolatina avalia que até o final da semana será obrigada a paralisar a produção também nas fábricas da Anchieta, Ipiranga e Taubaté . 
 Os preços por pessoa são: US$ 396 (CR$ 351,3 mil), o pacote de três dias; US$ 460 (CR$ 408 mil), quatro; US$ 494 (CR$ 438,2 mil), cinco; US$ 557 (CR$ 494,1 mil), seis; US$ 651 (CR$ 577,4 mil), sete; e US$ 675 (CR$ 598,7 mil), oito . 
 A partir de seis dias, são incluídos dois passeios a Abrolhos . 
 Com saída no domingo, o pacote de oito dias sai por US$ 507 (CR$ 449,7 mil) . 
 Há a opção de esticar até Porto Seguro, a 20 minutos de avião de Caravelas, no pacote de oito dias, com preços variando de US$ 431 (CR$ 382,3 mil) a US$ 548 (CR$ 486,1 mil), com meia-pensão e hospedagem no Hotel Paradise, cinco estrelas . 
 Blinda assumiu o cargo poucas semanas antes da viagem aos EUA . 
 Ele disse que precisaria ter começado a dirigir o time há pelo menos dois anos . 
 Assim como seus adversários, o Marrocos só anuncia seu time oficial poucos minutos antes da partida inicial . 
 Os resultados só deverão ser divulgados entre domingo e segunda-feira, junto com os dos países que irão às urnas no domingo . 
 A eleição de domingo vai coincidir com um plebiscito na Áustria sobre a entrada do país na UE em 1995 . 
 O resultado dessa votação deverá influenciar plebiscitos semelhantes a realizar-se na Dinamarca, Suécia e Noruega . 
  (SM)  
  *Com agências internacionais  
 Guilherme Cesari, da engenharia civil, também vota no Prona, mas sem tanta certeza . 
 «Vou votar nele, mas tenho alguma dúvida sobre a capacidade administrativa dele», disse Cesari . 
 Enéas convenceu também um estudante que dificilmente será seu eleitor a não ser que se naturalize . 
 João Victor Quibemba, angolano que está no Brasil para estudar engenharia elétrica na USP, achou Enéas «muito convincente» . 
  Experimente criar sua horta  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Da Redação  
 Você pode aproveitar o começo da nova estação para «brincar» de jardineiro, criando uma pequena horta ou um jardim em sua casa . 
 Na cozinha, existem muitas coisas que podem ser plantadas em vasos e jardineiras, como alho (veja no quadro), cebolinha e salsinha . 
 Além de divertido, você pode comer sua própria produção . 
  Mansell faz melhor tempo depois de dois dias de testes em Phoenix  
  Da Reportagem Local  
 O inglês Nigel Mansell, da Newman-Haas, foi o piloto mais rápido nos dois dias de testes realizados pelas principais equipes de F-Indy no circuito oval de Phoenix, no Arizona (EUA), onde domingo acontece a segunda etapa do Mundial da categoria . 
 Os testes aconteceram na terça-feira e anteontem . 
 Hoje todos os pilotos inscritos para a corrida vão à pista para treinos livres . 
 O grid será definido amanhã . 
 Segundo Rheingold, tudo vai acontecer muito rapidamente nos próximos seis anos . 
 As mudanças no campo tecnológico serão imensas e vão permitir um aumento no número de participantes da comunidade virtual, de pessoas se comunicando e obtendo informações através de computadores . 
 A tecnologia, definitivamente, estará invadindo a vida das pessoas com preços muito mais acessíveis do que hoje e massificando, através de computadores e televisores inteligentes, a troca de informações . 
 Nesse futuro próximo, haverá uma democratização do uso das informações, com mais pessoas tendo acesso a um custo mínimo a bancos de dados dos mais variados tipos . 
 Quer ser o presidente do Sebrae em São Paulo articulando dobradinha com Joseph Couri, do Simpi . 
  Mezzanino  
 A turma dos amigos do rei pode ficar desfalcada no réveillon em Brasília . 
 José Serra pretende ficar em São Paulo para assitir à posse de Mário Covas e só depois seguir para a Corte . 
 Desde domingo, o ex-chefe de fotografia da Folha estava internado na Santa Casa da Praia Grande (82 km a sul de São Paulo) . 
 Ele morreu anteontem . 
 Casado com Maria Helena Brito Cordeiro, Waldemar Cordeiro deixa cinco filhos . 
 No DP do Tucuruvi, três presos ficaram feridos e um morreu . 
 Na Vila Joaniza (zona sul), o carpinteiro Roque dos Santos, 40, foi morto a facadas pelo motorista Derival dos Santos, após o jogo . 
 Na Itália, a lacônica Bausch, desejosa de aproximar a dança da vida, obteve o reconhecimento oficial em 1984, graças a uma antologia na Bienal do Teatro alla Fenice, em Veneza . 
 Mas no início dos anos 90, foi consagrada em toda parte justamente por saber cavar dolorosamente a psique dos dançarinos, restituindo-lhes uma gestualidade sem máscaras e um domínio total da cena . 
 Interpretações erradas de seu método de trabalho tentaram ligá-la ao mundo do teatro da improvisação . 
 A analista de mercado do Departamento de Pesquisa e Investimento da Goldman, Sachs & Co., Anna Hartley, diz que os empresários ainda estão cautelosos . 
 «Todos pensam em relocar mais fundos para o Brasil, mas antes devem verificar como o governo vai se portar», afirmou . 
 Anna avalia que o investidor vai colocar dinheiro em prazos mais longos . 
 Ontem de manhã o Gate (Grupamento de Ações Táticas Especiais da PM) fez uma «varredura» nestes locais para detectar possíveis bombas . 
 Nada foi achado . 
 A preocupação com a segurança este ano é fruto dos atentados contra judeus que aconteceram em julho, em Buenos Aires (Argentina) e Londres (Inglaterra) . 
  Speed Racer vive desafio no micro  
  Tec Toy traz também jogo de lutas  
  Da Reportagem Local  
 A Tec Toy lança este mês dois novos jogos para micros PC . 
 Amantes de corridas e apreciadores de violentas lutas de rua são o alvo de «Speed Racer» e «Street Fighter 2» . 
 Em «Speed Racer», o herói dos desenhos animados de TV chega à tela dos micros com o seu bólido Mach 5 . 
 O carro pode desenvolver velocidades de até 320 km/h, em pistas no deserto ou em circuitos de rua . 
 «O fim da simplicidade com que um cidadão comum podia recorrer aos juizados é um grave retrocesso em termos dos direitos do cidadão», diz Mahler . 
  (Eunice Nunes)  
 Deságio cai para 2,51% . 
 O deságio do «black» em relação ao comercial recuou um pouco na última semana . 
 A boataria e as incertezas em torno do plano econômico, com os tropeços do governo no Congresso, fizeram com que aumentasse a procura pelo dólar . 
 Mas nada muito acentuado . 
 Enquanto as reservas externas estiverem no patamar de US$ 30 bilhões, está descartada qualquer crise cambial e, portanto, pressões sobre o mercado de câmbio . 
 Na sexta-feira o «black» era vendido a CR$ 482 e comprado a CR$ 475 . 
 O dólar-turismo continua mais barato: CR$ 472 na venda pelo Banco do Brasil . 
 A KDD informou que chamou a polícia depois de detectar sinais eletrônicos estranhos no sistema telefônico, em uma checagem de rotina realizada em novembro passado . 
 A empresa afirmou que está fazendo modificações em seus sistemas para impedir fraudes futuras . 
 Também anunciou que pretende discutir com companhias telefônicas de outros países a adoção de medidas preventivas contra a ação dos «hackers» . 
 Segundo a assessoria de imprensa da CBPO, a construção dos túneis, não foi concluída por causa de problemas no terreno . 
 A previsão é concluir os túneis até março . 
 A Carvalho Pinto foi projetada para trânsito rápido . 
 A velocidade permitida será de 100 km por hora . 
 Segundo Souza, o tráfego de mão dupla será feito em um dos túneis da rodovia por causa de problemas de deslizamento . 
  Dahlin, atacante sueco suspenso, sobre o Brasil  
 «O juiz disse que eu já tinha amarelo, mas eu não sabia.» 
  Cristaldo, lateral da Bolívia, expulso contra a Coréia  
 «Gosto de dar espetáculo, de me divertir . 
 Com esse espírito, enfrentarei os espanhóis.» 
  BC projeta juro de 4,3% para agosto  
  Cai o fechamento de câmbio de exportações e cresce o de importações; saída financeira para o exterior supera entrada  
  Da Redação  
 O Banco Central sinalizou ontem os juros para o início de agosto a 5,57% ao mês . 
 A taxa do over projetada para agosto é de 4,3% no mês, contra 6,9% em julho . 
  La Stampa  
  De Turim  
  Deuses deixaram Itália na decisão  
 O diário diz em sua capa que «os deuses abandonaram a Itália no momento mais decisivo do Mundial» . 
 Para o «La Stampa», nenhuma das duas equipes da final deu a impressão de poder superar a outra, apesar de que os brasileiros «jogaram bem mais, especialmente durante a prorrogação» . 
  Clinton diz que quer a reeleição  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, anunciou que será candidato à reeleição em 1996 . 
 Ele afirmou numa conferência de imprensa que não se preocupa com possíveis desafiantes à sua candidatura dentro do Partido Democrata . 
  González descarta renunciar ao cargo  
 O premiê espanhol, Felipe González (foto), descartou renunciar ou convocar eleições antecipadas por causa do escândalo do Gal (Grupo Antiterrorista de Libertação), um esquadrão da morte formado nas forças de segurança para combater o ETA (grupo separatista basco) . 
 O Parlamento convocou o ministro do Interior e da Justiça, Juan Alberto Belloch, a depor sobre o caso . 
 Pessoas que faziam parte da Renault, pelo presidente da CBF, Ricardo Teixeira, e, principalmente por seu amigo de todas as horas, o empresário Antônio Carlos de Almeida Braga, o Braguinha, seu vizinho em Portugal, louco por esportes em geral e «bon vivant» assumido . 
 Senna vinha de resultados pouco favoráveis nas últimas corridas . 
 Estava quieto . 
 Fiquei observando o jantar inteiro, aquele personagem era novo para mim e completamente fascinante . 
 Também os jogadores foram favoráveis à punição ao jogador . 
 «Ele sempre foi perdoado . 
 Mas passou dos limites», disse Zinho . 
 Ontem à noite, no Rio, ao conhecer o resultado da reunião pela Folha, a mulher do jogador, Adriana, disse que «finalmente a situação vai se resolvendo» . 
  Shoppings terminam liquidação hoje  
 A liquidação de inverno conjunta de 12 shoppings de São Paulo temina hoje . 
 As vendas dos primeiros dez dias foram 29,81% maiores que a do inverno de 93, afirma Eleonora de Souza Ramos Pereira, gerente geral de marketing do Grupo Plaza (Paulista, West Plaza e Plaza Sul) . 
  Dono de celular deixa de pagar chamada recebida  
 O ministro das Comunicações, Djalma de Morais, disse em Curitiba que a partir de outubro os usuários de telefone celular deixarão de pagar pelas chamadas recebidas . 
 Morais disse que as chamadas serão pagas por quem ligar para o celular . 
 Cuidado com viagens de trem, especialmente à noite . 
 Não aceite comida ou bebida de estranhos, que podem conter drogas soporíferas . 
 Se possível, mantenha o compartimento trancado ao dormir . 
 Se alugar um carro, não escolha um modelo chamativo e recuse um carro com adesivos que o identifiquem como alugado . 
 Segundo ela, os títulos atuais ficam a dever também ao público em geral . 
 «As informações são fragmentadas», afirma . 
 Além disso, há erros de informação . 
 «Alguns programas anunciam café e mostram trigo» . 
 Quem pretende instalar a própria tela pode encontrar rede em nylon, nas cores branca ou verde, por R$ 2,00 o metro linear nas lojas Sarian e Paiva . 
  (Juliana de Moraes Ribeiro)  
  ONDE ENCONTRAR Tela Inseto -- (011) 267-7621  
  Mercado das Telas -- (011) 210-9483  
  Moema Redes -- (011) 958-8770  
  Telas Sarian e Paiva -- (011) 958-1886  
 Quem vai comprar o primeiro micro precisa ter alguns cuidados . 
 Como a maior parte dos programas hoje é feita para «Windows», é preciso ter um computador que funcione com esses programas . 
  Suspenso processo no caso Menéndez  
 O júri que deveria decidir o futuro de Erik Menéndez, 23, acusado pelo assassinato dos pais, foi incapaz de emitir um veredito . 
 Agora, o caso terá de ser julgado de novo . 
  Supremo japonês tem 1.ª mulher  
 Hisako Takahashi, 66, será designada para a mais alta corte de Justiça do Japão no dia 25 de janeiro . 
 A Corte Suprema era o único organismo do Estado japonês composto só por homens . 
  Militantes pró-FHC ameaçam chutar o carro e arrancar as bandeiras  
 10h30 -- Chega Paulo Henrique, filho do candidato . 
 «Estou chegando e ainda não falei com ele . 
 Não sei de nada», diz . 
 10h35 -- Ruth Cardoso, mulher do candidato, sai para votar . 
 «A perda da auto-estima do Congresso como Poder o leva a agir como se fosse sindicato.» 
 Paulo Delgado, deputado federal pelo PT-MG, sobre o aumento de salário dos parlamentares, segunda na Folha . 
 Líder do governo Itamar no Senado, Simon é respeitado, mas não une o PMDB que sai com bancadas fortes na Câmara e no Senado destas eleições, mas fragmentado na cúpula . 
 Simon não agrada o próprio PSDB, mas poderá ser o nome de consenso por falta de opção . 
  Deserto do Atacama é tema de exposição  
  Área é uma das mais secas do mundo  
  Da Reportagem Local  
 O deserto do Atacama (Chile), conhecido como o mais seco do mundo, é tema de uma exposição de 60 fotografias no Museu de Geociências da USP . 
 Os fotógrafos Carlos Cornejo e Silvia Rita ficaram dois meses na região, após mais de um ano de pesquisas . 
  Uma boa supresa nas eleições  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Tantas são as denúncias que acabei cultivando um misto de desprezo e ojeriza aos empreiteiros, uma das mais potentes molas propulsoras da corrupção . 
 Lamento (e muito) que o Congresso não tenha criado uma CPI para investigar o envolvimento promíscuo dos empreiteiros com os políticos, especialmente nas campanhas . 
 Sou obrigado a reconhecer, porém, que, a partir de hoje, eles estão criando um fato histórico nas eleições . 
 Um dos destaques da casa é um jardim de inverno japonês cortado por um riacho de água natural . 
 A fazenda é hoje uma das maiores criadoras do gado da raça brangus em São Paulo . 
 Jovelino Mineiro, a quem FHC chama pelo apelido de «Nê», cuida pessoalmente da propriedade . 
 Fora Zinho e Kremenliev, todos os outros jogadores da anti-seleção já foram eliminados da Copa . 
 A boa notícia para o futebol mundial, nesta Copa, é que não há hegemonia de nenhum time nem entre os melhores nem entre os piores . 
 Bolívia, EUA e Camarões podem ser considerados a «base» da seleção dos piores jogadores do torneio . 
 Cada um entra com dois jogadores . 
 Havia 15 senadores presentes na sessão . 
 Pelo regimento interno, era necessária a presença de 41 dos 81 senadores . 
 A aprovação poderia ser obtida com a maioria simples (21 senadores) . 
 O TCU (Tribunal de Contas da União) suspendeu na semana passada o leilão da Embraer marcado para 19 de agosto por causa do não-cumprimento do artigo 4.º . 
 Osmar conta também que o cupim-do-mar tem grande importância ecológica, porque apressa a destruição da madeira e em alguns casos isso é bom . 
 Imagine quantas árvores e galhos o rio Amazonas carrega para o mar . 
 Essa madeira parada no fundo do mar poderia sufocar todos os seres vivos que moram ali, entre outros problemas . 
  (LG)  
 «Ao divulgar tal número, o Dieese fala contra o trabalhador e traz o inferno à nossa categoria», disse o presidente do sindicato, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho . 
 A entidade organizou 150 greves por empresa e uma paralisação geral contra as perdas de mais de 30%, calculadas, segundo Paulinho, pelo próprio Dieese . 
 O Sendero Luminoso chegou a contar com 5.000 adeptos . 
 Entre 1992 e 1994, o Exército peruano prendeu e condenou, sob acusação de terrorismo, 1.216 senderistas . 
  Rebelde diz que Ieltsin provoca 'guerra civil' .  
  Das agências internacionais  
 O ex-presidente do Parlamento russo Ruslan Khasbulatov um dos líderes da insurreição conservadora de outubro passado disse ontem que a Rússia vive uma «guerra civil, que vai continuar enquanto (o presidente Boris) Ieltsin ficar no poder» . 
 Ontem, Ieltsin reiterou as ameaças de prender novamente os anistiados se eles tentassem «desestabilizar o país» . 
 A Duma (câmara baixa do Parlamento) aprovou na semana passada anistia aos líderes da resistência do ano passado entre eles Khasbulatov e aos golpistas que em 1991 tentaram derrubar o então presidente Mikhail Gorbatchov . 
 Durante a fuga, testemunhas disseram que os assaltantes teriam levado uma criança como refém . 
 A Polícia Militar não confirmou o sequestro e nenhuma queixa de desaparecimento de criança foi registrada na polícia até as 19h . 
 A polícia encontrou todos os veículos da fuga abandonados na zona oeste de São Paulo . 
 A Vila Itororó foi construída pelo mestre de obras português Francisco de Castro . 
 Nela, está a primeira piscina particular da cidade, alimentada por uma nascente . 
 Segundo o Condephaat, com o tombamento, a vila fica preservada e deverá passar por um processo de reformas para abrigar um centro cultural . 
  MODELO JURAN  
 O PKQT tem como modelo o sistema Juran de melhoria de qualidade . 
 Minha escolha recaiu sobre o sistema Juran, um dos grandes responsáveis pelo rápido progresso no Japão, porque sua tecnologia envolve as pessoas . 
 As pessoas passam a ser os instrumentos de solução e não autômatos . 
 Há inicialmente uma mudança nas pessoas no sentido da qualidade . 
 Acho que o programa fica mais forte quando as pessoas mudam voluntariamente seu comportamento na busca da qualidade e não em obediência a lei, decreto ou medida provisória... 
 «Foi a primeira vez que o estádio foi utilizado para uma competição esportiva durante o verão . 
 Normalmente os jogos acontecem no inverno, quando é mais fácil controlar o calor.» 
 Naquele jogo, a temperatura ambiente era de 34 graus centígrados, mas, com a grande concentração de pessoas, internamente o calor beirava os 40 graus . 
  Cetesb aplica multa de 9 cafezinhos por poluição  
 A Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) multou ontem em CR$ 4.700 o Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso), de São Sebastião . 
 A multa foi por não estocar adequadamente os 240 m3 de areia poluída com óleo retirada das praias de São Sebastião e Ilhabela (SP) . 
  Polícia prende 2 por roubar computador  
 A polícia apreendeu equipamentos de informática em um Passat, placas BOL 1439/SP, ontem de madrugada, na região central de São Paulo . 
 Os equipamentos foram furtados de uma drogaria . 
 Duas pessoas foram presas . 
  Reitores e grevistas negociam hoje em SP  
 O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) convocou ontem reunião de negociação hoje, às 10h, com o Fórum das Seis (entidades de professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp) . 
 O Cruesp havia suspendido as negociações, enquanto a paralisação que está no 17º dia continuasse . 
 Os juros no overnight (negócios por um dia entre instituições financeiras) passou de 58,86% para 59,46% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário, os juros giraram em torno de 60,35% ao mês . 
 Não mais com uma música popularesca, um daqueles hinos baratos de campanha, mas com Villa-Lobos . 
 Não mais com imagens excessivas, melodramáticas, mas com cenas concentradas em expressões, em olhares . 
 Sempre com personagens populares, de velhos e mulheres, pobres todos . 
 Guardadas as proporções artísticas, desculpada a heresia, havia um pouco de Glauber Rocha na propaganda política . 
 Mas havia também um José Dirceu, que faz antever o desastre que promete o novo formato dos programas eleitorais, este ano . 
 Ao vivo, os políticos vão estar voltando no tempo para fazer seus discursos com retórica grosseira, como aquela de Dirceu, tentando viabilizar sua candidatura . 
 Uma retórica atrasada, como se estivessem todos em algum palanque do interior, anos, décadas atrás . 
 Antes da televisão . 
  Amigo e líder  
 O ex-ministro disse que sempre procurou «servir ao amigo e líder político», referindo-se a Itamar . 
 Ele afirmou ainda que o presidente conhecia sua «amizade e lealdade» . 
 A Folha publicou bilhetes que Stepanenko enviou a seus subordinados propondo que a inauguração de obras tocadas por seu ministérios fosse antecipada para antes da eleição . 
 Entre as obras, estava a Usina Hidrelétrica de Xingó . 
 A mesma resposta foi apresentada pelos produtores de linguiça Florentina e salsicha Marba . 
 A Mato Sul Indústria de Óleos Vegetais (óleo Nutrióleo) informou ter laudos do Instituto Adolfo Lutz atestando seu produto . 
 Carlão -- Bem, este ano tivemos muitas dificuldades . 
 A série de escândalos afetou não só o vôlei, mas todo o esporte . 
 Os mais atingidos foram os clubes de futebol . 
 Não acho que vai haver uma debandada de estrangeiros, mas os salários devem cair bastante . 
 Não vai ser mais a loucura que era . 
 Folha -- De que maneira estas investigações afetaram a equipe do Maxicono? 
 Segundo um policial-militar que não quis se identificar, os soldados do Exército pediram reforço porque acreditaram que o tiroteio fora encenado pelos criminosos . 
 Para eles, a intenção dos supostos traficantes era a de tomar o armamento em posse dos soldados . 
 No tiroteio, Edson Braz de Oliveira Júnior, 27, levou sete ou oito tiros de pistola calibre 9 mm, em várias partes do corpo . 
 Operado no hospital estadual Getúlio Vargas, na Penha (zona norte), seu estado era considerado crítico no final da tarde . 
 A expectativa é a contratação definitiva de Túlio, artilheiro do Campeonato Brasileiro . 
 Seu passe pertence ao Syon, da Suíça, e é avaliado em US$ 1,3 milhão . 
 O time estuda uma alternativa de empréstimo e patrocínio para mantê-lo . 
 Pelo acordo com o Syon, Túlio fica no Botafogo até o dia 5 de janeiro de 95 . 
 Rossi já havia ensaiado uma tentativa de chegar ao Palácio dos Bandeirantes em 1976 . 
 Não foi daquela vez . 
 Em 1982, no fim de seu mandato como deputado federal, Rossi conseguiu do presidente João Batista Figueiredo a concessão da rádio «Difusora do Oeste», que mantém até hoje . 
  Remate da seleção VR é destaque no programa  
  Do enviado especial  
 A Associação Brasileira dos Criadores de Gado Zebu (ABCZ), promotora da Expozebu, espera um faturamento de US$ 7 milhões nos 29 leilões que serão realizados durante a mostra . 
 No ano passado, a venda de animais totalizou US$ 6 milhões . 
 Folha -- No processo de construção da candidatura houve um namoro, prolongado até o início deste ano, com o PT . 
 Onde fracassou? 
 FHC -- O PT sempre quis uma aproximação, especialmente com o Tasso (Jereissati), imaginando que o Tasso podia ser um bom vice para o Lula . 
  CADERNETA DE POUPANÇA  
 As contas de caderneta de poupança terão rendimento nominal decrescente este mês . 
 Os percentuais do quadro ao lado são estimados, exceto o do dia 1.º O cálculo da TR ainda se baseia nos juros do CDI (negócios diários entre bancos) . 
 A TR é o resultado dos índices diários acumulados entre os aniversários da conta de poupança . 
 Voltará a ter por base o CDB prefixado . 
  Tudo pronto  
 O Banco do Brasil informa que já tem toda a documentação preparada para lançar o título, após a aprovação do presidente . 
 Sayde José Miguel, diretor de crédito rural do BB, diz que o banco pretende repassar os títulos para a indústria e os exportadores . 
  EUA deram pista de 7 t de coca  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 Há cinco meses, bateu na diretoria da Polícia Federal, em Brasília, a informação de que «um enorme carregamento» de cocaína iria chegar ao Brasil, vindo de Cali, na Colômbia . 
 Os donos da informação eram dois norte-americanos, agentes da Drugs Enforcement Administration (DEA), a agência que os EUA mantém para combater o tráfico internacional de cocaína . 
 Essas informações foram transmitidas à Folha por dois agentes brasileiros que participaram da operação . 
 Segundo o relato deles, os dois agentes do DEA estavam pessoalmente no encalço do carregamento de cocaína, desde que o fardo de sete toneladas chegou a Guaraí (TO), numa fazenda clandestina a 230 km de Palmas . 
 Os argumentos mostram o temor de que a disputa no segundo turno termine por aumentar a ingerência da direita no governo . 
 Por isso, os assessores tucanos não se preocupam em disfarçar o clima de «já ganhou» e afirmam agora seria o momento de os petistas serem pragmáticos . 
 A revista afirma que os socialistas de hoje «estão melhores em parte porque não adotam mais o socialismo» . 
 É uma referência aos «socialistas de mercado», que aceitam os limites e perigos da ação do governo, mas querem dar mais assistência ao cidadão . 
 No Reino Unido, após 15 anos de governo conservador, o Partido Trabalhista parece pronto para assumir o poder . 
 Pesquisas de opinião indicam que mais de 50% da população quer um governo trabalhista, contra menos de 20% de apoio aos conservadores . 
 Ele tem qualificações que lhe permitem ambicionar mais que o cargo de «assistente técnico especializado», avalia Sandra Guedes, sócia da Mariaca & Associates, consultoria especializada na busca de executivos de primeiro escalão . 
 «Caio Cardeal lista excelentes características profissionais que, apesar de fortes, não levam a captar nenhum posicionamento concreto», afirma ela . 
  Tucana espera muita cobrança  
  Da Sucursal do Rio  
 Vanessa Felippe, 22, é a mais jovem deputada federal do país . 
 Moradora de Bangu (zona oeste), ela se diz consciente que representa «uma esperança» para seus 64.488 eleitores . 
 A política para a «tucana» Vanessa vem do berço . 
 Seu pai é o vereador Jorge Fellipe, também do PSDB, está no terceiro mandato . 
 Vanessa vai morar em Brasília com o filho de dois anos (é separada) e pretende levar a avó para acompanhá-los . 
  Mímicas exibicionistas,  
  mais para Narciso do que para Ísis, a dança do ventre e o strip-tease compartilham o mesmo objetivo (despertar o desejo erótico) e praticamente os mesmos movimentos  
 corporais (golpes com o ventre, ondulação das ancas etc.), ritmados por uma música de fundo . 
 O desnudamento faz a grande diferença, em favor do strip-tease, aumentando a carga erótica e incitando a lascívia, sobretudo naqueles mais sensíveis à scoptofilia (desejo de ver), vulgarmente chamados de «voyeurs» . 
  Enobrecida pelos erotólogos como um «fenômeno capital para a compreensão da sociologia do erotismo» (assim escreveu Lo Duca, no prefácio ao pedante «Metaphysique du Strip-Tease», de Denys Chevalier, editado há 34 anos pela  
 Jean-Jacques Pauvert), a arte de tirar a roupa num palco há muito perdeu sua aura transgressiva . 
 Na era do sexo explícito, o ritual encantatório do desnudamento banalizou-se a tal ponto que as «strippers» de hoje em dia se vêem forçadas a levar às ultimas consequências as pantomimas do ato amoroso, base alegórica do strip-tease, desnaturando a sua liturgia original . 
 Aboliram o «cache-sexe» e outros fetiches, abandonaram a sutileza e quase todas as alusões que, mesmo quando vulgares (felação simulada etc.), dirigiam-se apenas à solidão mental da libido, criando e entretendo uma farsa erótica . 
 Villa-Negra, nu da cintura para cima, vem dançando vibrando com um facão em volta de Isabel Tereza que também dança . 
 Super close de Carlos, lhe metem um pau na boca, ele não pode gritar . 
 Isabel Tereza dançando, Villa-Negra dançando, cortes rápidos . 
 Isabel Tereza cai em transe . 
 Isabel Tereza no chão, espumando . 
 A meteorologia prevê para hoje falta de chuvas e de ventos, o que impede a dispersão dos poluentes . 
 Carros, ônibus e caminhões são responsáveis por 90% da poluição . 
 Na sexta-feira passada, a cidade enfrentou o dia mais poluído da última quinzena . 
 Os bairros de Congonhas (zona sul) e Paque D.Pedro (centro) entraram em estado de «atenção» . 
 Folha -- Se o PMDB quisesse apoiá-lo, o sr. aceitaria? 
 Rossi -- Não tenho como aceitar se digo que vou fechar para balanço o Estado governado pelo PMDB . 
 Eu preciso me compor com líderes do PMDB que queiram me apoiar independentemente da cúpula partidária . 
 Os maiores aumentos nos supermercados se concentraram em hortifrútis (14%), derivados de leite (10,7%) e doces (10,6%) . 
 Em quatro semanas, a liderança fica com cereais (66%), hortifrútis (56%), massas (51%) e derivados de leite (50%) . 
 Carnes e produtos de limpeza também superaram a média: 45% em quatro semanas . 
 O tomate voltou a liderar os aumentos na semana, com 37,43% . 
 Já a batata registrou a única queda entre os alimentos básicos, passando a custar 2,83% menos nos supermercados . 
 O tomate deve continuar subindo forte nas próximas semanas, afirma o presidente do Sindicato das Centrais de Abastecimento do Estado de São Paulo, Cláudio Ambrozio . 
 Segundo ele, está ocorrendo quebra de safra nas regiões produtoras do Estado . 
 Já o feijão se encontra em queda, devido à intensificação das colheitas e do consequente aumento da oferta . 
 Ele pretende fazer cinco substituições na partida de amanhã . 
 Deve trocar, no segundo tempo, os zagueiros titulares Ricardo Rocha e Ricardo Gomes por Mozer e Aldair . 
 Ele quer ver em campo pelo menos por 30 minutos o atacante Viola e o meia-atacante Paulo Sérgio . 
 A chegada de Viola à França está prevista para hoje . 
 Na campanha de agora a omissão de Brizola foi ainda maior . 
 Nenhuma estrutura, nada de material, poucas viagens e os mesmos bolos no seu eleitorado . 
 Por que se candidatou então? 
 A única explicação ao meu alcance é de que, embora desinteressado da meta presidencial, tem justos motivos para preservar uma presença relevante na política . 
 O que só lhe é possível se mantém a liderança do PDT . 
 E a candidatura à Presidência tem o valor simbólico necessário para isso, no contexto do partido . 
 A candidatura de Esperidião Amin é, por ora, ininteligível . 
 Largado na calçada pelo PPR, Amin conformou-se como se fosse um pobre diabo, e não alguém dado como vitorioso certo, e logo no primeiro turno, para o governo de Santa Catarina . 
 Seu programa no horário gratuito ficou no pobre limite de um garoto-propaganda de Maluf prefeito, numa subserviência tão deplorável para Amin quanto infrutífera para o propagandeado . 
 E, no entanto, Amin é bem dotado politicamente . 
 Qualquer exercício sobre os efeitos que Quércia, Brizola e Amin produziriam na eleição, se de fato estivessem empenhados em disputá-la, não passa de exercício da fantasia . 
 Mas que os produziriam, assim como o fizeram em outro sentido, disso não há dúvida . 
  RIVALIDADE ENTRE EMPRESAS DO RAMO  
 Disputar mercados é vocação do empreendedor . 
 Mas observar como ocorre a concorrência de preços, na publicidade, introdução de produtos/serviços diferenciados etc. no setor escolhido é essencial . 
 A concorrência não pode se transformar em rivalidade . 
 Na guerra de mercado, retaliações prejudicam a rentabilidade do setor . 
  Hot Spots  
 Questão de fonética O designer alemão Wolfgang Joop já sabe porque há anos seus jeans Joop! 
 fazem tanto sucesso na Rússia . 
 É que a pronúncia da marca, em gíria russa, significa ato sexual . 
 Peitos pra que te quero Fiquei sabendo que o Estado de Nova York sancionou uma lei que permite às mulheres amamentarem em público . 
 E será que alguém já reclamou disso? 
 Rorty -- Não tenho certeza . 
 Creio que continuo sendo um filósofo analítico porque discuto muitos dos tópicos que foram discutidos por filósofos analíticos . 
 Tenho a tendência a ficar nervoso com o termo pós, que me parece excessivamente usado . 
 Folha -- O sr. chegou a dizer que não acreditava mais na possibilidade de uma filosofia analítica hoje... 
  CVM regula novos produtos de investimento  
  Da Sucursal do Rio  
 A CVM (Comissão de Valores Mobiliários) vai regular quatro novos produtos como opções de investimentos de risco, segundo informou o diretor da entidade Rogério Martins . 
 O objetivo é dar maiores opções de negócios aos investidores de maiores volumes de dinheiro . 
 O esforço sensibilizou alguns eleitores . 
 Marcos Luque falou que vai ao menos ler o material distribuído . 
 «Eu recebo panfletos e nunca leio . 
 Em relação a esse eu fiquei curioso, até pela tradição operária do PT» . 
 O empresário Oded Grajew, um dos fundadores do comitê, disse que estão programadas outras panfletagens . 
 Os empresários distribuíram uma «Carta à População», na qual dizem que Lula «vê os empresários como parceiros» . 
 As mães vêem pontos em comum nos desaparecimentos . 
 Todas as meninas são crianças bonitas e saudáveis, de família pobre, com idades variando de 9 a 12 anos . 
 A polícia não conseguiu encontrar corpos das garotas . 
 Cristina Leonardo, do CBDDCA, disse que a entidade e as famílias já receberam vários telefonemas anônimos informando que as garotas estão em zonas de prostituição no Rio e no restante do Brasil . 
  Olhar sobre a alma feminina  
 Ganhador dos Oscar de melhor atriz (Holly Hunter), melhor roteiro original e melhor atriz coadjuvante (a garotinha Anna Paquin), «O Piano» é um filme divinamente orquestrado por Jane Campion -- que se revela profunda conhecedora da alma feminina . 
 O cenário é a Nova Zelândia do início do século, com belo visual . 
 Ada McGrath (Hunter) é uma mulher muda que se comunica através da linguagem das mãos com sua filha Fiona (Paquin) . 
 Ada casa com um pioneiro (Sam Neill) que foi desbravar a Nova Zelândia . 
 Mas o casamento começa mal quando Ada pede para trazer sua paixão: um piano . 
 Tem início um tenso relacionamento ajudado por George Baines (Harvey Keitel), que traz o piano com uma condição: que ele aprenda a tocar . 
 As aulas se transformam numa intensa paixão . 
  Anselmo Cheré  
 O Piano (The Piano) . 
 Austrália/França, 1993 . 
 Direção Jane Campion . 
 Duração120 minutos . 
 Paris Filmes . 
 tel. 533-8300 . 
 Preço médio: 60 URVs . 
  PATRICIA ZUFFA  
  profissional de moda, 31 anos  
 Ela é uma das descoladas mais conhecidas no meio da moda . 
 Há dez anos no mercado, a paulistana Patrícia Zuffa começou com uma confecção de lingerie . 
 Depois, aprendeu lapidação de pedras preciosas e fez desenho de jóias . 
 Nos últimos cinco anos, foi uma das personagens mais conhecidas do meio, ao gerenciar a loja G, da rua Oscar Freire . 
 No começo deste ano resolveu mudar tudo: saiu da loja, passou um mês em Nova York e mudou a cor dos cabelos três vezes em seguida . 
 «Gosto de me inspirar sempre nos visuais que as pessoas não estão prestando muita atenção», explica . 
  Que eu saiba, ninguém nunca reclamou»  
 Mulher dá trabalho? 
  «Não me consta»  
 O que te seduz? 
 «Se eu soubesse, não seria seduzido . 
 O livro diz também que o primeiro matrimônio de Calvin Klein se rompeu depois de o estilista ter mantido relações com outro homem . 
 Enquanto isso, sua mulher teria um bombeiro como amante . 
 Afirma ainda que Klein pertence à «Velvet Mafia» (máfia do veludo), organização formada por empresários homossexuais . 
  BC estimula resgate de papéis no exterior  
  Da Sucursal de Brasília  
 O BC (Banco Central) baixou circular que estimulará empresas com sede no país a resgatarem os papéis emitidos no exterior, o que implicará saída de dólares do país . 
 Trata-se de uma medida para evitar a entrada de capital estrangeiro . 
 Até então, as empresas podiam renovar esses títulos pelo prazo que quisessem, adiando o resgate . 
 A partir de agora, o prazo mínimo para a renovação é de três anos, tornando difícil o interesse dos credores pela operação . 
 A justificativa da área técnica do BC para a medida editada ontem é regularizar as renovações de papéis lançados por empresas brasileiras . 
 Se os títulos fossem renovados por um ano, por exemplo, seriam vantajosos em relação aos títulos emitidos hoje, que têm prazo mínimo de três anos . 
 Quem não apelar para a opção Easy pode passar pelo menos um mês, jogando todos os dias, para conseguir chegar ao fim . 
 Mas nem por isso há motivos para ficar desanimado . 
 A opção Hint, no menu, é repleta de dicas e todos os passos para mudar de fase . 
 Todo cuidado é pouco na hora de apelar para essa muleta . 
 Toda ajuda tem um custo e baixa o número de sua pontuação . 
 Outra hipótese diz que ele teria passado pela ilha durante o inverno, quando o céu fica mais avermelhado à noite . 
 Há 10 mil anos, a Terra do Fogo era ligada à América do Sul . 
 A erosão causada durante o degelo da Era Glacial desgastou a cordilheira dos Andes e destruiu a ligação entre a Patagônia e o que hoje é a Terra do Fogo . 
 Segundo as enfermeiras, havia 29 pacientes internados, entre eles um doente de Aids em estado terminal e um esfaqueado . 
 Ninguém soube informar quantos médicos faziam parte do plantão . 
 «A gente não pode dar uma aspirina . 
 Se morrer alguém, você só faz o pacote e manda para o IML (Instituto Médico legal)», disse uma auxiliar de enfermagem . 
 Os funcionários concordaram em falar sem se identificar . 
 Entre eles, havia 11 seguranças . 
 «Hoje os portugueses daqui são empresários e vão para países onde exista uma política econômica estável», afirma Câmara . 
 Assim, mesmo que Angola e Moçambique se pacifiquem, após duas décadas de guerra civil, os portugueses que fugiram de lá não voltariam necessariamente . 
 Anteontem, o juiz José Wilson Malheiro deu sentença a favor de dois jornalistas chamados irregulares do jornal «Diário do Pará» . 
 Os jornalistas moveram a ação por terem sido ameaçados de demissão após fiscalização da DRT (Delegacia Regional do Trabalho) . 
 O advogado dos jornalistas, Jorge Alex Athias, aguarda para segunda-feira o julgamento de mais duas ações de jornalistas ameaçados para, então, entrar com ação contra o decreto-lei 972, de 1969, que regulamenta a profissão e exige o diploma . 
 13 de agosto de 93 -- Foi encontrado morto James Jordan, 57, pai do astro do basquete Michael Jordan . 
 Seu corpo foi encontrado boiando num rio, no Estado americanao da Carolina do Norte, com um tiro no peito . 
 James Jordan estava desaparecido desde o dia 22 de julho quando sumiu misteriosamente depois de assistir a um funeral na cidade de Wilmington . 
 3 de agosto de 93 -- O atacante Janelson da seleção de vôlei foi assaltado no bairro Jardim Ibirapuera, na zona sul de São Paulo . 
 Dois homens roubaram seu Gol GTI 92, além de seu relógio e dinheiro . 
 Janelson disse que os ladrões chegaram a reconhecê-lo . 
 O restante poderia ir para ativos com liquidez a curto prazo (como caderneta de poupança ou fundo de commodities) e médio prazo (como ouro, outro investimento que fica ileso na troca de moeda) . 
  Preço baixo  
 Quem se decidir pelo investimento em imóveis hoje ainda deve conseguir preços baixos, comparados aos valores praticados em dólar pelo mercado até 90 . 
  Parreira, dê liberdade aos nossos craques!  
  O técnico da seleção brasileira deve deixá-los jogar para frente, pois nosso futebol é naturalmente ofensivo  
  ABRAM SZAJMAN  
  Especial para a Folha  
 Poucas coisas na vida podem ser comparadas à alegria de ver o nosso time sair ovacionado de campo depois de uma brilhante vitória . 
 No meu caso isso ocorre duas vezes: quando o vitorioso é o Corinthians e quando é a seleção brasileira de futebol . 
 Mas, se você não come porco, não se preocupe . 
 Nada igual ao pato ao tucupi, num molho totalmente exótico . 
 E Maúcha Manoto, sabe lidar com peixe . 
 Desde os 'amusegueules', de entrada, piabinhas passadas no fubá e fritas, ou o pintado assado na brasa, ou o bacalhau (servido aos domingos), até a especialidade amazonense de postas de tambaqui com farofa . 
 A farofa é um acompanhamento que se repete até que o paladar estranho a ela aprenda a apreciar seu gosto sutil e a consistência granulosa . 
 Vicia . 
 As tarefas de emergência são cumpridas por trabalhadores que se revezam a cada dez minutos . 
 A entrega de cartas continua funcionando . 
 «Tento ignorar o frio, pensar em outra coisa . 
 O arquiteto Percival Lafer pilota hoje na loja Interdomus Lafer do Lar Center o lançamento da linha de sofás Home Video . 
 Responde pelo nome de Felipe em homenagem ao guapo titio o pimpolho recém-nascido de Aninha e Jean Sigrist . 
 Os críticos e leitores atentos são quase unânimes em perceber que a passagem do aprendizado para a plenitude na produção de Trakl é assinalada pelo poema «Salmo» (Psalm), escrito em versos livres em 1912 . 
 Georg tem 25 anos, acaba de soltar a língua sob a influência da tradução alemã de Rimbaud por Karl Klammer e tem pela frente apenas dois anos para compor, em meio a uma vida fora dos trilhos (leia texto à pág. 6-9), as obras-primas que, segundo os especialistas, atendem às peculiaridades de uma poesia moderna que não encontrou execução mais importante em língua alemã . 
 Até então ele podia ser considerado um artesão hábil, autor de poemas trabalhosamente metrificados e acomodados à visão de mundo do impressionismo vienense, onde predominam os motivos da efemeridade, da solidão, do amor saudoso, da tristeza e da morte, em cenários batidos de crepúsculos nos parques vazios, castelos abandonados e lagos melancólicos . 
 Em 1912 (ano da virada de Kafka, com «O Veredicto» e «A Metamorfose»), a dicção trakliana passa a ser outra, densa e precisa, e os versos ritmados mas sem rima armam uma trama refinada em que os temas incidem na mesma tecla pessimista, muitas vezes matizadas pelo toque da salvação . 
 É o caso, por exemplo, de «Aos Emudecidos» (An die Verstummten): 
  Interferência de problemas domésticos no trabalho  
 . 
  Isolamento, perda de contato com colegas  
 . 
 Visto este seu efeito por outro aspecto, o dos gastos governamentais, a sonegação se mostra ainda mais perniciosa . 
 A título de reduzir gastos, para conter a inflação, têm sido violentamente amputadas as verbas para saúde, educação, saneamento, pesquisa científica, vencimentos do funcionalismo civil e militar, e demais obrigações do governo . 
 Estes cortes de gastos, com efeitos até trágicos, como no atual aumento da mortalidade infantil e na degeneração da assistência hospitalar, têm relação direta com a sonegação . 
 O que o governo devia receber e não recebe, corta nos gastos . 
 Daí a importância da reforma que Osiris Lopes Filho realizava na Receita Federal, para habilitá-la, técnica e operacionalmente, a ampliar o cerco à sonegação . 
 O seu trabalho que mais apareceu, e lhe deu notoriedade, foi o de cobrança dos impostos já sonegados . 
 Mas a maior importância do trabalho estava na reforma da Receita . 
 Um projeto que encontrou forte resistência na equipe econômica, principalmente do secretário executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 O próprio ministro Rubens Ricupero só autorizou a aplicação de uma parte da parte inicial do projeto . 
 Pois bem, os programas de treinamento, a instalação de delegacias de julgamento, tudo, enfim, que se referia à reforma da Receita está paralisado . 
 A equipe econômica prefere continuar cortando os gastos com saúde, educação, saneamento, pesquisa científica, e demais obrigações do governo . 
 Como os assalariados e os funcionários não podem sonegar, porque seu Imposto de Renda é descontado na fonte, os sonegadores, obviamente, são de outra categoria econômica . 
 E a estes não cabe incomodar . 
  Demanda vai definir o ritmo da inflação  
  Da Reportagem Local  
 O processo de queda dos preços da cesta básica está começando a se esgotar . 
 A avaliação é de Ernesto Moreira Guedes, sócio da consultoria MCM e responsável pela análise de preços . 
 Para ele, dois fatores contribuíram para o comportamento baixista: 1) as alta na virada de junho para julho, «muito acima do razoável»; 2) a existência de uma enorme dispersão (cada ponto de venda estabeleceu um preço diferente para o mesmo produto) . 
 «Hoje, existe alguma dispersão só em um ou outro produto», diz . 
  Estudo mostra ganhos com privatização  
  Da Sucursal do Rio  
 As demissões resultantes do processo de privatização do setor siderúrgico já foram revertidas em 60%, segundo informações de estudo realizado pela Gandara & Kaufman Consultores Associados, apresentada ontem no BNDES . 
 Caracterizado pelo presidente da Usiminas, Rinaldo Campos Soares, como o fim de festa da privatização na área siderúrgica o seminário promovido pelo BNDES para avaliar o trabalho mostrou um saldo positivo para o programa . 
 «Estamos hibernando . 
 Com a instituição do Imposto Único, podemos retomar a atividade nas outras fábricas», avalia Machado . 
 Em Natal, o Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Fiação e Tecelagem ganhou ação contra a Guararapes Têxtil, no valor de 1,29 milhão de URVs . 
 Junto, levou ainda: a promessa de gastar US$ 200 mil na campanha de lançamento; edição mínima de 50 mil exemplares, um décimo da primeira tiragem nos EUA . 
 Em julho a Microsoft aprovou o pacote e cobrou, adiantados, US$ 55 mil de direitos editoriais . 
 Uma mixaria para o mercado americano, uma fortuna para o brasileiro . 
  Adeus empregos  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Vem por aí mais um rapa nos empregos, em escala planetária . 
 Basta verificar qual foi a mensagem de encerramento, na terça-feira, da chamada «Cúpula da Indústria», promovida pelo Forum Econômico Mundial em Stanford (EUA) . 
 Andrew Grove, presidente da Intel, fez um candente apelo pela automação em larga escala na indústria de serviços . 
 Grove propõe o uso de computadores dotados de voz, no lugar de pessoas, para se comunicar com o público em áreas tais como varejo, finanças e medicina . 
  Ato obrigatório  
 A CVM considera relevante qualquer mudança significativa na composição do ativo da empresa . 
  Por empréstimo  
 A Autolatina firmou contrato de comodato, cedendo à Presidência da República dez automóveis . 
 Russell -- Não, eu adoro sonhos . 
 Acho fascinante o fato de que um bancário ou qualquer um com uma vida chata possa viajar para o mais incrível dos mundos ao dormir . 
 Existe uma tribo na Malásia que acha que a realidade é menos importante que os sonhos . 
 Talvez eu seja dessa tribo . 
  (Marcel Plasse)  
 Pelé e Assíria já estão casados no civil . 
 A cerimônia foi em Las Vegas, nos EUA . 
 O casamento foi homologado no Brasil . 
  Lua-de-mel  
 A lua-de-mel de Pelé e Assíria só vai acontecer depois da Copa do Mundo . 
 Até lá, o empresário e ex-jogador cumprirá compromissos relativos ao Mundial . 
 O marido nunca levou Eliane para conhecer a família nem o trabalho dele . 
 Um dia, apareceu com outra mulher . 
 Ela diz ter virado uma espécie de escrava de cama e mesa, obrigada a lavar roupa, cozinhar, arrumar a casa . 
 «Quando ele não ficava satisfeito, me puxava pelos cabelos e me batia até cansar.» 
 Não existe tratamento eficaz se a rubéola atinge o bebê . 
 No Brasil, o aborto por malformações fetais é proibido por lei . 
  (JB)  
 A Cetesb determinou a instalação de um filtro nas chaminés da Incometal . 
 O curador Peres afirma que vai interditar a empresa caso o filtro não tenha sido instalado . 
 O aparelho está avaliado em US$ 40 mil . 
 Estrada de Camburi, 1.182 . 
 Segunda a sexta: 17h/1h . 
 Sábado e domingo: 13h/1h . 
 Preço: R$ 19 (porção de lula) . 
 ONDE COMER Chão de Areia . 
 Fica próximo ao Bar do Silvio . 
 O forte é a muqueca de cação e camarão, que dá para duas pessoas . 
  Olivetti apresenta impressora portátil  
  Empresa lança duas máquinas com tecnologia jato de tinta; a JP50 pesa 1,1 kg e funciona com dez pilhas  
  Da Reportagem Local  
 A Olivetti está trazendo ao mercado duas impressoras com tecnologia jato de tinta . 
 A JP50 é uma máquina portátil e a JP450 é indicada para uso em escritórios . 
 As máquinas com essa tecnologia têm uma cabeça de impressão que lança tinta no papel para produzir os caracteres e as imagens . 
 A Citroen divulgou na sexta-feira uma nova tabela, em média, 11,1% mais barata . 
 O modelo AX GTI BR baixou de R$ 22,1 mil para R$ 19,6 mil, menos que o similar Gol GTi (R$ 23,1 mil) . 
 A redução nos modelos Mazda está entre 6% e 8% . 
 A Peugeot é outra que deve começar ter novos preços já a partir desta semana . 
 Começou com os executivos . 
 Em 94, chegou a todos os 1.950 funcionários . 
 A empresa transformouse num celeiro de profissionais altamente capacitados . 
 A queda na taxa/over logo pela manhã permitiu ao BC colocar os Bônus do Banco Central com juros mais baixos . 
 A taxa/over de BBCs foi de 4,937% ao mês para 35 dias . 
 A variação nas taxas de juros provocou ontem volume recorde de negócios com Depósito Interfinanceiro na Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F), que movimentou US$ 11,36 bilhões, contra US$ 11,10 bilhões no último dia 29 de setembro . 
 Belém é cercada pelo mar e por rios . 
 Os pratos à base de peixe são a atração principal da gastronomia . 
 O pirarucu ao leite de côco e a caldeirada mista são um desafio ao mais exigente «gourmet» . 
 O caranguejo está em quase todos os pratos da região: ao natural ou em casquinha com farinha, à vinagrete, em saladas ou ainda em tortas . 
 É claro que barba não molda caráter, basta ver a cara lisa de Collor . 
 Mas está provado que imagem ganha eleição . 
 A maioria das mulheres não gosta de barba . 
 Está claro também que o bigode dos petistas liga-os imediatamente à figura dos homens do Oriente Médio, reforçando a imagem de «xiita» radical atribuída ao partido . 
  Países têm escaramuças  
  De Washington  
 Após a Guerra do Golfo, houve várias escaramuças entre o Iraque e os EUA . 
 Em 27 de dezembro de 1992, aviões dos EUA derrubaram um do Iraque acusado de ter entrado em zona declarada pela ONU como proibida para vôos militares . 
 «É claro que eu tenho um carinho grande pelo Flamengo . 
 Afinal, fui criado no clube desde os 11 anos . 
 E, por jogar no Rio, a vontade de vencer também é maior», disse o meia . 
 Ele revelou ainda o seu prazer em atuar no Maracanã . 
 «Adoro jogar lá, porque o gramado é bom e o estádio é maravilhoso.» 
 Dessa maneira, não se condicionou o fim do embargo comercial à realização de eleições livres, que é o que os Estados Unidos queriam . 
 O Grupo do Rio também divulgou um documento breve sobre a questão do Haiti . 
 Há um apelo para que os militares deixem o governo . 
 A maneira de se atingir esse objetivo, no entanto, é a via diplomática e não a invasão . 
 «Se esta aliança sair, o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) pode desistir de contar com os nossos votos no Congresso», disse ontem o deputado Jabes Ribeiro (PSDB-BA) . 
 Segundo ele, cerca de 20 parlamentares deverão participar da reunião dos tucanos rebelados . 
 A bancada do PSDB na Câmara tem 46 deputados . 
 A tendência do grupo, segundo Jabes Ribeiro, é propor à direção do partido uma aliança «imediata» com o PT, com o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, como vice na chapa encabeçada por Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A proposta já foi feita a Tasso Jereissati pelo deputado Waldir Pires, pré-candidato tucano ao governo da Bahia . 
 Os seguranças, desesperados com a ousadia da apresentadora, faziam de tudo para conduzi-la rapidamente à danceteria . 
 Xuxa os repreendeu . 
 «Me dêem espaço, me dêem espaço», repetia . 
 Durante os shows, as paquitas ofereciam um microfone para a platéia que não poupava perguntas e declarações de amor à «rainha» . 
  (AA)  
 A transição ao real, através da URV, foi uma tentativa de evitar violências sobre os contratos e, ao mesmo tempo, promover uma acomodação de interesses e uma estabilização de expectativas . 
 Foi uma transição razoavelmente bem-sucedida do ponto de vista da revisão de contratos embora muitos se anunciem dispostos a denunciar expurgos e lutar por compensações financeiras na Justiça . 
 Mas do ponto de vista das expectativas e dos interesses, a vida útil da URV foi talvez insuficiente para acalmar os ânimos . 
 Virá com clareza, talvez com mais força, o chamado conflito distributivo . 
  Outros rappers já foram presos  
  Da Reportagem Local  
 Nos EUA, a relação entre rappers e polícia já passou das letras das canções para os boletins de ocorrência há alguns anos . 
 A tendência vem crescendo no Brasil . 
 No dia 15 de outubro passado, o cantor Big Richard foi preso no mesmo Anhangabaú enquanto cantava a música «Homens da Lei» . 
  Espetáculo: Joe Goode Performance Group  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h  
 Onde: teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153; tel. 011/288-0136, Bela Vista, região central)  
 Preços: de CR$ 6.000,00 a CR$ 30 mil 
 Silva não quis revelar qual a propriedade a ser invadida . 
 Afirmou apenas que a área tem pelo menos 3.000 hectares (30 milhões de metros quadrados, equivalente a 3.125 campos de futebol oficiais) . 
 Disse que, como parte da organização, o MST tem procurado o apoio de igrejas e sindicatos rurais e urbanos . 
 Para transportar os colonos das regiões mais distantes, afirmou, caminhões e ônibus deverão ser alugados . 
 A invasão, segundo o secretário, faz parte de uma mobilização nacional em favor da agilização do processo de reforma agrária . 
 Ainda no absolutismo do AI-5 já era tão grave a violência urbana, que o general posto na secretaria de Segurança fluminense criou um grupo tipo a Swat, chamado «os homens de ouro» . 
 O que havia de melhor para a finalidade . 
 A criminalidade não diminuiu, porém . 
 Aumentou, com a contribuição dos «homens de ouro» . 
 Como resultado final, não sei se algum deles conseguiu não se passar para o banditismo puro e mais pesado . 
 Mas Mariel Mariscot ficou como símbolo muito apropriado dos «homens de ouro» . 
 Grupos do tipo Swat são formados, necessariamente, por matadores . 
 Seus métodos correspondem à vocação geral, que nem a perda do emprego alivia: os mercenários de crimes políticos e guerras na África e na Ásia são, em grande número, provenientes de grupos tipo Swat criados na Alemanha para combater o Baden Meinhoff, na Bélgica e de americanos saídos da Swat mesma, segundo o depoimento de um dos comandantes-mercenários . 
 A proposta de um grupo mortífero não fica bem em um movimento chamado Viva Rio . 
 A criminalidade do Rio tem que ser combatida pela inteligência decente . 
 Do contrário, muitos dos que estão pedindo a ação militar nas favelas estarão, mais tarde, entre os que vão fazer protestos contra a violência bárbara da repressão, a violação dos direitos humanos, a vitimação de inocentes, os desaparecimentos . 
 «Basta considerar tais números para perceber o potencial da parceria», afirma Bellini . 
 «Sem abrir mão dos pontos de venda tradicionais, a Som Livre poderá ganhar outros 12 mil.» 
 «Pretendemos atingir pelo menos 6.000 locadoras até o fim de 95 . 
 Por enquanto, estamos em 500», contabiliza João Araújo, presidente da gravadora . 
 A dúvida é se obterão maioria absoluta ou se terão que fazer alianças com pequenos partidos de centro e de esquerda . 
 A vantagem, folgada até fins de agosto, estreitou na última semana . 
 O Partido Social Democrata, de Ingvar Carlsson, tem a preferência de 45% do eleitorado, pela média das pesquisas . 
 Com as agremiações que lhe dão sustentação, ficaria com a metade dos votos . 
 O favelado terá que arcar ainda com o condomínio do edifício, estimado em mais cerca de R$ 17 por apartamento . 
 O preço final do apartamento será de US$ 6.000 . 
 O Projeto Cingapura prevê a verticalização de 13 favelas paulistanas . 
 Nos locais onde estão instaladas as favelas serão construídos prédios com quatro andares (térreo e mais três), sem elevadores, com pouco ou nenhum acabamento interno e com infra-estrutura de água, luz, esgoto e asfalto . 
  Técnicos não chegam a acordo para carros  
  Argentina quer sobretaxar o que importar a mais do Brasil  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Enviado especial a Ouro Preto  
 Terminou ontem com a constatação de malogro, em Ouro Preto (MG), a negociação entre Brasil e Argentina destinada a liberalizar o intercâmbio bilateral do chamado regime automotivo . 
 O Mercosul (Mercado Comum do Sul) entra em vigor a 1º de janeiro sem que o governo brasileiro tenha obtido de seu principal parceiro concessões de peso no setor de veículos e autopeças . 
 Além desse dilema, é importante reconhecer que o governo adotou a estratégia conhecida nos estudos acadêmicos como «overshooting», o tiro de canhão mirando um alvo não tão robusto . 
 Mas prevaleceram a cautela e a memória de outros planos, nos quais o descuido com o controle da moeda comprometeu a estabilização . 
 Não há portanto motivo para pânico, mas a margem para decisões de política econômica discricionárias ainda é enorme . 
 Nesse sentido não se pode ignorar o ambiente político em que se vai tentar a estabilização . 
 Parece no mínimo ingênuo imaginar que o governo colocaria em primeiro plano a estabilização a qualquer custo, recorrendo à recessão se necessário, justamente às vésperas de um pleito em que concorre o ex-ministro que lançou o próprio plano . 
 Esta é a quarta vez que Inocêncio visita a ONU . 
 Ele deve ficar em Nova York até o dia 15 de novembro . 
 Ele afirmou que hoje deve passear com amigos e assistir uma peça na Broadway . 
  Denúncias de placebo  
 O médico Alceni Guerra, ministro da Saúde do governo Collor, foi crucificado por acusações vagas, de autoria difusa e jamais comprovadas, mas que sabia-se que partiam de quadrilhas incrustadas na Fundação Nacional de Saúde . 
 Com sua queda abortaram-se programas de saúde que receberam prêmios internacionais, por salvar vidas internamente . 
 «Eu sempre disse que vou apoiar a quem me apóia . 
 Mas fale na televisão, diga que me apóia, porque senão não quer meu apoio, quer meu voto . 
 E quem vota é o povo, não sou eu», disse FHC . 
 No final do discurso, o candidato do PSDB disse que retornará a Umuarama ao lado de Álvaro Dias: 
 «Para comemorarmos a nossa vitória», explicou . 
 A corrida em Mid-Ohio terá 89 voltas, com um percurso total de 320,67 km . 
 A pista, um circuito misto de 3.620 m com 13 curvas e algumas elevações, traz alguma semelhança com o autódromo de Interlagos . 
 Além dele, também participam da corrida os brasileiros Maurício Gugelmin, Raul Boesel e Marco Greco . 
 Em acordo com o técnico, eles forçaram o recebimento do terceiro cartão amarelo no jogo contra o Flamengo, na última quarta-feira, para não desfalcarem a equipe na primeira partida das quartas-de-final . 
 Tarcísio e Júlio César são as esperanças do Guarani no ataque, em substituição à dupla Amoroso-Luizão . 
  Itamar e o caso Telerj  
 Se quiser entrar para a história preservando a única característica positiva de seu governo a ética no trato da coisa publica o presidente da República, Itamar Franco, não pode deixar passar em branco o que ocorre hoje em dia com as listas telefônicas do Rio de Janeiro . 
 Na edição do dia 27 passado, esta coluna apresentou série de pontos suspeitos no acordo firmado pelo presidente da Telerj, José de Castro homem de confiança de Itamar, autorizando a Telelistas a editar a lista telefônica do Rio . 
  Prazos são desrespeitados  
  Da Reportagem Local  
 As empresas subcontratadas para colocarem os cabos tropeçaram nos atrasos de autorizações da Eletropaulo para a utilização dos postes e galerias . 
 Quando precisam interditar em parte ruas movimentadas, as objeções partem da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 A avaliação otimista de Serra foi feita ontem depois de uma visita ao comitê eleitoral do candidato tucano . 
 «Não identifico fatores de freio nem na subida de FHC nem na queda de Lula», disse Serra . 
 O ministro da Cultura, Luiz Roberto do Nascimento e Silva, foi ontem ao comitê do tucano dar seu apoio ao candidato . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Empregada e patrão dividem prêmio  
  Ela preencheu cupom para sorteio de carro em compra paga pelo dono da loja em que trabalha  
  Da Reportagem Local  
 O proprietário da loja Tráffico Z, Júlio César Diez, 30, e sua funcionária Érica Batista da Silva, 21, decidiram ontem, depois de 24 horas de discussão, dividir um Ômega Suprema CD, que ganharam em um sorteio do Dia das Mães . 
 O sorteio foi realizado pela Ajesp (Associação dos Joalheiros do Estado de São Paulo) na última segunda-feira . 
  Itamar é um idiota?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Começou ontem mais uma guerra . 
 Desta vez o motivo é o salário mínimo, explorado eleitoralmente . 
 O presidente Itamar Franco propôs um aumento para US$ 70 . 
 O projeto chegou ao Congresso em meio a protestos . 
 O PT, de Luiz Inácio Lula da Silva, defende US$ 100 . 
 O problema da maioria dos políticos brasileiros é imaginar que dinheiro dá em árvore ou melhor, o dinheiro dos outros . 
 Para dar esse pequeno aumento, o governo federal vai ter de arrumar (e, diga-se, ainda não sabe exatamente como) cerca de US$ 450 milhões . 
 É o necessário para tapar as novas despesas da Previdência Social . 
 Tudo que o futebol tem de experiência humana fundamental entrará hoje em campo no Rose Bowl com as chuteiras dos brasileiros e dos italianos . 
 É a final mais universal de uma Copa, os dois times com a maior tradição no esporte . 
 A Itália tem o mais caro e o mais importante campeonato do mundo . 
  Lojas de essências dão receita 'caseira' .  
  Perfume 'francês' custa US$ 6 o litro  
  Da Reportagem Local  
 Um litro do perfume francês Paloma Picasso custa US$ 6,00, se for feito em casa . 
 Nos free shops, o vidro com 50 ml sai em média por US$ 45,00 . 
 «O perfume feito em casa, com uma boa essência, vai ter uma fragrância 90% parecida com a original, mas nunca vai ser 100% igual», diz Linda Cristina de Oliveira, presidente da Associação Brasileira de Cosmetologia . 
  Polêmica declarada  
 Cícero Lucena é contra o cancelamento feito no Congresso das verbas para a transposição do rio São Francisco e aproveita para alfinetar o futuro colega José Serra, defensor dos cortes . 
 «Esta obra extrapola opiniões isoladas», diz . 
  Canoa furada  
 O PMDB não gostou do esvaziamento da Secretaria de Políticas Regionais . 
 E ainda nem descobriu que o projeto do São Francisco poderá ficar fora da futura pasta de Cícero Lucena (PMDB) . 
 «Naquele dia, sem que ninguém sugerisse, Ricardo Gomes pediu que todo time entrasse em campo de mãos dadas . 
 Fez, assim, uma corrente que não se romperá até o fim da Copa.» 
 Parreira acredita que a maior arma da seleção .«além da qualidade técnica dos jogadores». é a experiência . 
 Enquanto Juliana virou redatora da Lew, Lara, Propeg com papai Jaques Lewkovicz, o irmão Rodrigo assumiu a direção de filmes da Adrenalina . 
 Sandro Gagliani lança quarta que vem primavera-verão da Mezzo Punto . 
 Sem acesso ao mínimo de benefícios sociais, os favelados cedem à intimidação e à proteção dos traficantes . 
 Pergunto: além do plano de ocupação militar, não passa pela cabeça dos nossos governantes traçar um plano de ocupação social dos morros? 
 Onde estão os documentos secretos prevendo construção de escolas, postos médicos e de assistência social? 
 Quanto à estratégia repressiva: estamos condenados a presenciar uma guerrilha urbana com mortes e prisões de bandidos negros e pobres, a ser acompanhada de camarote pela cúpula do crime organizado, protegida em suas coberturas de frente para o mar e ruas privatizadas? 
  SOJA 3  
 O USDA reduziu sua projeção para a safra 94/95 do Brasil, que deve colher 23,7 milhões de t, 1,3% menos que os 24 milhões previstos em agosto . 
 Na Argentina, a produção deve atingir 12,4 milhões de t, com queda de 100 mil t sobre agosto . 
  MILHO  
 A colheita nos EUA foi prevista em 364,5 milhões de t, 0,46% acima da previsão de agosto . 
 Apesar da previsão, as cotações em Chicago registraram ligeira alta em consequência de um movimento altista no mercados de soja e trigo . 
 IP na Tailândia 99% . 
  Perdas com pirataria nos EUA 2.250  
  Perdas com pirataria no mundo* 12.800  
  *Dados de 54 países  
  Fonte: Abes  
 Ágora (praça das antigas cidades gregas) é o centro cultural que o diretor de teatro José Celso Martinez Correa reivindica para o Bexiga, bairro sucateado de São Paulo . 
 Trata-se da ampliação do Teatro Oficina, projetada pelo arquiteto Paulo Mendes da Rocha . 
 Três áreas públicas seriam sedidas pela prefeituta ao Oficina, que fica na rua Jaceguai . 
 Pelo projeto, sob o Minhocão passaria a existir um anfiteatro e barracão de cenários . 
 Em dois outros terrenos seriam erguidos dois edifícios para abrigar biblioteca, videoteca e um painel eletrônico (no desenho, simulado por retratinhos de pessoas que ajudaram o diretor) . 
 O sonho de Zé se completaria com a queda do muro do fundo do teatro, o que tornaria o Oficina uma «passagem» para uma larga área particular, hoje ocupado por um estacionamento . 
 Com relação à sua segunda dúvida, existe um teclado numérico que possui 17 teclas (semelhante ao bloco numérico do teclado tradicional) e pode ser ligado ao equipamento pela saída do mouse . 
 Esse produto custa em torno de US$ 75 e pode ser encontrado na Hard & Soft, tels . 
 (011) 287-8407 e 251-2952 . 
 Douglas Hernandez Garcia é gerente da Coritel Serviços de Informática, empresa ligada à Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S.Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
 A Polícia Rodoviária Federal realizou de manhã uma blitz de fiscalização na pista sentido Niterói da ponte Rio-Niterói . 
 O objetivo da ação era prender criminosos que poderiam estar fugindo do Rio em direção ao interior do Estado . 
 O presidente Clinton, em Jacarta, Indonésia, afirmou, antes da decisão, que o FED faria o melhor para manter o progresso econômico dos EUA que, segundo ele, «é motivo de inveja do mundo» . 
 A bolsa de valores de Nova York estava operando ontem em baixa de 15 pontos devido ao anúncio do FED . 
 Os principais bancos do país repassaram ontem mesmo ao consumidor o aumento das taxas de juros imposta pelo FED . 
 Isso vai afetar todo o sistema de crédito dos EUA . 
 As Bolsas enfraqueceram em abril também por conta do fracasso da reforma constitucional, das pesquisas indicando a vantagem do candidato do PT e dos elevados juros reais (acima da inflação) no mercado interno . 
 Outro fator que contribuiu para a queda nas cotações em abril foi que as ações brasileiras mesmo as de segunda linha estão com preços altos . 
 O período de ajuste nas cotações já era esperado, diz Luiz Antonio De Conti, responsável pelo Departamento Econômico do Banco Lavra S/A . 
 Blitz em cinco supermercados de Manaus (AM) constatou irregularidades nos preços de quatro estabelecimentos, como arredondamento para cima e erros na conversão para reais . 
 Nenhum dos supermercados da cidade foi autuado . 
 As principais ocorrências atendidas pelos bombeiros foram de desabamentos de casas e barracos, queda de árvores sobre casas e veículos e socorro e transporte de pessoas ilhadas pelas inundações . 
 Apesar da chuva forte, não foi registrada nenhuma vítima grave . 
 Na rua José Maia, 385, esquina com a rua padre Bernardino Bandeira, na Penha, uma casa ruiu completamente, mas não houve vítimas . 
 Outra residência desabou na rua Chonecó, na Vila Ré, também sem vítimas . 
 Na avenia Aricanduva, 10, a cobertura de uma garagem caiu, danificando vários carros . 
 Hingel As normas estão aí . 
 Mas eu acho que o Judiciário vai julgar a favor dos pais . 
 Folha O governo considerou que as escolas estavam abusando? 
 Como empresário já há algum tempo e senador estreante, acredito que iniciativas desse tipo devem ser estimuladas . 
 Algum tipo de lei, nesse sentido, deve ser estudada . 
 Ao Estado interessa, é evidente, ter parceiros na promoção da justiça social . 
 Assim como interessa às empresas melhorar sua imagem e contribuir para a melhoria das condições de vida da população . 
 O inspetor de polícia de Itapetinga, Aldemir da Silva, afirmou que os romeiros viajavam na parte traseira do caminhão e eram protegidos apenas por uma lona . 
 A romaria a Bom Jesus da Lapa completou este ano 302 anos de existência . 
 Entre julho e outubro, perto de 500 mil romeiros participam da peregrinação, uma das mais tradicionais da Bahia . 
 Para chegar à gruta onde fica a imagem do Bom Jesus da Lapa, os romeiros geralmente se submetem a viagens desconfortáveis e arriscadas . 
 A maioria viaja em caminhões sem segurança, como o acidentado anteontem . 
 O principal personagem feminino do filme será uma russa, que não será espiã . 
 O ator Pierce Brosnan mostrou inclinação pela atriz americana Madeleine Stowe . 
  (SM)  
 Para o presidente da Associação Comercial de São Paulo, Lincoln da Cunha Perreira, a escolha de Ciro Gomes não provocará alterações nos rumos da economia . 
 O diretor-gerente do FMI, Michel Camdessus, disse que não conhece muito bem Ciro Gomes, mas que lhe deseja o melhor . 
 «O Brasil tem um plano excepcional e que começou muito bem» . 
  (ACS)  
 Ainda adolescente, Catherine foi condenada a mais de 12 anos de detenção . 
 Ela acredita que os juízes são mais duros com as mulheres do que com os homens . 
 Eles perguntam: 
 «Como é possível uma jovem bonita e meiga como você ter feito uma coisa desse tipo?», ela explica . 
 Catherine é casada, mas a maioria das mulheres terroristas, não . 
 Ela acha que ter filhos seria irresponsabilidade . 
 «A cultura católica na Irlanda é muito conservadora . 
 Uma mãe que milita no IRA é muitas vezes denegrida, porque coloca seus filhos depois do engajamento político . 
 Mas quando um pai se junta ao IRA, ninguém diz nada . 
 Ninguém vai dizer que ele é um mau pai por isso.» 
  Toucador  
 Luiz Antônio de Medeiros resolveu bater o pé . 
 E já avisou que nem por amor à causa vai ficar encarando menu pururuca com o qual são eternamente brindados os candidatos . 
 O túnel Jânio Quadros, que atravessa o rio Pinheiros, é a obra mais cara do governo Maluf . 
 Custou US$ 178 milhões . 
 Pelo mesmo preço do túnel, seria possível construir cinco pontes sobre o rio Pinheiros . 
 Para sua esterilização, a autoridade monetária vai aumentar a colocação de títulos públicos no mercado aberto com duas consequências imediatas: o aumento do custo financeiro do Tesouro em função do spread negativo de mais de 20% entre os juros pagos nos títulos públicos em cruzeiros e os recebidos pela aplicação das reservas externas no exterior . 
 Em segundo lugar, a volta da questão controvertida do aumento da liquidez interna pela criação de quase moeda . 
 LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS, 51, engenheiro, é diretor do Banco Matrix S/A e professor do curso de doutorado do Instituto de Economia da Unicamp . 
  Governo tira dúvidas da URV pelo telefone  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 As pessoas que tiverem dúvidas sobre a implantação da URV (Unidade Real de Valor) podem solucioná-las através dos seguintes telefones: (061) 800-3000, ligação gratuita de qualquer parte do país ou 314-4220, para as pessoas que moram em Brasília . 
 Essa central de atendimento para responder às dúvidas sobre a Unidade Real de Valor foi montada pelo Ministério da Fazenda . 
 A central montada pelo Ministério da Previdência Social vai começar a funcionar amanhã . 
 As pessoas que tiverem dúvidas devem ligar para o número 800-191 . 
 A ligação grátis de qualquer parte do país . 
 Comparado ao petista Lula, primeiro colocado nas pesquisas eleitorais, a diferença é muito mais significativa . 
 Só de ônibus e barco, Lula percorreu 35 mil km em suas «Caravanas da Cidadania», iniciadas em 1993 . 
 Foram visitados todos os 26 Estados brasileiros . 
  Estudante de engenharia descobre erro de física em aquarela de Debret  
  Da Reportagem Local  
 Um aluno do curso de Engenharia Mecânica do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais descobriu um erro de física em uma aquarela do pintor francês Jean-Baptiste Debret . 
 O quadro «Pequena moenda para fazer caldo de cana» foi pintado em 1822 por Debret, que havia sido convidado em 1816 para ser retratista oficial da Corte no Brasil . 
 FHC que teve sorte em tudo, até no sorteio . 
 No debate direto, por exemplo, não caiu com Lula . 
 Primeiro, foi questionado por Esperidião Amin, com quem só trocou afagos e elogios . 
 Depois, debateu com Leonel Brizola, que não estava em seus melhores dias de retórica . 
 Por fim, com Orestes Quércia, também ele muito longe da força dos velhos tempos . 
 Só existem seis postos de informação turística em toda cidade e a maior parte dos estrangeiros desconhece a existência deles . 
 A reportagem da Folha visitou três desses postos no dia 22 de agosto e pediu orientações em inglês . 
 «Ele estabelece correlações abstratas, unilaterais, semelhantes à da sociologia do desenvolvimento para um país alcançar a democracia política teria que alcançar um determinado nível de desenvolvimento econômico», diz Maria Lúcia . 
 Na sua tese de doutoramento, «Lazer e Ideologia -- A representação do social e da política na cultura popular», a antropóloga estudou, através de uma pesquisa do cotidiano do lazer dos atores dos «movimentos populares», como aqueles membros de associações viam sua participação e relação com o Estado . 
 Folha -- E os bilhetes do ministro Alexis Stephanenko? 
 FHC -- O ministro tem a obrigação de completar as obras . 
 «A crise afeta todos (cubanos) . 
 Nossos resultados provam que temos superado os problemas», disse . 
 Sotomayor ganhou um carro Mercedes Benz, vermelho imperial, dos organizadores do Mundial de Stuttgart, Alemanha, pela sua vitória naquela competição . 
 Desfila com o carro em Havana . 
 «É isso o que explica o transporte eficaz . 
 Uma vez que se tem um material que transporta elétrons facilmente, são aplicadas técnicas de eletrônica para obter os transistores», diz Garnier . 
 O transistor de Garnier tem estrutura semelhante à do convencional de silício . 
 Ele foi produzido com técnicas semelhantes às de impressão . 
 As camadas de plástico do transistor são impressas umas sobre as outras . 
  Três pessoas são mortas a tiros em uma casa em São Gonçalo  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Três pessoas foram mortas a tiros em uma casa em São Gonçalo (a 25 km do Rio), anteontem à noite . 
 Uma criança de um ano, que morava na casa, viu os crimes . 
 Os mortos são Moisés Alves Monteiro, 27, José Quartelo Neto, 28, e uma mulher que também morava na casa . 
 Ela ainda não foi identificada pela polícia . 
 Brum -- Não vai ser difícil me achar . 
 Quando o coronel Cerqueira disse isso? 
 Ontem à noite? 
 Folha -- Ontem à tarde . 
 Astor: Quatro noites no hotel Eibar (três estrelas), ou similar, custam US$ 379 (cerca de 379 URVs) . 
 Fênix: Quatro noites no hotel Eibar ou Concorde (três estrelas) custam US$ 407 . 
  Paris Filmes co-produz novo 'Cangaceiro' .  
  Da Redação  
 A Paris Filmes, companhia de exibição com 60 salas no Brasil (27 delas em São Paulo) e a Cinedistri, produtora, estão se associando na realização de dois filmes: 
 «O Cangaceiro» (refilmagem com direção de Carlos Coimbra do clássico de Lima Barreto, feito em 1953) e «As Feras», de Walter Hugo Khouri . 
 É a primeira tentativa de pôr fim ao divórcio completo que existe entre as duas categorias exibidores e produtores desde o ínicio dos anos 80 . 
 Lula também enfrentará problemas nas propostas sobre aborto e homossexuais . 
 Ele gostaria que o programa não fizesse a defesa dos dois temas e já manifestou essa posição ao presidente da Confederação Nacional dos Bispos do Brasil, d. Luciano Mendes de Almeida . 
 Há tendências do PT que defendem a descriminalização do aborto . 
 Quanto aos homossexuais, a tendência é que o encontro retire do programa a previsão de união civil («casamento»), mas mantenha a concessão de direitos previdenciários . 
 Apesar das divergências, Lula está otimista: «tudo está dentro do previsto pela direção nacional . 
 Não haverá guerra» . 
 «Voltei a ativa este ano para ajudar a caracterizar o Natal do Shopping Oriental.» 
 Por uma semana, Matsuoka passou as tardes ouvindo os pedidos das crianças da região . 
 «É um serviço gratificante», diz . 
 «As crianças são doces a acalmam meu dia.» 
 I -- o «caput» do artigo 84, mantidos os seus incisos: 
 «Artigo 84 -- Os estabelecimentos enquadrados no regime periódico de apuração, em relação às operações ou prestações efetuadas no período, apurarão (lei 6.374/89, arts. 48, parágrafo único, e 49):»; 
  FLAMENGO  
 Gilmar; Jura, Gélson, Paulo Paiva e Serginho; Fabinho, Charles, Marquinhos e Hugo; Nélio e Sávio . 
 Técnico -- Carlinhos . 
  BOTAFOGO  
 Carlão; Jefferson, Perivaldo, Teodoro e Rogério; Beto, Bonamigo e Juninho; Moisés, Túlio e Marcelo . 
 Técnico -- Renato Trindade . 
  Local Maracanã  
  Horário 17h  
  Juiz Léo Feldman (RJ)  
 NA TV Globosat/Sportv, ao vivo; TVA, VT às 18h . 
 O lateral disse que não guarda rancor de Edmundo . 
 «Só fui à delegacia por insistência da diretoria do São Paulo . 
 Mas isso não deve dar em nada, nem eu quero que dê, para não prejudicá-lo.» 
 O que pode auxiliar esta queda é o fato de que existe hoje uma enorme dispersão de preços o mesmo produto sendo vendido por valores muito diferentes . 
 «Em junho, a dispersão ajuda a alta da inflação . 
 Há um aumento da margem de lucro por insegurança . 
 Nós estamos trabalhando com um custo da cesta básica de 98 URVs, que pode chegar a 100 URVs na virada de mês», diz . 
 Há duas eleições presidenciais, um trabalhador disputa a Presidência, mostrando que o nosso país abre oportunidades para todos, sem discriminação nem segregação . 
 A biografia do sr. Luiz Inácio Lula da Silva é um aval para o sistema político brasileiro . 
 Qual país em que um retirante, torneiro mecânico, sem estudos regulares cumpre um destino de liderança de que desfruta? 
  Eu prometo  
  FLAVIO GOMES  
 Meu espião Joe Tromundo, obviamente um nome fictício já que sua identidade jamais será revelada, acaba de chegar de um giro pela Europa . 
 Trouxe o mais recente relatório produzido após uma pescoçada nas agendas de 94 de alguns personagens do veloz mundo automobilístico . 
 São suas resoluções de Ano Novo . 
 Veja as promessas de cada um: 
 Alain Prost: 
 «Prometo não correr em 94, a não ser que o Senna se aposente, o Frank me dê o lugar de volta, o Mansell nem telefone, a McLaren não ande nada, o Hill me respeite, as largadas sejam anuladas quando meu carro morrer, todo mundo espere se eu me atrapalhar para sair dos boxes e o homem do tempo jurar que não vai chover nenhum dia» . 
 O premiê leu uma carta que seria a de sua renúncia «se algum dia vier a escrevê-la» . 
 A carta contém críticas aos juízes Mãos Limpas, que Berlusconi acusa de agir com «critérios políticos» e através de «chantagem» . 
 Apesar de não citar expressamente o nome do Brasil, Amorim deu a entender que o país poderia ser um desses novos membros . 
 Amorim esteve reunido com várias autoridades francesas . 
 A redução dos percentuais de recolhimento compulsório foi discutida ontem entre o presidente do BC, Pedro Malan, e bancos estaduais defensores da redução . 
 Malan não quis explicitar como e quando serão reduzidos os recolhimentos, mas confirmou a medida . 
 O presidente do Banespa, Carlos Augusto Meinberg, disse esperar um relaxamento para «muito breve, nos próximos dias» . 
  Gratidão eterna  
 Governador eleito de Alagoas, Divaldo Suruagy (PMDB) começa a retribuir apoios . 
 Anunciou o nome de Jorge Toledo para a Secretaria do Planejamento . 
 É o presidente do Sindicato dos Usineiros . 
  Sucessão mineira  
 Enquanto Itamar e FHC conversavam ontem no Planalto, a sucessão mineira esquentava no prédio . 
 Estavam lá os mineiros Pimenta da Veiga (pró-Eduardo Azeredo), José de Castro (pró-Hélio Costa), Hargreaves e José Aparecido . 
 Depois os dados são centralizados em São José dos Campos e podem ser usados em vários estudos . 
 A aplicação vai desde a previsão de enchentes até a avaliação de incêndios florestais . 
 Para controlar um único satélite, os computadores do Inpe usam cerca de 2.000 programas, com mais de 184 mil linhas de código . 
 «Além do plano de controle nominal, há planos alternativos, para o caso de algum evento fora do esperado», diz Pawel Rozenfeld, 50, chefe do Centro de Rastreio e Controle de Satélites . 
 Os ingressos estão à venda na bilheteria do Palace (av . 
 dos Jamaris, 213, Moema, tel. 011/531 -- 4900), entre CR$ 30 mil e CR$ 110 mil . 
 Folha -- Você se considera um cantor de blues? 
  Câmara aprova aumento de 42% no IPTU  
  Aumento não é linear e atinge principalmente imóveis pequenos e comerciais, que perderam isenções e descontos  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) fechou ontem de manhã um acordo com as bancadas do PMDB, PTB e PL e conseguiu aprovar na Câmara Municipal o aumento do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) e o orçamento da cidade para 1995 . 
 A arrecadação do IPTU vai aumentar 42% no próximo ano em relação a este . 
 Mas Peter Singer não tem nada de «politicamente incorreto» . 
 Ao contrário, suas idéias sobre aborto, eutanásia e igualdade racial em nada diferem das dos grupos que militam nesse sentido . 
 Uso seu livro para continuar a discussão em torno da suposta inferioridade intelectual dos negros, segundo a análise de Murray e Herrnstein no livro «The Bell Curve» . 
  Debate hoje na Folha marca a estréia da série 'Qualidade Total' .  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje às 19h30 o debate «O Brasil não pode seguir em frente sem qualidade» . 
 O evento marca o lançamento da série de fascículos «Qualidade Total», que o jornal publica a partir do próximo domingo . 
 O debate será aberto ao público . 
 Convites podem ser retirados na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, centro), a partir das 9h de hoje . 
 Participam do debate José Augusto Assumpção Brito, presidente do Sebrae; Irani Cavagnoli, diretor-superintendente do Sebrae-SP; o empresário Robert Mangels, o microempresário Sérgio Alonso e Dino Carlos Mocsányi, consultor e ex-presidente do Inmetro, com mediação de Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 
 Os dois controlariam o tráfico no local, em Serro Corá, Cosme Velho, e em Santo Amaro, no Catete . 
 Os policiais ficaram na favela das 6h às 9h30 e contaram com o apoio de um helicóptero durante a operação . 
 A viagem de Jirinovski aos Bálcãs simboliza o perigo que confronta o Ocidente . 
 Devemos levá-lo a sério -- tanto pelo que ele diz, quanto por onde ele o diz . 
 Através de suas palavras, Jirinovski nos revela contra o quê ele é . 
 Com exceção da «limpeza étnica» sérvia, não está claro o que defende . 
 Ele é contra a democracia, contra o livre mercado, contra o Ocidente e contra os não-russos e não-brancos dependendo da platéia que o escuta . 
 A frustração com as perdas da Rússia é sua força motriz, assim como o ressentimento contra aqueles que alegadamente as causaram: os ocidentais, os capitalistas, os judeus . 
 Depois do 'Quixote' . 
 «Gosto muito de Cervantes (1547-1616) . 
 Não se fez nada de novo no romance depois de 'Dom Quixote' . 
 Máximo Gorki (1868 -- 1936) me ensinou o amor aos vagabundos, aos despossuídos . 
 Entre os brasileiros, sinto amor pelas obras de Graciliano Ramos, José Lins do Rego e tenho admiração por Guimarães Rosa, Clarice Lispector e tantos outros.» 
 A irregularidade da programação possui uma outra desvantagem com relação também ao público . 
 As pessoas precisam saber que a temporada não sofrerá descontinuidades para se manterem leais ao teatro, argumenta ainda . 
 O fato é que, objetivamente, essas pessoas existem e formam uma multidão razoável . 
 Há alguns anos, pesquisa da Fundação Padre Anchieta constatou que, em algum momento do dia, 200 mil paulistanos ouvem a programação clássica da Cultura FM . 
  Redes se concentram nos cinco estrelas  
  Participação das cadeias de hotéis é de 10% do total de quartos; mercado dos três estrelas pode ser novo filão  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Roland De Bonadona, as redes hoteleiras respondem por cerca de 10% dos quartos entre três e cinco estrelas, mais flats, do país . 
 A maior parte delas estão concentradas no mercado dos cinco estrelas, acrescentou . 
 Seus novos «irmãos» serão os insensatos Althusser, Pierre Rivière, Bertrand etc; sua nova «família», a das patologias da vontade, da razão ou do sistema neurológico . 
 Como uma gota d'água em pedregulho seco, sua história vai sumir e ele renascerá na solidão da mais atroz das diferenças, a que não tem palavras para dizê-la . 
 Poucos, entretanto, imaginam o que é ser diferente, radicalmente diferente . 
 Ser diferente, radicalmente diferente, é viver uma vida sem saber a que ela se destina . 
 É desejar loucamente que cada dia termine, embora sabendo que amanhã tudo vai ser igual . 
 Ser diferente é aprender que o maior bem da vida é encontrar no outro um semelhante e, de repente, dar-se conta de que ninguém se assemelha a ti . 
 Ser diferente é ver a felicidade a meia distância, sabendo que ela é impossível, mas não podendo deixar de desejá-la . 
 É, finalmente, despedir-se eternamente do que se quer, sem poder decidir se é melhor ir ou ficar, já que lá como aqui a ilusão dura pouco, justo o tempo do recomeço, logo, desfeito em fim . 
 Esta solidão não tem tamanho . 
 A versão do game para PC pode ser encontrada no Brasil por US$ 100 . 
 Quem prefere encomendar o jogo e pagar com cartão de crédito internacional pode fazê-lo na Blue Pointer . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BLUE POINTER: tel. (011) 547-9880; 
  Dois países querem aderir  
  Das agências internacionais  
 Venezuela e Colômbia iniciarão no final do mês em Montevidéu negociações para se incorporarem ao bloco do Mercosul, segundo o ministro do Desenvolvimento da Venezuela, Alberto Polleto . 
 Poletto e seu colega colombiano, Daniel Mazuera, vão discutir com representantes dos países do Mercosul uma agenda informal sobre as futuras negociações . 
 O rei, impressionado com as profecias, manteve o filho em uma vida de prazeres . 
 O dia decisivo da vida do príncipe teria acontecido quando ele tinha 29 anos . 
 Gautama descobriu os males do mundo: a velhice, a dor e a morte . 
 Deixou o palácio de seu pai e foi viver em uma floresta, com um grupo de cinco ascetas . 
 Esta decisão é chamada de «a Grande Renúncia» . 
  R. Guarará, 261/71, Jardins, Tel. 885-8309  
 Daniel Smedley e Paula Abdala . 
 (Corredor de distribuição superior) A proposta da dupla tem base na história íntima da família, já que é um espaço onde circulam só os moradores da casa . 
 R. Grécia, 88, Jardins . 
  São Paulo não tem convêniopara emissão de passaporte  
  Da Reportagem Local  
 Até ontem à tarde, o governo do Estado não tinha ainda assinado convênio com o Ministério da Justiça para a emissão de passaportes . 
 O empresário Lafaiete Camillo Antunes entrou com mandado de segurança e obteve ontem a liminar para conseguir passaporte . 
 Como prospecção pictórica, a mesma identidade é questionada por Albano Afonso, que sobrepõe obsessivamente silhuetas coloridas de mapas em seu «Assim na Terra como no Céu» . 
 Jogando com a própria visão virtualmente aérea do mapa, o artista inverte a posição habitual da pintura, instalando-a no chão, o que a torna mais estranha e inapreensível . 
 Elias Muradi faz surgirem espacialidades que se dão por ausência, reduplicando recortes e ondulações captadas na própria natureza do papelão . 
 Essa brechas se marcam quando o papel é impregando por parafina, dando, por transparência, uma contrapartida luminosa ao fenômeno tátil . 
 Dentro de casa, pelas eliminatórias do Euro-96, a poderosa Alemanha só ganhou da bucólica Albânia de 2 a 1 . 
 Consequência: crescem as pressões para a demissão do pior mister dos tedescos em meio século, o ex-lateral Berti Vogts, excelente beque mas um treinador sem nehuma imaginação . 
 A torcida e a imprensa do país pedem a volta ao poder do antigo «kaiser» Franz Beckenbauer, hoje presidente do Bayern . 
 Duas pranchas de surfe podem ser transportadas . 
 Elas só devem estar bem presas a um bagageiro . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, os trechos mais perigosos da BR-116 são a serra do 90 (entre Juquitiba e Miracatu), a serra de Cajati (do km 500 ao km 523) e a divisa com o Paraná (do km 543 ao km 568) . 
  (EF)  
 A inauguração vai ter um trio-elétrico e comício de Fernando Henrique, previsto para às 20h . 
 Serão inaugurados inicialmente 24 quiosques, além de bares, restaurantes, quadras esportivas, sanitários, entre outros . 
  Risco de debandada  
 Cresce no PMDB e no PPR a preocupação com o voto útil no primeiro turno: mesmo simpatizando com Quércia e Amin, muitos de seus eleitores podem mudar o voto em favor de um dos líderes na pesquisa . 
 FHC está à espera . 
  Áreas estratégicas  
 O PT vai priorizar a campanha em São Paulo, Rio e Minas, onde Lula vem perdendo terreno . 
 Será necessário calibrar o discurso para a classe média . 
 Hoje, será lançado em sete capitais o programa para micro e pequenas empresas . 
  EUA prometem ajudar OLP  
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, esteve ontem em Gaza . 
 Ele prometeu ajudar o presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina) a conseguir receber os US$ 2,12 bilhões em ajuda internacional oferecidos aos territórios cuja autonomia foi concedida por Israel mas apenas se a OLP fizer uma prestação de contas . 
  Ligação internacional vai custar 20% menos  
  Preços da loterias federais também serão reduzidos  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 As chamadas internacionais e as tarifas de transmissão de dados ficarão mais baratas 20% até o final desta semana . 
 As loterias federais serão as próximas a serem beneficiadas pela redução tarifária, provavelmente na próxima semana . 
 O padrinho mais emocionado era Antônio Carlos Magalhães . 
 Estava todo todo . 
  Travesseiro  
 Apesar de ter aceito o convite, Lúcia Veríssimo não deve mais participar das filmagens de «A Fera», de Walter Hugo Koury . 
  ONU acusa Iraque de ocultar dados  
 Rolf Ekeus, chefe da comissão especial da ONU que verifica o cumprimento de resoluções internacionais adotadas depois da Guerra do Golfo pelo Iraque, disse que o regime de Saddam Hussein tenta esconder informações sobre seus programas de radares e armas químicas . 
  Chirac faz seu primeiro comício  
 Jacques Chirac, um dos candidatos conservadores à Presidência da França em 1995, fez em Lyon o primeiro comício de sua campanha . 
 Explorando a perplexidade causada na esquerda pela renúncia de Jacques Delors a se candidatar, ele fez um discurso «social», tentando atrair a esquerda moderada 
  Representante da América Central -- Bladys Marithza Ruiz Sanchez de Vielman (ministra das Relações Exteriores da Guatemala)  
 . 
 Representante do Caribe -- Ralph Maraj (ministro dos Negócios Estrangeiros de Trinidad e Tobago 
 Mas tornou-se mais importante ainda após um quarto acidente gravíssimo, o de ontem, com o austríaco Karl Wendlinger . 
 Não será fácil, entretanto, que a reunião produza resultados efetivos . 
 Por mais que os pilotos garantam que estão unidos, a verdade não é bem essa . 
 O caso do Rio Grande do Sul é ilustrativo a respeito da nova dinâmica, pelo menos a julgar pela avaliação do PT . 
 Tarso Genro, prefeito de Porto Alegre, suspeita que a virada de Olívio se deveu ao fato de que o próprio adversário (Britto) introduziu na campanha uma discussão sobre a eficácia ou não da administração petista em Porto Alegre . 
  Eu vi o Millôr  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Tomo Stendhal como exemplo: o desejo de ser invisível, ver sem ser visto . 
 Em criança, eu me distraía assim, sobretudo depois que assisti «O Homem Invisível», com Claude Rains . 
 Stendhal não viu o filme nem tomou conhecimento do livro de H. G. Wells, mas tentou ser invisível: adotou mais de 20 pseudônimos, com um deles ficando imortal . 
 Até na hora da morte, ao redigir seu epitáfio, ele procurou blefar inventando um novo nome e fazendo-se passar por milanês . 
 Coisas de gênio . 
  Total 100  
 7% . 
  7  
 7% . 
 A DAS suspeita da quadrilha liderada por Flávio Negão e Marcelo Xará, tida como responsável pelo sequestro do empresário Fausto Montenegro, libertado anteontem . 
 Foi o mais longo sequestro do Rio (191 dias) . 
 Vígio disse que Negão e Xará se unem no planejamento e execução de sequestros . 
  (ST)  
 Nessa mesma carta de 1º de janeiro de 1799, Hõlderlin prossegue com uma caracterização da filosofia em seus dias: «os alemães não podiam experimentar influência mais saudável do que a da nova filosofia, que leva ao extremo a universalidade do interesse e descobre o esforço infinito no coração do homem» . 
 Ao exigir o absoluto, esta que «é, como filosofia da época, a única possível» (a referência, aqui, pode ser tanto o antidogmatismo de Fichte quanto de Schelling), descobre também que jamais pode alcançá-lo senão por um «progresso», por um «esforço infinito» . 
 Com essa constatação é possível considerar encerrada a missão do filósofo . 
 Sua tarefa chega ao fim ao apontar um ideal e traçar o caminho para sua realização . 
 Para ter eficácia, aquele «esforço infinito» em busca da meta deve se tornar um impulso real, que Hõlderlin chama, talvez sob a influência de Schiller, de «senso estético» e, posteriormente, de «impulso de formação» ou «impulso artístico» («Bildungs-» ou «Kunsttrieb») . 
 Aquilo que havia sido profetizado no «monoteísmo da razão e do coração» só pode ser realizado, numa aproximação infinita, por um «politeísmo da imaginação e da arte» (as expressões são, provavelmente, de Schelling) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Fome de cultura  
 Já se tornou um lugar-comum dizer que o povo brasileiro é ignorante e não se interessa por aprender mais . 
 É mais do que óbvio que os índices nacionais de escolarização deixam muito a desejar, que as taxas de analfabetismo são escandalosamente vergonhosas e que não existe nenhuma é bom repetir, nenhuma chance de o Brasil entrar com o pé direito no próximo milênio se não forem feitos importantes esforços no sentido de melhorar a escola pública . 
 Ainda assim, é injusto dizer que a população, pelo menos nas camadas sociais um pouco mais favorecidas, não se interessa por aprender mais . 
 Como o mostra o sucesso de vendas da última edição dominical desta Folha, que presenteava o leitor com o primeiro dos 19 fascículos de um atlas geográfico atualizado, uma boa parcela da população interessa-se sim, e muito, por consumir obras de referência, ou seja, livros que, se bem utilizados, aumentam o nível de cultura geral do consulente e lhe permitem assimilar informações que, de outra forma, não compreenderiam . 
 O candidato de centro-esquerda, Cuauhtémoc Cárdenas, do PRD, se comprometeu, caso seja eleito, a realizar um plebiscito nacional sobre a legalização do aborto . 
 Citando dados do Fundo de População das Nações Unidas, segundo os quais os avanços sociais das mulheres na véspera do século 21 foram modestos, o movimento feminista pediu aos partidos políticos maiores oportunidades e igualdade no mercado de trabalho . 
 No México, as mulheres têm 79 cargos importantes no Poder Executivo (6,7%), 58 em escalões intermediários (5,21%) e 33 em empresas da administração pública (8,2%) . 
 Parentes dos passageiros reclamaram que a China Airlines não deu informações sobre o acidente . 
 Eles chegaram a ocupar escritórios da companhia em Taiwan . 
 Um porta-voz da China Airlines disse que as famílias das vítimas receberão indenização de pelo menos US$ 57 mil . 
 Em consequência do acidente, comitê do Parlamento de Taiwan aprovou resolução pedindo que o presidente Lee Teng-hui não utilize mais aviões da China Airlines . 
  TEST DRIVE PASEO  
  Total rodado: 150 km  
  Percurso: urbano  
  Tipo de pista: ruas e avenidas expressas  
  Condições do piso: asfalto liso e asfalto esburacado, com depressões, remendos e lombadas  
 Resumo: carro médio de apelo esportivo e bastante ágil no trânsito urbano . 
 Visual sugere maior agressividade do que realmente é capaz o motor . 
 Reproduzo aqui um trecho do comunicado para que o leitor que procriou se conscientize dos danos que aquela reluzente Trinitron que ele namora na vitrine do Mappin pode causar à formação da petizada: 
 «Seguida da família, a televisão é provavelmente a influência mais forte no desenvolvimento da criança em nossa sociedade . 
 A criança vê uma média de três a cinco horas de TV por dia . 
 Aos 18 anos, o jovem terá passado, em média, dois anos de sua vida diante da TV» . 
 Você está sentado? 
 Pois lá vem a bomba: A AAP concluiu que, realmente, «a exposição a programas violentos pode aumentar a tendência da criança para a agressividade.» 
 A seguir, em vez desses negativos serem ampliados em papel fotográfico, como aconteceria num sistema tradicional, eles são escaneados . 
 Ou seja, os negativos passam por um equipamento chamado «scanner», que capta as imagens e as transforma em linguagem de computador . 
 A PróSangue é responsável pelo abastecimento dos bancos de sangue de 270 hospitais da Grande São Paulo, incluindo o HC (Hospital das Clínicas), maior hospital da América Latina . 
 Há um mês, a Pró-Sangue enfrentou uma de suas piores crises . 
 No dia 17 de novembro, o estoque estava reduzido a pouco mais de 700 bolsas, suficientes para o consumo de apenas um dia . 
  'Romário tem pernas perigosas' .  
  Do enviado a Los Angeles  
 O goleiro sueco Thomas Ravelli garantiu temer os chutes do atacante Romário . 
 «Ele gosta de tentar o impossível e geralmente consegue.» 
 Segundo Ravelli, o certo é acompanhar o movimento das pernas do brasileiro . 
 «Mesmo quando ensaia dar um chute forte, Romário prefere um toque de efeito.» 
 Segundo ele, «o uso de uma técnica lícita não autoriza a desconsideração de princípios éticos e legais que regulam a atividade» . 
 O PT apelou à Justiça na tentativa de impedir que o Ibope continuasse a fazer uma pesquisa cujo questionário trazia várias frases desfavoráveis a Lula, ao lado de outras positivas para Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  1972  
 A escola asiática começa a mostrar seus resultados . 
 O Japão alia técnica e velocidade e surpreende nos Jogos Olímpicos de Munique . 
 Os representantes japoneses levam a medalha de ouro no masculino e a de prata no feminino . 
 O Brasil fica em oitavo entre os homens . 
 Um ano antes, nos Pan-americanos, os brasileiros conquistam a medalha de bronze no masculino e o quarto lugar no feminino . 
  1976  
 O bloco oriental volta a dominar o cenário do vôlei internacional . 
 A Polônia ganha na Olimpíada de Montreal a medalha de ouro e a União Soviética leva a de prata . 
 O Brasil fica em sétimo . 
 No feminino, ainda a presença da escola asiática: japonesas ficam com o ouro ao derrotar na final as soviéticas . 
 Mais uma alteração nas regras: o toque no bloqueio deixa de ser computado entre os três permitidos 
 O resultado acumulado das exportações de janeiro a novembro atingiu US$ 39,8 bilhões e o das importações foi de US$ 28,2 bilhões . 
 Em outubro, o saldo da balança comercial foi positivo em US$ 734 milhões . 
 O resultado da balança comercial em novembro reflete, em primeiro lugar, a valorização do real frente ao dólar (hoje, de cerca de 15%), o que barateia as importações e encarece as exportações . 
 `Só intenção' . 
 Para a declaração de inelegibilidade, afirmou o procurador, «não basta a intenção de agir em benefício de candidato, é indispensável que concretamente a autoridade tenha se comportado de forma ilícita» . 
 Costa disse que o estudante ficou entre ele e L.F.S.V. que estaria armado . 
 Disse ainda que, talvez, Pereira tivesse sido atingido pelo colega . 
 Elmiro Pereira disse acreditar que o patrulheiro levou o corpo de seu filho para as matas para tentar caracterizar uma reação . 
 O tenente-coronel Adílson Cola, sub-chefe da PM na Baixada Santista classificou a investigação de «averiguação administrativa» . 
 A Folha procurou o prefeito do Guarujá, Ruy Gonzales, ontem à tarde . 
 Sua assessoria informou que ele estava em uma reunião na secretaria de governo . 
 A dedicação que o HC exigia era tão exclusiva que ela literalmente não saía de lá . 
 «Nós só íamos para casa no final de semana . 
 Dormíamos no último andar e os médicos chamavam a gente se havia algum caso mais grave no pronto-socorro», conta . 
 O hospital absorveu praticamente toda a primeira turma da Escola de Enfermagem da USP, também construída com dinheiro da Fundação Rockfeller . 
 Outra fonte de recursos era a Fundação Kellog, que patrocinava a especialização de profissionais nos Estados Unidos . 
  Novos institutos  
 O dinheiro federal também chegava com facilidade ao topo da colina de Pinheiros . 
 Apenas sete anos após a inauguração do Instituto Central, cortava-se a fita na porta de outro instituto: o de Ortopedia e Traumatologia, um presente de Getúlio Vargas ao médico Francisco de Godói Moreira, que tinha tratado de seu filho . 
 «Ele sofria de uma paralisia rara, que exigia muitos cuidados . 
 Acabou morrendo, mas Getúlio ficou grato ao médico», conta Lourdes Carvalho . 
 PrejuízoComo Varig, a Transbrasil vem amargando prejuízos operacionais nos últimos anos . 
 Em 92, o prejuízo chegou a US$ 45 milhões . 
 Onório afirmou, porém, que a empresa não pensa em promover demissões . 
 «Vamos diminuir despesas, cortando gorduras internas», disse . 
  Acidente mata cinco e fere três na Anhanguera  
  Das Regionais  
 Um acidente no km 130 da rodovia Anhanguera (pista interior-capital), próximo a Americana, deixou pelo menos cinco mortos e três feridos graves . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, o acidente envolveu duas carretas e um Fiat Uno, que caiu no rio Piracicaba . 
 Houve congestionamento de cerca de seis quilômetros . 
 Edvaldo Ferreira Santos, Delson Francisco da Silva e Marta Lemos Santos estavam internados em observação no Hospital Municipal de Americana . 
 Luci Maria S. Santos e Elen Daiane Silva Braz, 1, morreram no hospital . 
 As outras três pessoas que morreram no acidente -- o motorista de um dos caminhões, uma mulher e uma criança não haviam sido identificadas até as 23h . 
 Smith Jr. diz que o programa de modernização ainda não está totalmente implantado . 
 Embasado na reestruturação organizacional, o programa concentra-se nos recursos humanos da indústria . 
 «Investimos muito em treinamento . 
 Procuramos conscientizar os funcionários de seus papéis -- do diretor ao operário», explica . 
  Homem deve saber amansar a vaidade  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A tradição sufi conta a história de um rei que procurava bons pintores para decorar o palácio . 
 Duas equipes uma grega e uma chinesa compareceram . 
 Como teste, o rei pediu que cada uma decorasse uma parede da sala . 
 Para que um grupo não visse o trabalho do outro, escolheu paredes opostas e colocou uma cortina no meio . 
 Os chineses pintaram sua parede com o maior cuidado, enquanto os gregos apenas poliam sem parar a superfície da outra . 
 Finalmente o rei resolveu ver o resultado e mandou remover a cortina . 
 A torcida argentina está perdendo a paciência com os dotes artísticos do goleiro Sérgio Goycochea . 
 Segundo uma pesquisa publicada na revista «El Gráfico», os torcedores querem que o jogador se preocupe mais com o gol do que em ser modelo . 
 Goycochea assinou uma série de contratos publicitários . 
 Ainda indiferente às críticas das arquibancadas, o técnico argentino Alfio Basile optou pela prudência e requisitou, via Associação Argentina, a liberação dos atacantes Fernando Redondo, que joga no Tenerife, e Diego Simeone, do Sevilla, ambos times da Espanha . 
 O objetivo é jogar o amistoso contra o Brasil, dia 23 de março, no Recife . 
 Seu jingle é uma paródia de «As Quatro Estações» de Vivaldi, tocado pela Orquestra Sinfônica do Paraná . 
  Laçarote  
 Com o resultado do ultrassom na mão, Mario Cohen e Carolina Ferraz acabam de decidir o nome do futuro pimpolho . 
 O de Pirituba, que atende 40 pessoas por dia, é o maior dos 11 hospitais deste tipo criados pela administração passada . 
 O diretor da regional de Saúde de Pirituba-Perus, Thersio Ventura, diz que, «no futuro, a tendência é que os pacientes do hospital-dia sejam absorvidos pelo hospital psiquiátrico Pinel» . 
  (AB)  
 28 de abril Mussolini é capturado pela resitência italiana, fuzilado e pendurado em praça pública . 
 29 de abril Rendição incondicional das tropas alemãs na Itália . 
 A aplicabilidade da terceirização a cada caso empresarial específico deve portanto incluir análise da necessidade do desenvolvimento dos fornecedores, ca capacitação do pessoal da firma-cliente e da discussão da compatibilidade entre o processo e as estratégias da Companhia . 
 O desenvolvimento do terceiro compreende a verificação de sua capacidade de produção, patamar tecnológico e níveis de qualidade . 
 Devendo-se considerar a hipótese de parcerias cliente-fornecedor por exemplo transferência de tecnologia, encomendas experimentais com custo rateado para adequação de qualificações . 
 Um benefício talvez surpreendente do esforço de desenvolvimento de fornecedores é a possibilidade da empresa contratante aplicar em seu próprio negócio principal conhecimentos advindos do processo de «criar» uma outra: experimentar fora de seus domínios pode fazer aflorar a flexibilidade e a criatividade das grandes Companhias . 
 TELMO GIOLITO PORTO, 38, é professor titular da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (USP) e diretor de Operações e Manutenção da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos) . 
 Foi superintendente de Trens Urbanos de São Paulo da CBTU (Companhia Brasileira de Trens Urbanos) de 1985 a 1993 . 
  Equipe acha necrópole do ano 900 a.C.  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos encontraram em Mondelange, noroeste da França, uma necrópole usada desde o ano 900 a.C. 
 A necrópole contém restos de cerca de 20 monumentos funerários e cem tumbas . 
 Entre os achados, há um carro funerário de 500 a.C. e vestígios de cremações rituais . 
  Cafeteira não será oposição  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O candidato ao governo do Maranhão pelo PPR, Epitácio Cafeteira, disse ontem, em São Luís, que, se eleito, vai ficar ao lado do presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Agência Folha O sr. teme a fraude? 
  Goiás 3  
 Dez hospitais de Goiânia suspenderam ontem o atendimento, inclusive de emergência, aos funcionários do Instituto de Previdência e Assistência dos Servidores de Goiás . 
 Eles querem igualdade de preços com os da tabela da Associação Médica Brasileira . 
  Goiás 4  
 A Secretaria de Educação de Goiânia está convocando os professores aprovados em concurso público para as escolas municipais de 1º grau . 
 A previsão da secretaria é que as aulas comecem na próxima segunda-feira . 
 Entretanto, as compras do Brasil nos mesmos países (Argentina, Uruguai e Paraguai) atingiu US$ 759,7 milhões, com aumento de 16,18% em relação aos três primeiros meses de 93 (US$ 653,9 milhões) . 
 As importações brasileiras se concentraram na Argentina (US$ 613,7 milhões) . 
  Ciro pede 'tolerância' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em sua primeira entrevista coletiva como futuro ministro da Fazenda, o ex-governador do Ceará, Ciro Gomes, pediu uma trégua aos candidatos à Presidência . 
 Ele procurou se antecipar às críticas que espera receber por sua ligação com FHC . 
 A dificuldade de renovação acabou pressionando ligeiramente as taxas no final do dia algumas pequenas instituições chegaram a pagar juro de 17% ao ano mais TR nos CDBs . 
 Este, porém, não foi o retrato do mercado . 
 Não existe demanda por crédito e os bancos têm muito mais dinheiro do que títulos no overnight . 
 Assim, não há pressão para que os bancos captem dinheiro do aplicador . 
 (Se Telê Santana resolvesse aceitar as propostas do Valencia, o campeonato espanhol passaria a contar com três grandes técnicos de mentalidade ofensiva: um colombiano, um brasileiro e um holandês . 
 Parreira disse que o Valencia também o convidou para ir para lá pegar o touro a unha . 
 Ele tem mais afinidades com a escola européia . 
 Com um ou com outro, a Espanha aprimora os seus preparadores) . 
 Posteriormente, em «Dois Parlamentos», a ironia não é ocasional, mas estrutural . 
 Nos dois textos, «Congresso no Polígono das Secas» e «Festa na Casa Grande», são criadas duas opções de leitura: contínua (a ordem numérica) e descontínua (sequência dos blocos nas páginas) . 
 Só essa proposta, por si, é irônica para João Alexandre Barbosa («A Imitação da Forma»), pois reiteram o mesmo discurso negativo . 
 A imitação da linguagem é satírica: os discursos criticam «de cima» a realidade («cemitérios gerais», no primeiro, e «o cassaco de engenho», no segundo, que, de volta, pelo seu impacto, critica esse discurso . 
 Seria essa a «ironia linguística» mais estruturada do gênio construtivo dessa obra . 
 Mas, pela intensidade, é em «Serial» e em «Educação pela Pedra», que temos, talvez, os momentos mais emblemáticos dela . 
 A outra pergunta que é muito frequente é: como ficam os cheques pré-datados? 
 Bem, os cheques em cruzeiros reais emitidos com data a partir de 1º de julho poderão ser descontados somente até o final do mês de julho . 
 Isso porque, como vocês sabem, a moeda cruzeiro real desaparece . 
 Por isso, é importante que você nem passe nem receba cheques em cruzeiros reais com data a partir do final de julho . 
 Mas, até lá, todos os cheques em cruzeiro real, pré-datados ou não, poderão ser descontados normalmente e convertidos para o real pela mesma taxa utilizada para trocar o dinheiro, ou seja, a URV do dia 30 de junho . 
 Outra coisa que se pergunta: como vão se preencher os cheques em real? 
 Aí é uma questão muito prática e eu indicaria a você o seguinte: o nome do novo dinheiro é real, o plural é reais . 
 Cada real tem cem centavos . 
 Os cheques se preenchem como se faz hoje, trocando o cruzeiro real pelo real . 
 Se o talão ainda tiver o símbolo do cruzeiro real, aquele CR antes do cifrão, troque o CR pelo R maiúsculo, o símbolo do real . 
 Será o R maiúsculo com o $ . 
 Os centavos devem aparecer claramente depois da vírgula . 
 Na hora de escrever por extenso, você deve escrever também os centavos, ainda que não seja obrigatório . 
 A campanha anti-sexo, chamada «True Love Waits» (o verdadeiro amor espera), começou há menos de um ano . 
 A Aliança Batista Mundial (The Baptist World Alliance), que representa 38 milhões de batistas em 150 países, já aderiu à campanha . 
 No documento, Fantinatti insinua ligações de Borga com bicheiros e com uma tentativa de atentado contra Denise Frossard . 
 Esse atentado, segundo ele, teria sido decidido por bicheiros . 
 «A sua morte seria provocada na estrada, quando Frossard fosse para Minas Gerais», afirma o relatório . 
 A Constituição diz que a União e os Estados criarão juizados especiais para julgar e executar «causas cíveis de menor complexidade e infrações penais de menor potencial ofensivo» . 
 Há um projeto de lei, aprovado pela Câmara em 1990, que ganhou um substitutivo no Senado . 
 O substitutivo tem oito artigos e deixa para os Estados a regulamentação da matéria . 
 Aprovado no Senado, o substitutivo foi para a Câmara em maio deste ano . 
 Agora só falta a Câmara aprovar o substitutivo do Senado ou mandar o seu projeto original à sanção presidencial . 
 Veja a seguir o que você encontrará no atlas: 
 Bandeiras coloridas de 188 nações, com os respectivos dados de população, língua, moeda e capital; 
  APOIO DE ITAMAR A FHC RECEBE CRÍTICAS, FERNANDO GODINHO; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O anúncio do presidente Itamar Franco de que apoiaria uma eventual candidatura do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, à Presidência da República deixou alarmados os articuladores políticos do governo . 
 O temor é de que o lançamento da candidatura FHC dificulte a aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) no Congresso, semana que vem . 
 «Falar da candidatura do ministro agora só serve para atrapalhar a vida dele», disse o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 Segundo ele, nem mesmo FHC gosta de tocar no assunto: 
 «O ministro só quer saber é da aprovação de seu plano econômico pelo Congresso.» 
 Simon diz não acreditar na candidatura FHC: 
 «Aprovado o plano, ele terá que fazê-lo dar certo, o que torna quase impossível se candidatar.» 
 A Agência Folha apurou que Santos saiu da cela com um revólver calibre 32 . 
 Com esta arma, ele rendeu um escrivão, de quem roubou um revólver calibre 38 . 
 No estacionamento da delegacia, houve troca de tiros com policiais que perceberam a fuga . 
 Nesse momento, Santos foi baleado no braço direito . 
 Em São Paulo, o corte no fornecimento atingiu 25% do Estado . 
 Segundo a Secretaria Estadual de Energia, a causa foi a quebra de um dos elos de transmissão da linha de corrente contínua . 
 Com isso, a linha de corrente alternada ficou sobrecarregada e entrou em colapso também . 
 A origem do defeito na linha de corrente contínua não foi divulgada . 
 10 mil megawatts deixaram de ser transmitidos (equivalente a um terço de toda energia fornecida por Itaipu às regiões sul e sudeste) . 
 «Especialmente no mundo do jazz, não importa muito qual é a sua idade, sua origem racial ou bagagem cultural, desde que você domine a linguagem musical», diz Peter, lembrando que a pouca idade jamais chegou a ser um problema em sua carreira . 
 Articulado como raros garotos de sua geração, o pianista nova-iorquino também cresceu ouvindo pop e hip hop, mas encontrou algo especial no jazz . 
 O acordo em relação às dívidas financeiras antigas do setor deverá ser fechado hoje pela manhã . 
 A dúvida sobre o efetivo interesse do governo em votar a medida não se restringe ao PMDB . 
 O deputado Francisco Dornelles (PPR-RJ) acha que o governo quer reeditar a MP e provalvemente incluir nela algum novo ponto, antes da criação do real . 
 Como se não bastasse, ainda convivem com a Aids . 
 São com certeza a geração mais atingida pelo vírus (no sentido de comportamento) . 
 O «amor livre» conquistado pelos jovens dos anos 70 virou piada para eles . 
 E, ao contrário dos yuppies que se seguraram no moralismo, essa geração parece não acreditar no casamento e nem no moralismo . 
  Paraná  
 A Prefeitura de Curitiba iniciou ontem o programa de troca de lixo reciclável por brinquedos, que até o Natal deve atender 90 mil alunos da rede municipal de ensino e 75 mil crianças carentes . 
 Os 165 mil brinquedos começaram ontem a ser trocados por sacolas com lixo reciclável nas 120 escolas da rede municipal . 
 O hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná, em Curitiba, firmou ontem convênio na área de transplantes de medula óssea com o Saint Jude Hospital, de Memphis, Tennessee, nos Estados Unidos . 
 O convênio prevê o treinamento de brasileiros nos EUA, além da troca de informações constantes . 
 Segundo o pesquisador, o canal serve como eixo de circulação para os tubarões . 
 «Ao entrar no canal, que passa próximo à costa, aumenta a probabilidade de o animal encontrar um banhista ou surfista» . 
 Um canal semelhante também foi observado por Gadig em São Luís . 
 Na capital maranhense, o fenômeno de aproximação de tubarões da orla marítima foi associado também à estiagem . 
 «Nem achei que era uma bomba, pensei que fosse acidente . 
 Aí tudo ficou preto . 
 Vi uma mulher voando pela janela . 
 Vi que ela não estava viva . 
 Havia sangue em toda parte», disse Marina no hospital . 
 Shimon Ohana, acordado em seu apartamento pela explosão ocorrida logo em frente, pensou que uma guerra havia começado . 
 «As janelas da varanda se espatifaram e eu pensei que era um Scud», disse ele, lembrando os mísseis que o Iraque disparou durante a Guerra do Golfo . 
 A estrela da soirée era Sophia Loren . 
 Mas a autora de «O Caminho das Borboletas» não deixou por menos . 
  Votação amanhã será decisiva  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A votação do requerimento que antecipa as votações sobre empresa nacional e exploração do subsolo, amanhã, será decisiva para o Congresso revisor . 
 A rejeição da proposta mostrará a inviabilidade de se votarem os temas da ordem econômica e provocará a o esvaziamento da revisão constitucional, avaliam os líderes do PPR e do PFL . 
 «Se não aprovarmos a antecipação destes temas é porque não vai se discutir a ordem econômica», afirma o presidente nacional do PPR, senador Esperidião Amim (SC) . 
 Ele acrescenta que, neste caso, a revisão ficará restrita a temas políticos, porque a questão previdenciária e os direitos sociais já estão excluídos na revisão . 
  Orquestra recebe representantes  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto  
 O presidente Itamar Franco oferecerá ao seus colegas do Mercosul um concerto com a orquestra de cordas e corais da Universidade Federal de Minas Gerais . 
 A apresentação será na Igreja de São Francisco de Assis na noite de amanhã . 
 Os corais que vão se apresentar são o Ars Nova e o da Escola de Música . 
 O evento será restrito aos convidados do presidente brasileiro . 
 Em seguida, haverá uma recepção oferecida por Itamar no Museu da Inconfidência . 
 Shopping Paulista: sorteio de brindes e brincadeiras com bonecas e jogos de video game da Tec Toy . 
 Shopping Iguatemi: brincadeiras variadas ligadas ao Dia das Bruxas, apresentação da Mônica e Cebolinha . 
 Pahalgam -- Situado a 93 km de Srinagar, o vilarejo encontra-se em um vale de 2.130 m de altitude, na confluência dos rios Lidder e Sheshnag . 
 É circundado por cadeias montonhosas com neve perene nos topos . 
 Pahalgan é ponto de partida para a prática do «trekking» (caminhada) . 
 Existem diversos guias e grupos de excursão, em jornadas de semanas e meses . 
 Outra atração são os passeios com pôneis e cavalos pela fantástica região . 
 O CEE, presidido pelo secretário da Educação, decidiu transformar parte da portaria em decreto . 
 No dia em que este foi publicado no «Diário Oficial», Paulo Renato era aprovado no concurso para titular, com grau máximo . 
 Paulo Renato publicou três livros . 
 «Quem Paga a Conta? 
 Dívida, Déficit e Inflação nos anos 80» (Brasiliense, 1989), «O Que são Empregos e Salários» (Coleção Primeiros Passos, Brasiliense, 1981) e «Empregos, Salários e Pobreza» (Hucitec/Funcamp, 1980) . 
  (Vinicius Torres Freire)  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, afirmou que vai discutir o assunto hoje em sessão administrativa reunião a portas fechadas que ocorre depois da sessão plenária, que é pública . 
 Ontem, Pertence adiantou que o TSE deve fazer um pedido formal de informações ao desembargador Antônio Carlos Amorim . 
 O recebimento de dinheiro do exterior é proibido pelo inciso segundo do artigo 17 da Constituição federal, que veta o «recebimento de recursos financeiros de entidade ou governo estrangeiros» . 
 Ciro reafirmou que não pretende anunciar medidas para frear o consumo . 
 Contrariando Ricupero, Ciro disse que a liberação de importações não estava nos seus «planos imediatos» . 
 Disse que só utilizará este recurso no caso da queda de ofertas de produtos . 
 Ciro chegou a Fortaleza às 4h30 de ontem . 
 Às 10h30, concedeu entrevista coletiva em sua residência . 
 O novo ministro confirmou ontem que irá participar da reunião anual do FMI e do Banco Mundial, em Madri, na Espanha, entre os dias 29 de setembro e 7 de outubro . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Polícia Federal apreende 600 kg de maconha  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A Polícia Federal apreendeu no domingo 600 kg de maconha em um sítio em Maquiné (RS) . 
 Segundo a PF, os traficantes reagiram e provocaram um tiroteio . 
 Um deles ficou ferido . 
 Sete traficantes foram presos . 
 -- Presidente, acabamos . 
 Jânio abriu os olhos e não deu o braço a torcer . 
 Como se nada tivesse acontecido, determinou: 
 Mas o pior é que, apesar dos inegáveis sinais de retomada da atividade econômica, ela pode não ser tão sólida quanto a Casa Branca gostaria . 
 Embora a população se diga satisfeita porque o fantasma da recessão está afastado, ela ainda não viu a recuperação se manifestar nos dois pontos que a interessam de perto: mais empregos e melhores salários . 
 O próprio Departamento do Trabalho reconhece que 80% do crescimento registrado em 1993 no setor industrial ocorreu não porque mais gente está trabalhando mais tempo e ganhando mais e sim porque os mesmos empregados estão produzindo mais no mesmo período de tempo que já trabalhavam . 
 Só na equipe chefiada por Marinella no Hospital Emílio Ribas de São Paulo, estes «long survivers» são cerca de cem . 
 A maioria destas crianças está vivendo muito bem, tomando ou não medicamentos . 
 O grande desafio é descobrir por que elas convivem com o vírus por tanto tempo sem ficar doente . 
 «O estudo destas crianças vai nos ajudar na condução das outras que não resistem», diz Marinella . 
 «Elas são como uma luz nas nossas pesquisas.» 
  Brócolis ajuda prevenção de câncer na mama  
  Das agências internacionais  
 O brócolis contém um elemento eficaz que ajuda a prevenção do câncer na mama . 
 Segundo pesquisadores norte-americanos, o vegetal possui uma substância que contribui para o reforço das enzimas anticancerígenas do sistema imunológico . 
 Segundo os pesquisadores do Instituto John Hopkins, a substância não serve para o tratamento da doença, mas retarda sua formação . 
 Zagalo pensa diferente . 
 Em sua opinião, há jogadores cujas características não os permitem realizar o trabalho de atacar, voltar para marcar e atacar novamente, como exige o futebol moderno . 
 É o caso de Romário . 
 Atacante que, num jogo como o de Atenas, de meio campo congestionado, não rende . 
 A questão da característica, para Zagalo, é fundamental: 
 «Vejam o caso do Ronaldo . 
 Sei de muitos que pensam numa linha de frente com ele, Bebeto e Romário . 
 Pois bem: não funcionaria . 
 Ronaldo no lugar de Raí seria um erro.» 
  (JM, MM e ST)  
  MP investiga mortes em manicômio  
  Bombeiros vão escavar terreno de hospício em Mauá, onde pacientes teriam sido enterrados  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O Corpo de Bombeiros de Mauá (29 km a sudeste de São Paulo) começa hoje a escavar o terreno do manicômio São Marco . 
 Buscam corpos de internos que teriam sido mortos e enterrados no local, segundo denunciou um ex-paciente . 
 A escavação foi solicitada pelo Ministério Público e autorizada pelo proprietário do manicômio . 
  Receita intensifica fiscalização no litoral  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Receita Federal, Osíris Lopes Filho, se reuniu ontem com delegados do órgão em São Paulo para definir as ações prioritárias no combate à sonegação . 
 A Receita vai intensificar a fiscalização de pessoas que apresentem sinais exteriores de riqueza e a emissão de notas fiscais em locais de veraneio . 
 «Estamos iniciando em São Paulo o controle das notas fiscais nas cidades litorâneas e de montanha», disse Osíris . 
 Essa fiscalização já ocorre no Rio . 
 A terceira prioridade da Receita é organizar a fiscalização por eixos fixos . 
 Os fiscais vão controlar, por três dias consecutivos, a receita bruta de estabelecimentos sob suspeita de sonegação . 
 Assim será possível calcular a receita mensal e saber se há ou não sonegação . 
 Apelou e correu na Alemanha, na Hungria e na Bélgica, onde venceu, mas o fundo de seu carro foi considerado irregular e, mais uma vez, foi desclassificado . 
 Na Itália e em Portugal, Hill equilibrou o campeonato . 
 Como não eram mais necessárias punições, a Benetton foi perdoada de várias irregularidades . 
  (JHM)  
  Britto reavalia apoio de FHC no RS  
  Aliança pode ter trazido `prejuízo eleitoral', diz candidato; PMDB estuda estratégia para eventual 2º turno  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, disse ontem que sua declaração de apoio ao virtual presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) pode ter sido prejudicial à sua votação . 
 «Minha opção por Fernando Henrique pode ter trazido algum prejuízo eleitoral», disse . 
 Após a derrota de 2 a 0 para a Bulgária, os argentinos ficaram em terceiro lugar no Grupo D, atrás de Nigéria e Bulgária, e tiveram que rearranjar sua estratégia às pressas . 
 A comissão não havia confirmado a reserva no hotel Pasadena, em Los Angeles . 
 Só na noite de quinta-feira, o time teve certeza de que teria onde se hospedar . 
 A nova loja do Center Norte, onde foram investidos US$ 2 milhões, abre as portas com a previsão de vendas de US$ 600 mil mensais . 
 «Especialistas em shoppings avaliam que chegue a U$ 900 mil», afirma . 
 Ela terá 18 departamentos e só na seção de artigos para bebê uma novidade, oferecerá 400 itens . 
 A GreensMart trabalha ainda com mala-direta, informando aos cerca de 28 mil clientes cadastrados as novidades que estejam para chegar às prateleiras . 
 A própria cantora já assistiu ao espetáculo e gostou bastante . 
 «A Léia ficou emocionada e subiu ao palco depois de um espetáculo para me imitar» . 
 Wanderléia sempre é convidada para estas apresentações . 
 Kramer frisa que o show não é saudoso, «é sobre a Wandeca de hoje, dos anos 90» . 
 Além de administrar o recebimento dos textos, o programa de tratamento cria um banco de dados «amigável» . 
 Isto é, a consulta a essa base de dados é intuitiva, não exige treinamento especial e permite muita versatilidade . 
 Na prática isso quer dizer que o cliente pode pesquisar os dados em função da data ou da hora do recebimento de uma notícia . 
 Miro Teixeira disse aos militares que o cruzeiro, retirado do alto do morro durante operação militar, não pertencia aos traficantes . 
 Doado à comunidade pela Light, o crucifixo será recolocado em seu lugar original . 
 Esta foi a promessa dos militares . 
 A categoria, que reúne 7.780 trabalhadores no país, discute entre hoje e depois de amanhã se vai paralisar as atividades . 
 São desta época as clássicas «Rock And Roll All Nite» e «Detroit Rock City», que não devem faltar no show «uma noite muito, muito louca», segundo o cantor e compositor Paul Stanley, fundador da banda ao lado de Gene Simons . 
 Interrompendo um ensaio para o show em Los Angeles, Paul falou à Folha por telefone . 
 O reordenamento da economia nos permitirá rever as prioridades orçamentárias para canalizar novos recursos para a saúde e a educação . 
 Há cinco anos venho viajando com técnicos, cientistas, militantes e parlamentares por nosso imenso território nacional para diagnosticar a crise brasileira com lupa . 
 Nosso programa de governo, resultado desse estudo permanente da realidade, não é uma carta de intenções, e sim uma proposta política e científica para superar os problemas e um chamado à esperança." 
 Tradução CLARA ALAIN 
 «O comércio está comprando o estritamente necessário . 
 Não aposta em retomada do consumo», diz Ulrich Kuhn, diretor da Hering . 
 A empresa estima vender US$ 15 milhões na Fenit . 
 Isso representa 2,5 semanas de produção . 
 Folha Como o senhor conduz estas reuniões? 
 Existe alguma técnica especial? 
 José Milton Dallari É como se fosse uma pequena câmara setorial, onde você tem os elos de uma cadeia produtiva . 
 Já virou rotina . 
 Normalmente damos um briefing inicial daquilo que nós queremos da reunião, dentro de uma agenda que nós nos propusemos mutuamente . 
 Nas reuniões que eu convido, temos uma agenda padrão . 
  Prossegue hoje debate `cadeia de negócios' .  
  Da Redação  
 Prossegue hoje o fórum «Cadeia de Negócios», promovido pela Folha e pelo Instituto Uniemp (Fórum Permanente das Relações Universidade-Empresa) . 
 O evento discute a relação entre clientes e fornecedores para que haja mais produtividade, produtos e serviços de melhor qualidade a custos menores . 
 Os principais alvos dos manifestantes, segundo apurou a CEI, são os governantes de Cuba, Fidel Castro, e do Peru, Alberto Fujimori . 
 Os dois são considerados «de alto risco», pois são personalidades muito visadas por opositores em seus respectivos países . 
 Durante toda a semana, agentes da segurança de Fidel estiveram com autoridades brasileiras para discutir a sua segurança . 
 Diz o seguinte a nota: 
 «É o mais imprevisível resultado da Copa do Mundo . 
 Os Estados Unidos envolveram a Colômbia em todos os sentidos... 
 Os Estados Unidos têm chance de fazer muito mais» . 
 Não era exatamente o que dizia o texto da Folha sobre a vitória dos EUA sobre a Colômbia por 2 a 1, na última quarta-feira . 
 Mazzola vai retribuir a homenagem que recebe no show de hoje . 
 «Tive a idéia de fazer um tributo a Elis Regina, com os artistas da noite lembrando alguns sucessos gravados por ela», resume . 
 Nem tudo estava acertado ainda na tarde de ontem, mas Mazzola já sabia que Daniela Mercury vai cantar «Como Nossos Pais», Ney Matogrosso lembra «As Aparências Enganam» . 
 Ben Jor, que teve várias composições suas gravadas por Elis, só acertaria ontem à noite sua participação . 
  CRIANÇAS ATIVAS FICAM TÍMIDAS AO CRESCER (Das agências internacionais)  
 Pesquisa apresentada na reunião da Associação Norte-Americana para o Avanço da Ciência, em San Francisco (EUA), diz que crianças agitadas tendem a se tornar tímidas e introvertidas no futuro . 
 Foi estudada a atividade elétrica na parte frontal direita do cérebro . 
 Estudo paralelo com 700 pares de gêmeos diz que a personalidade tem componentes genéticos . 
  BRASIL LIDERA PESQUISA NA AMÉRICA LATINA (Das agências internacionais)  
 O Brasil é o país que mais investe em pesquisa científica na América Latina, de acordo com um relatório mundial da Unesco divulgado semana passada em Paris . 
 Em 1990, a AL gastou US$ 5,32 bilhões em ciência, dos quais o Brasil foi responsável por US$ 3 bilhões . 
 O país destaca-se também por publicações especializadas . 
 Ken Tyrrell, dono da equipe, é fanático por futebol . 
 Torcedor do Tottenham, teve seu primeiro contato com a F-1 quando foi disputar uma partida em Silverstone, onde fica a tradicional pista inglesa . 
 O secretário-geral do Comitê Organizador da Copa de 2002, Tadao Murata, disse que a F-1 foi escolhida como mídia para promover a candidatura do Japão porque garante uma audiência global de TV . 
 O PIB (Produto Interno Bruto) é o valor da produção de bens e serviços gerados pela economia de um Estado ou de um país, em um ano . 
 O PIB industrial leva em conta apenas a produção da indústria de transformação . 
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) aponta a «guerra fiscal» com Estados vizinhos como um dos fatores do declínio recente da indústria de transformação paulista . 
 Com ela, identificaram características moleculares capazes de provar a origem do vazamento . 
 Os pesquisadores não investigaram se o silicone espalhado faz mal à saúde, como se suspeita . 
 Para isso serão necessários estudos epidemiológicos de grande escala, dizem . 
  Calendário manda fut para as calendas  
 Meus amigos, meus inimigos, o Palmeiras começa hoje a enfrentar o seu principal adversário desta temporada: o calendário não lunar, mas lunático . 
 O calendário é regulamentado pela rotação da terra em torno do sol . 
 E o sol é uma bola . 
 Mas, nada mais inimigo do jogo de bola aqui nesta terrinha do que o próprio calendário . 
 Costa tem 46% das intenções de voto . 
 Minas Gerais é o segundo maior colégio eleitoral do país, com 12 milhões de eleitores . 
 O deputado Raul Belém (PP-MG), um dos deputados mais ligados a Itamar, disse que o presidente vai interferir na crise em Minas Gerais . 
 O estopim da crise foi um telefonema de FHC protelando um encontro que teria ontem de manhã com Hélio Costa . 
 Costa disse que, a partir de agora, só aceitará convite para nova conversa, se for por escrito . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Álíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção 
 A briga contra o esquerdismo está apenas começando e não será tão fácil quanto o candidato do PT à Presidência fazia supor há alguns meses, ao minimizar as teses do 8.º Encontro e a hegemonia da extrema-esquerda . 
 Basta ver que prevaleceu a idéia, mentalmente truculenta, de se proibir a bancada do partido de votar na revisão constitucional . 
 O isolacionismo esquerdista é, hoje, talvez, o principal adversário de Lula . 
 Ele sabe perfeitamente que poderá, até, se eleito, implantar medidas tidas como mais radicais como a previsível ofensiva contra o festim do capital financeiro, mas para isso precisará formar um respeitável leque de alianças . 
 Coisa que seu partido não parece disposto a engolir . 
 Os produtos da linha Marathon permitem integração de fax, voz e dados em uma rede local . 
 A ABCXtal comparece com novas tecnologias para a produção de fibra óptica . 
  Arquiteto anuncia que vai morrer por Aids  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O arquiteto e designer Fernando Betzler, 54, decidiu lançar uma campanha publicitária em Florianópolis (SC) assumindo publicamente ser portador do vírus HIV . 
 A propaganda, feita pela Agência Estratégia B, incluiu a instalação de 40 outdoors e chamadas regionais de televisão com a frase «Fernando Betzler vai morrer», durante o feriado de Páscoa . 
 Bom, mas em «Assassinos» tem novidade sim . 
 Ela surge exatamente da superficialidade . 
 Nunca o cinema foi tão simplista numa temática tão densa quanto nesse filme . 
 Dessa materialidade selvagem, transformada em leitura visual no ritmo frenético do clipe, nasce a grandeza . 
 Os dois psicóticos estão ali para tudo, vêm do nada e a violência os acompanha desde sempre, imagem manifesta na onipresença da televisão . 
 Os efeitos especiais criados por Stone servem mais para segurar a audiência, embora ajudem a contar a história . 
 Efeitos imãs, eles grudam o espectador à tela e permitem, por intermédio da brutalidade do roteiro, a criação de uma consciência crítica e não somente em relação à sociedade norte-americana . 
 Com muito menos técnica, os noticiários policiais brasileiros (vide «Aqui Agora» e «Fantástico») incorporam, antes do filme, os clones dos aterrorizantes Mickey (Woody Harrelson) e Mallory (Juliette Lewis) . 
 A posse do novo Parlamento sul-africano foi adiada de sexta-feira para segunda-feira . 
 A contagem dos votos está atrasada . 
 A comissão eleitoral garante, no entanto, que a posse de Mandela como primeiro presidente negro da África do Sul acontecerá na terça-feira como previsto . 
 Mandela será eleito formalmente na segunda-feira pelo Parlamento . 
  'Fanzine' reestréia amanhã na Cultura  
  Programa 'teen' volta ao ar com novos quadros e ocupa horário de 18h, de segunda a sexta-feira  
  Da Reportagem Local  
 O teen «Fanzine» finalmente está de volta . 
 Reestréia amanhã de cara nova às 18h30, na Cultura . 
 Com apresentação de Zeca Camargo, ex-diretor de programação e produção da MTV, o programa pretende levar aos jovens discussões sobre assuntos de seu dia-a-dia, curiosidades, diversão e informação . 
 O tema do programa de estréia é «fugir de casa» . 
 Uma garota que passou por isso mas voltou ao lar logo em seguida conta suas experiências e abre um debate com a platéia, mediado pelo apresentador . 
  Justiça decreta falência da Gurgel  
  Fábrica de Rio Claro foi lacrada ontem de manhã; juíz tem 20 dias para levantar o patrimônio da empresa  
  RENATA VALDEJÃO  
  Da Folha Sudeste  
 O juiz Theophilo Carlos Vessoni de Siqueira, da 3ª Vara Cível de Rio Claro, decretou ontem a falência da Gurgel Motores S/A . 
 A fábrica foi lacrada pela manhã . 
 A Justiça tem prazo de 20 dias para fazer um levantamento do patrimônio da empresa e pagar os credores . 
 O empresário João Augusto Conrado do Amaral Gurgel não foi encontrado pela Folha para comentar o assunto . 
 A falência da Gurgel foi requerida no início de janeiro pelo promotor Roberto Pinto dos Santos, depois que o empresário pediu a alienação de alguns de seus bens da concordata, decretada em junho de 93 . 
 O objetivo de Gurgel era vender os bens para pagar uma dívida de cerca de CR$ 1,4 bilhão (valor de dezembro de 93) de sua empresa com 700 funcionários e ex-funcionários há um ano . 
 O local foi apelidado pelos jornalistas, muito apropriadamente, de «chiqueirinho» . 
 Em meio ao corre-corre, as gafes se sucedem . 
 Um repórter de TV entrevistava Romário sobre o fato de os jogadores hoje saberem falar línguas estrangeiras . 
 O aumento do mínimo em 50% até o fim do ano não está assegurado pelo governo, que vê problemas nas contas da Previdência . 
 A comissão vai incluir no texto a obrigatoriedade de se converter salários em cruzeiros pela cotação da URV do dia do saque e não pelo dia do pagamento . 
 A expectativa de Soares é votar o projeto de conversão na terça-feira . 
 Se o parecer do deputado Gonzaga Mota não estiver pronto, Soares pretende nomear um novo relator para conduzir a relatoria em plenário . 
 Hoje, a comissão conversa com representantes das centrais sindicais . 
  Parreira, técnico do Brasil, sobre a escalação do time  
 Sim, claro que faz calor, mas é o mesmo calor para todos . 
  Miguel Barón, técnico do México  
 O campeão será o time que controlar suas emoções . 
 O resto é papo . 
  O Brasil está anestesiado?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Levei um susto ontem ao ler a primeira página da Folha anunciando que a cesta básica subiu 8,56% em outubro . 
 Susto maior, porém, levei ao perceber a falta de susto do país com a notícia . 
 O Brasil parece anestesiado pela onda de consumo ou pela simples desinformação . 
 Mais grave de tudo: a alimentação foi o índice que mais pesou, chegando a 10,22% . 
 O problema é que os pobres gastam a maior parte de seus ínfimos rendimentos em comida . 
 Portanto, a inflação para eles vai direto na veia . 
  O antinarciso  
  Schwarzenegger carrega seus músculos com ironia  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 «O Último Grande Herói» (The last action hero) de John McTiernan, com Arnold Schwarzenegger, foi um (relativo) fracasso de bilheteria . 
 Nem o público europeu salvou o filme de um destino médio . 
 Para os escassos espectadores entusiastas (é o meu caso), a explicação veio pela boca de John Cameron, diretor do recém-lançado filme com Schwarzenegger: 
 «True Lies» (mentiras verdadeiras) . 
 Em uma entrevista (que a Folha publicou), ele explicava que, em «The Last Action Hero», a ironia era excessiva . 
 O filme conta a história de um garoto que, graças a um bilhete mágico do grande Houdini, penetra no universo paralelo de seu herói preferido, Jack Slater, e participa de uma de suas aventuras . 
 Mais tarde Slater o segue de volta, por um tempo, na Nova York dos humanos normais . 
 Talvez a oposição, entre a Los Angeles de Slater e uma Nova York demasiadamente humana, fosse brutal . 
 Claro que sabemos que os heróis da tela nunca morrem, que seus automáticos estraçalham e param os carros, assim como sabemos que, na realidade, quebrar um vidro a socos dói, como doem as balas dos outros . 
 Mas até onde queremos que nos lembrem disso? 
 Scarfiotti era o companheiro mais constante de Bertolucci . 
 Além de «O Último Imperador», criou as cenografias de todos os filmes do italiano entre «O Conformista» e «O Céu que nos Protege» . 
 Trabalhou ainda com Visconti («Morte em Veneza»), De Palma («Scarface») e Barry Levinson («Toys») . 
 O próprio Fernando Henrique dizia que o êxito de seu plano dependia de uma série de fatores, entre os quais estavam o controle de gastos públicos e a aprovação de um pacote de reformas constitucionais . 
 Quanto aos gastos, pouco se fez . 
 As mudanças na Constituição empolgam tanto quanto uma partida de futebol entre os desconhecidos times do Taguatinga e do Gama, ambos de Brasília . 
 Ainda assim, quando for lançada a nova moeda, o real, a inflação despencará . 
 Em outubro, mês do primeiro turno das eleições, os índices inflacionários ainda estarão muito baixos . 
 Aí começa a fraude . 
 Passada a eleição, a volta da inflação é certa como o pôr-do-sol a cada final de tarde . 
 O que faz de Fernando Henrique um candidato forte não são os seus méritos . 
 O que o tonifica são os defeitos de Lula . 
  Monica Seles adia retorno e desiste de jogar na Austrália  
  Tenista diz que ainda não recuperou sua melhor forma  
  Das agências internacionais  
 A tenista sérvia Monica Seles, 20, não vai mais participar do Aberto da Austrália, que começa no dia 17 de janeiro . 
 A ex-número um do mundo disse ainda não estar recuperada do atentado que sofreu em Hamburgo, no dia 30 de abril do ano passado, quando foi esfaqueada nas costas num intervalo de uma partida . 
 «É extremamente difícil para mim não ir a outro torneio do Grand Slam, mas eu não estaria pronta para jogar bem no Aberto da Austrália deste ano», disse a tenista, que já conquistou o título do torneio por três vezes . 
 No ano passado, ela venceu Steffi Graf na final . 
 Seu retiro forçado das quadras facilitou as coisas para Graf, que venceu os outros três torneios do Grand Slam Roland Garros, Wimbledon e US Open . 
 Sua opinião está baseada num relatório preparado por 23 professores universitários, escolhidos pelo Ministério da Educação . 
 São quatros relatórios para português, estudos sociais , ciências e matemática . 
 São adquiridos por ano 67 milhões de livros didáticos, distribuídos para 28 milhões de alunos, ao custo anual de US 110 milhões . 
 A Itália está no Grupo E, um dos mais equilibrados da primeira fase da Copa, que tem ainda Noruega, México e Irlanda . 
 A necessidade obrigou o técnico italiano Arrigo Sacchi a procurar soluções alternativas para a Itália . 
 Abalada por maus resultados, a equipe estava sem credibilidade . 
 Folha -- E o preparador Moraci Sant'Anna manda instruções para você, com exercícios complementares? 
 Raí -- Não . 
 Eu tive contato com ele, assim como com outros jogadores do São Paulo . 
 Mas conversamos, só . 
 Eu não posso fazer nada paralelo aqui . 
 Tenho o trabalho aqui, tenho compromisso com o clube . 
 Couchie -- Estou terminando as pesquisas, que levaram seis anos . 
 O que eu quero entender é esse maniqueísmo tradicional na América Latina . 
 Numa certa época, eram extremos: ou a pessoa era de esquerda, ou de direita . 
 Os EUA eram sempre o inimigo . 
 Não vou falar só de Jorge Amado, um gigante do século 20, tanto na literatura, como na vida político-social, mas dar o meu entendimento de como funcionava isso tudo . 
 Quero traçar esse painel político . 
 O trabalho para esta biografia me levou muito longe . 
 Entrei na história de várias pessoas e povos . 
 Folha -- O senhor vai contar também aspectos mais picantes? 
 Como ficarão os salários? 
 Todos já estão em URV e, portanto, serão automaticamente convertidos para real . 
 Quem ganha 1.000 URVs ganhará 1.000 reais . 
 Também foram ouvidos e tiveram suas versões publicadas o deputado José Dirceu (PT-SP) e o então presidente do Sindicato dos Rodoviários, Oswaldo Cruz . 
 Cruz, assassinado em 6 de janeiro, reconheceu que sua entidade dava dinheiro à Articulação . 
  Covas cai 11 pontos e os adversários estão embolados  
  José Dirceu (PT) consegue crescer três pontos percentuais desde junho  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PSDB ao governo de São Paulo, Mário Covas, caiu 11 pontos percentuais em pesquisa realizada pelo Datafolha no último dia 5 . 
 A prefrência por seu nome recuou de 59%, em junho, para 48% . 
 Em segundo lugar, aparecem José Dirceu (PT) e Barros Munhoz (PMDB), ambos com 7% . 
 A maior oscilação positiva foi do candidato petista tinha 4% na pesquisa anterior . 
 O do PMDB tinha 6% variou um ponto . 
 18) Spodomancia: vaticínios obtidos pelas cinzas ou fuligem deixados por uma fogueira . 
 19) Telepatia: é a arte de comunicar idéias, sentimentos e mesmo ações à distância sem meios intermediários visíveis ou invisíveis e além do alcance de nossos sentidos . 
 Através da distância, das trevas, dos obstáculos, descobre-se, comunica-se . 
 O objetivo desta inversão, em trecho de 1.300 metros, é diminuir de nove para quatro minutos o percurso entre a praça Campos de Bagatelle (Santana, zona norte) e a rua Bandeirantes, no sentido bairro-centro, de manhã . 
 Na Radial Leste, a inversão depende de obras que estão em licitação . 
 O sentido centro-bairro vai passar a ter cinco faixas com destruição do canteiro central no trecho de 1.200 metros entre os viadutos Guadalajara e Pires do Rio . 
  ENTRELINHAS  
 -- Será em torno de Alain Belda -- que assume a vice-presidência da Alcoa mundial em Pittsburgh, EUA -- a festa baile que Karla Camargo pilota sexta-feira . 
 -- O médico antroposófico Luís Fernando de Carvalho presta consultoria ao Jacarandá Berçario e Educação . 
  Centro tem maior preço  
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo continua relativamente estável, segundo pesquisa semanal do Datafolha . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.803, na média . 
 No Itaim ficou em R$ 1.645 . 
 O mais baixo foi registrado no bairro de Ermelino Matarazzo: R$ 676 . 
  Conflito dividiu a melhor seleção em 30 anos  
  Da Redação  
 Croácia, Federação Iugoslava (Sérvia e Montenegro), Macedônia, Eslovênia e Bósnia-Herzegóvina dividem hoje a herança do futebol iugoslavo, que viveu seu ápice na década de 60 . 
 Foi ouro na Olimpíada de 1960 e quarto lugar na Copa de 1962 ganha pelo Brasil de Garrincha . 
 Ela vai largar a lanchonete e ele, a limousine e a bebida . 
 Juntos abrirão um motel . 
 Em Los Angeles, pois Altman ainda não deu o seu painel por concluído . 
  (Sérgio Augusto)  
 Folha -- E o que pode ser feito para vencer essa sedução? 
 Pechman -- Para tentar captar a atenção desse jovem para outra atividade temos que usar as estruturas de organização já existentes . 
 Um caminho está nas galeras funks do Rio, que reúnem cerca de 1,5 milhão de jovens . 
 Hoje, esse movimento é mais conhecido pelo seu lado de violência, mas temos que dar apoio ao seu lado positivo, que é maior . 
 As galeras são uma via alternativa de ocupação, de lazer, de realização para esses jovens . 
 Eles estão exatamente na faixa dos 13 aos 19 anos e podem ser trabalhados no sentido da profissionalização da música, da dança, das produções de vídeos, clips, eventos . 
  Brasil projeta 'míssil' anticâncer  
  Pesquisadores de São Paulo pretendem embutir drogas em um tipo de colesterol que procura células cancerosas  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Cápsulas inteligentes capazes de achar as células que devem destruir são o sonho de quem pesquisa o combate ao câncer . 
 O Incor (Instituto do Coração, de São Paulo) chegou mais perto dele com um experimento engenhoso . 
 Os resultados foram divulgados na semana passada por Raul Cavalcante Maranhão, chefe do Setor de Lípides do Incor . 
 Ele apresentou o trabalho semana passada no 25º Congresso da Sociedade Internacional de Hematologia, em Cancún (México) . 
  Arafat ainda não tem governo  
  ABDELAZIZ BARROUHI  
  Da «Reuter», em Túnis  
 O líder da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), Iasser Arafat, conseguiu fazer com que Israel abrisse mão de parte dos territórios ocupados, mas está tendo dificuldade em encontrar palestinos dispostos a integrar o governo autônomo palestino . 
 Altos funcionários da OLP, incluindo alguns que negociaram o acordo com Israel, não estão se candidatando a integrar a Autoridade Nacional Palestina (ANP) . 
 Sim, isso pode levar suas moedas a depreciar-se com relação ao marco . 
 Mas isso não seria uma tragédia com consequências inflacionárias . 
 Será uma oportunidade para reduzir seus níveis de desemprego e estimular a atividade comercial . 
 Já a nova força dos EUA deverá valorizar o dólar . 
 Isso nos remete à questão do futuro econômico do Japão, hoje visto como uma das economias mais decepcionantes do mundo . 
 Antes, era muito invejado . 
  JOGOS OPERÁRIOS  
  Sesi  
 Estão abertas até 8 de abril as inscrições para a 47ª edição dos Jogos Desportivos Operários, que começam dia 1º de maio em 36 cidades do estado de São Paulo . 
 As empresas interessadas deverão dirigir-se ao centro esportivo do Sesi mais próximo . 
 Serão disputadas 12 modalidades: atletismo, basquete, vôlei, futebol de campo, salão e mesa, tênis, tênis de mesa, bocha, rafa, dama, dominó e xadrez . 
  NATAÇÃO  
  Duelo  
 O 1º Duelo Claybom de Natação será realizado no Akxe Sportside Club, Rio de Janeiro, no dia 17 de abril . 
 O evento reunirá os maiores nadadores do país e anuncia algo inédito: um sistema de disputa com baterias eliminatórias de dois nadadores, como um torneio de tênis . 
 A premiação distribuirá seis mil dólares entre os vencedores . 
 A seguir trechos da entrevista: 
 Folha As últimas pesquisas demonstram um crescimento do PMDB . 
 A que o sr. atribui isso? 
 Minha questão é que a cultura modernista e agora pós-modernista transcendem a velha distinção do século 19 entre fato e ficção na nova concepção da escrita como um processo de invenção que não está nem de um lado nem de outro . 
 Folha -- Você cita Nietzsche várias vezes no seu livro . 
 Está tentando confraternizar Nietzsche com a história, já que reivindica um valor poético para ela? 
  Sergipe 1  
 A PM reforçou o policiamento na área dos mercados centrais de Aracaju . 
 O pedido foi feito pelo Clube dos Diretores Lojistas devido ao aumento de casos de arrombamentos no comércio . 
 Segundo o comando-geral da PM, mais seis PMs estão fiscalizando o local . 
  Sergipe 2  
 O Estado terá, até o final de novembro, um dos mais modernos teatros do Nordeste . 
 Trata-se do Teatro Tobias Barreto, que está sendo construído em Aracaju, ao lado do Centro de Interesse Comunitário . 
 A capacidade será para 1.350 pessoas sentadas . 
 «Minha peça anterior, `Um Homem sem Qualidades', era isso: uma discussão sobre a humanidade . 
 O livro é fantástico» . 
 «Um Homem sem Qualidades», uma adaptação dirigida por Bia da obra-prima do austríaco Robert Musil, ficou em cartaz no Rio, no teatro do Centro Cultural Banco do Brasil, mas ainda não chegou a São Paulo . 
 «Fomos à Suíça com o espetáculo, e na estréia havia não medo, mas um pouco de estranheza: era a primeira vez que o espetáculo era feito em inglês, e na platéia muitos conheciam o texto de Musil . 
 Foi um sucesso enorme», diz ela . 
  O perdão está além do pecado  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O jornalista português Victor Mendanha me conta uma curiosa história sobre as pessoas que buscam a perfeição e se esquecem da própria humanidade . 
 Dona Pulquéria nunca pecou . 
 Quando morreu, sua alma estava tão leve que disparou como um foguete para o céu . 
 Passou voando pelo inferno, cruzou o purgatório num abrir e fechar de olhos e se aproximava do paraíso à velocidade da luz . 
  Minas Gerais 2  
 A Secretaria de Educação de Belo Horizonte distribuirá nas 167 escolas da rede municipal kits com material escolar individual para alunos da 4ª à 8ª série . 
 Para pré-escola até a 4ª série, os kits são coletivos . 
 Eles contêm papel ofício, tintas, pincéis, cola, lápis-de-cor e material para mimeógrafo . 
  SP Litoral 1  
 Reginaldo Rosa, 36, confessou ter roubado 726 televisores na última quarta-feira, segundo a polícia de Santos . 
 Rosa era o motorista do caminhão que transportava os aparelhos do porto de Santos para SP . 
 Na primeira versão aos policiais, ele disse ter sido assaltado . 
 O projeto idealizado por Suplicy e já aprovado no Senado tem por objetivo garantir uma renda mínima a todos os brasileiros . 
 Rigotto é o relator do projeto na Câmara dos Deputados e disse que só será votado quando «ele for factível», isto é, quando o executivo garantir que há recursos para implementá-lo . 
 Segundo o professor da Faculdade de Economia e Administração da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), André Urani, há pelo projeto a possibilidade de «vazamento», isto é, pessoas receberem o benefício sem necessidade . 
 Segundo ele, há pressão de custos em alguns insumos . 
 Os preços de algumas das matérias-primas para fazer componentes subiram entre 10% e 12%, diz . 
 «Mas até agora não repassamos para os nossos preços.» 
 Ele conta que de 1990 até agora o número de empresas do setor de componentes caiu pela metade de 400 para 200 . 
  (FF)  
  Sergipe  
 Uma tartaruga marinha de 100 kg foi encontrada morta ontem pela manhã nas águas do rio Sergipe, em Aracaju . 
 Os técnicos do Ibama acreditam que ela tenha sido presa em uma rede de pesca e tenha morrido asfixiada . 
 Tartarugas têm aparecido mortas nas praias . 
 A Prefeitura de Aracaju vai cadastrar todas as carroças de tração animal e fiscalizar o uso para evitar maus-tratos . 
 A decisão é da Empresa Municipal de Serviços Urbanos . 
 O Sindicato dos Carroceiros tem prazo até agosto para promover o cadastramento . 
 Segundo esse documento, que é acompanhado por reportagens de vários jornais e boletins da Confenen, a entidade comete crime ao propor aos donos de escolas que não cumpram a MP . 
 «É uma pessoa do setor dos educadores desrespeitando a lei», disse Fernando Gusmão, presidente da UNE . 
 Patrícia -- Em 90 . 
 Colhi um grande número de histórias, que eu pensava em transformar em um projeto de TV . 
 Tinha muitos amigos que me ajudavam . 
 Quando acabei, vi que tinha um romance . 
 Folha -- E a pesquisa? 
 Ele pode ser transmitido através do contato sexual (é o que você chama na carta de doença venérea) . 
 O casal deve tomar a medicação para eliminar o protozoário dos seus corpos . 
 Se só a mulher se trata, ela se cura, mas o homem volta a transmitir a doença . 
 Folha -- Havia brigas nessas exposições? 
 Dias -- Quando a Tarsila expôs no Palace Hotel, um sujeito chegou perto do quadro e começou a dizer impropérios: bababá, bababá . 
 Oswald, que já estava um pouco bebido e era muito violento, jogou o sujeito no chão e rebolaram . 
 Local normalmente à prova de qualquer tipo de violência menos a das ondas, o navio é um cenário ideal para a exibição de jóias e relógios valiosos . 
 Curiosamente, o volume de quilates desfilados parece ter relação com a nacionalidade dos turistas . 
  Prejuízo chega a US$ 1,78 bi  
  Do «Travel/The New York Times»  
 O Nilson Report, boletim informativo publicado nos EUA, estima em US$ 1,78 bilhão o total mundial de furtos e fraudes com cartões em 1993 . 
 A maior parte dos prejuízos é absorvida pelos bancos emitentes dos cartões . 
 O ônus que cabe aos portadores é limitado, desde que informem com rapidez o extravio ou furto de seus cartões . 
 Chamado de Plesiopithecus teras, o animal tinha dentes caninos superiores longos (veja foto) . 
 Os cientistas concluíram que o animal não faz parte dos primatas superiores, como o homem, devido à falta de traços antropóides no crânio . 
  França quer ação na Bósnia  
 O presidente François Mitterrand e o premiê Edouard Balladur, da França, declararam ontem que a Otan deve «usar a força, se necessário», para liberar forças de paz da ONU detidas em encraves muçulmanos sitiados na Bósnia . 
 Sete policiais bósnios foram feridos em Kakanj quando uma multidão faminta atacou o comando humanitário que eles protegiam . 
 Embora emperrando o processo normal de licitação, aparentemente eram pequenas as probabilidades de a Telelista vencer a disputa judicial . 
 A legislação brasileira é clara, ao outorgar à autoridade licitante o poder de suspender licitações . 
 Vencendo, em todo caso, o máximo que poderia pleitear seria uma indenização por perdas e danos . 
  Acordo suspeito  
 Supreendentemente, José de Castro propôs um acordo em bases flagrantemente irregulares . 
 «São medidas vazias e não constituem uma resposta suficiente», disse o líder da OLP, Iasser Arafat . 
 O governo israelense decidiu desarmar os colonos e criar uma comissão para investigar o massacre de Hebron . 
 Israel também pretende libertar entre 800 e 1.000 palestinos presos nos territórios ocupados . 
 Dos cerca de 120 mil colonos judeus que vivem nos territórios ocupados, apenas cinco seriam afetados de imediato pelas medidas . 
 Elas incluem a possibilidade de prisão administrativa recurso de detenção arbitrária por tempo indeterminado, comumente utilizado contra palestinos . 
 Segundo Arafat, «as decisões do governo israelense foram vazias, ocas, e falta-lhes base para lidar com um incidente tão grave.» 
 Mais da metade da ilha, faz parte do Virgin Islands National Park . 
 Para quem quer entrar no espírito, há hotéis «ecológicos», como o Harmony, onde tudo é movido à energia solar . 
 São pequenos chalés, distribuídos pela mata, mantendo as árvores ao redor . 
 Newman -- Infelizmente, estou numa idade em que não preciso me preocupar com essas coisas . 
 Pergunta -- Há uma cena em que o sr. aparece de peito nu . 
 Sua forma física mereceu alguma atenção especial? 
 Ele afirma que o atual Gol não sai de linha com a produção do carro novo . 
 O lançamento do Pointer foi adiado para agosto . 
  Micro se junta aos pincéis  
  Free-lance para a Folha  
 O artista plástico José Roberto Aguilar, conhecido principalmente pelas suas obras em acrílico e cerâmica, faz sua estréia no mundo da arte pelo computador . 
 Ele aderiu ao computador há mais de um ano, quando começou a escrever o livro «cyber» . 
 «Hércules Pastiche», com ilustrações criadas no micro . 
  Situação ISituação II  
  Receita120180 (50% de inflação)  
  Despesa não117176 (50% de inflação)  
  financeira  
  Superávit34  
  primário  
  Juros-3 (6% s/50)-13 (12% s/105)  
  Déficit0-9  
 Foi o déficit que causou a inflação, ou foi a inflação que causou o déficit? 
 E simplesmente eliminar o déficit eliminará a inflação? 
 Qualquer semelhança com a vida real é mera coincidência . 
 De qualquer forma, saudemos a boa nova de que é preciso acabar com o déficit! 
 Mas seria preferível cortar as despesas e não aumentar os impostos . 
 A sensação que temos é de que se tenta aumentar as despesas e aumentar ainda mais as receitas, fazendo crescer a participação da União no PIB . 
 Folha -- E que tipo de personagem é a sua Annabelle? 
 Foster -- Uma mulher muito interessante, porque ela se passa por uma donzela desprotegida, uma mulher fatal, mas na verdade ela é uma ladra, uma vigarista de primeira categoria, capaz de passar todos os homens para trás . 
 Ele explicou que a conversão de URV para o real é direta . 
 «É como se a URV perdesse a primeira e a última letras . 
 Um produto que custe 5 URVs no dia 30 de junho vai custar 5 reais no dia 1º de julho.» 
 Sobre a paridade entre cruzeiros reais e reais a segunda dúvida mais frequente, Ricupero explicou que a conversão «não é apenas tirar três zeros do cruzeiro» . 
  Manobra ameaça para o Brasileiro  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma decisão da Justiça Desportiva pode levar à eliminação de Palmeiras e São Paulo do Campeonato Brasileiro . 
 O Tribunal Especial da Confederação Brasileira de Futebol marcou para amanhã às 18h a conclusão da sessão iniciada anteontem às 20h36 e concluída às 23h39 . 
 «Nós resolvemos fazer que a orquestra seja ampliada para um grupo de 120 músicos, para que ela possa executar todas as peças de seu reperório atual, muitas das quais exigiam um número de músicos maior do que o que havia», disse Ohtake, em entrevista coletiva . 
 Ele destacou que todas as grandes orquestras sinfônicas do mundo têm em média 120 músicos: 
 «Muitas peças eram executadas com o elenco da orquestra sendo completado com outros músicos, de fora; com isso, perdia-se um pouco a 'personalidade' da orquestra, que só o conjunto pode dar» . 
 O secretário informou que a orquestra deverá ter um orçamento de US$ 1 milhão por ano . 
 O Coral Sinfônico deverá ter um orçamento menor, de aproximadamente US$ 400 mil/ano . 
 3. A nota máxima . 
 4. 3 a 1 para o Brasil . 
  ERRAMOS  
  Para paulistanos, Collor não será preso  
  Datafolha mostra que 56% acreditam que ex-presidente deveria ser condenado, mas 46% acham que será absolvido  
  Da Reportagem Local  
 Na opinião de 87% dos paulistanos, o ex-presidente Fernando Collor de Mello não irá para a prisão, embora 56% sustentem que ele deveria ser condenado e preso . 
 Este é o resultado de pesquisa feita ontem pelo Datafolha na cidade de São Paulo . 
 Foram ouvidas 1.080 pessoas a partir de 16 anos . 
 Desde o início do ano, a capital paraibana registrou 35 casos . 
 A coordenadora da Comissão Municipal de Prevenção e Combate ao Cólera, Zélia Carneiro, disse que a situação «é preocupante» . 
 O número de casos este ano já é o dobro do registrado no ano passado . 
 A lagoa do parque Solon de Lucena, no centro, continua contaminada pelo vibrião colérico . 
 Nesta entrevista, ele comenta sem nenhuma condescendência o cinema brasileiro e diz que o objetivo de seus filmes é testemunhar a confusão do mundo . 
 Folha -- «Sábado» é seu terceiro longa de ficção, e o terceiro que se passa num único ambiente . 
 Por que isso? 
  Crise na Saúde pode resultar em inquérito  
  Governo federal é responsabilizado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria da República estuda a abertura de inquérito civil público contra o governo federal por causa da falta de dinheiro para a Saúde . 
 Há quatro representações na Procuradoria sobre o assunto . 
 Ontem, o procurador federal dos Direitos do Cidadão, Álvaro Costa, recebeu representação do Conasems (Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde), que pede a regularização das verbas atrasadas para a rede pública . 
 Quiseram fazer uma lei antiefeito Collor, com a visão de que a vitória de Collor foi um fenômeno de televisão e não político, em que ele conseguiu mobilizar o país com uma mensagem equivocada e fraudada . 
 Não foi a TV, foi aquilo que sempre aconteceu na política: políticos messiânicos que eletrizam as multidões e destroem as nações . 
 «Essas relíquias eu não tenho aqui não», brincou um vendedor de loja da avenida Duque de Caxias, área conhecida por concentrar casas de acessórios, no bairro de Campos Elíseos região central de São Paulo . 
 Entre os adesivos, há os de mais diferentes tipos com Babyssauro, moto Harley-Davidson, Tartarugas Ninja ou simplesmente bandeiras de países para serem aplicados em vidros, painéis ou até na parte externa . 
 «Por causa de declarações desastrosas por parte do governo federal, empresários reajustam em URV além do normal» . 
 Entre essas declarações, afirma Mailson, está a do presidente Itamar, que falou que aumentar preços é desobediência civil . 
  Preços oscilam  
 O vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados), Omar Assaf, afirmou ontem que ainda faltam cerca de 10% de produtos para terem seus preços negociados com a indústria . 
 Devemos mostrar um partido unido, conquistador, ofensivo, que reata com a vitória, disse ontem o primeiro-secretário do PS, Henri Emmanuelli . 
 O presidente François Mitterrand estará hoje em Liévin não para assistir ao congresso, e sim para homenagear as vítimas de um desastre de mineração em 1974 . 
 Mas sua presença é significativa . 
 O caderno Informática de amanhã traz uma cobertura completa sobre a feira . 
  Lançamentos  
 A Fenasoft vai mostrar o que há de novo em programas, computadores e periféricos . 
  : Boletim Central nº 55, de 02/09/94)  
  ICMS Auto de infração  
 O contribuinte não pode ser autuado diversas vezes pela prática de uma mesma infração, uma vez que inexiste fundamento jurídico para impor-se nova condenação pela mesma situação . 
 Se isso ocorrer, deverão ser paralisados os efeitos posteriores ao primeiro, com o arquivamento dos autos, já que não se justificam as sucessivas lavraturas de AIIM's (Auto de Infração e Imposição de Multa) por idêntica infração . 
 (Fund . 
  : Processo DRT 4 -- 1487-85, 5ª Câmara, de 12/05/86, relator Rubens Malta de S. Campos)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 Inocêncio tentou, há cerca de um mês, criar comissões temáticas para «democratizar» a feitura dos pareceres, mas os líderes dos grandes partidos prestigiaram Jobim . 
 Genoino entende que a centralização exercida por Jobim foi decorrência do regimento interno . 
 «Fizeram um regimento para ser usado pelo rolo compressor (PMDB/PFL/PPR), mas não tinham maioria para exercê-lo» . 
 Você já pode começar a se indignar e pensar que «isso de modelo» já é uma coisa ultrapassada... 
 Mas tente se lembrar de alguns rostos que andavam junto com os corpinhos nas passarelas recentes: são aqueles modelinhos de sempre . 
 Com exceção de duas modelos da safra nacional recente (Natália e Andréa), o resto é de uma beleza tão careta que parece que os diretores de «casting» estão deixando de perceber um detalhe fundamental: que o bom é ver gente com cara de gente . 
  Saiba como economizar em transporte  
  Aluguel de carro, leasing, passes aéreos e ferroviários garantem locomoção bem mais em conta no exterior  
  Da Reportagem Local  
 Alugar um carro nos EUA, principalmente na Flórida, é tão natural quanto visitar um parque Disney . 
 Os preços são razoáveis menos de US$ 200 (CR$ 429 mil) por semana . 
 Mas sobre esse valor incidem seguros e taxas governamentais na Flórida, 6,5%, mais US$ 2,05 (CR$ 4,3 mil) diários . 
 O governo Menem afasta a necessidade de alterar a paridade fixa do peso em relação ao dólar . 
 Com o câmbio fixo, considerado peça-chave do chamado Plano Cavallo, tornou-se mais barato importar, o que desequilibra a balança comercial argentina . 
 Alega-se que as dificuldades que surgem no balanço de pagamentos (diferença entre a entrada e saída de capital no país) são menores do que as registradas oficialmente . 
  Em compensação  
 Apesar do bom desempenho de seus aliados na Bahia, ACM teve uma decepção: não conseguiu ver reeleito para deputado federal seu irmão, Ângelo Magalhães . 
  Dupla identidade  
 Aliados de Hélio Costa (PP-MG) acham que ele recebeu 100 mil votos para deputado federal . 
 Mas ele disputa o governo . 
 A avaliação é de que faltou esclarecimento por parte da campanha sobre o uso das duas cédulas . 
 Efeito sazonal é aquele que se repete em determinadas épocas do ano . 
 Um dos maiores exemplos de efeito sazonal é a safra ou entressafra quando os preços caem ou sobem em função da maior ou menor oferta de produtos no mercado . 
 Com isso, a inflação pode descer ou subir . 
 Por pretender excluir esses efeitos, o novo índice está sendo chamado de «puro» pela equipe econômica do governo federal . 
 Seu irmão Salvatore morreu a 40 km de Nettuno, aos 23 anos . 
 Ontem ele e a mulher Anne olhavam os nomes de conhecidos nas cruzes . 
 O corpo de Salvatore foi levado aos EUA no pós-guerra . 
 }Foi um erro a guerra na Itália, diz Lembo . 
 O país não era o }baixo ventre mole dos nazistas, como queria o primeiro-ministro britânico Winston Churchill, adepto de ações no Mediterrâneo . 
 O livreiro Manuel Dias Teixeira Neto, 45, não vai votar nas próximas eleições . 
 Por uma feliz coincidência, estará na Feira do Livro de Frankfurt, na Alemanha, no próximo dia 3 . 
 Poderá, portanto, justificar sua ausência e permanecer quites com a Justiça Eleitoral brasileira e, ainda assim, agir mais de acordo com as próprias convicções que com a lei que tornou o voto compulsório no Brasil em 1934 (leia texto à pág. 19) . 
 Petit, como é conhecido o dono da livraria paulistana Freebook, não vota de jeito nenhum . 
 É contra o voto obrigatório e acha que a classe política brasileira não faz por merecer . 
 «É opção da gente não votar», diz . 
 «Depois, se o cara fizer uma besteira, culpa de quem votou» . 
 Fosse cidadão dos EUA, da França, da Alemanha, da Inglaterra, da Holanda ou de qualquer uma das grandes democracias do mundo ocidental, Petit teria o direito de não votar e seria apenas um no gigantesco contingente de cidadãos que excercem este direito (46% da população americana, nas eleições de 92) . 
 Aqui, é um caso raro de eleitor compulsório que se dispõe a faltar à urna por rebeldia e a se explicar diante de uma Justiça que prevê carga punitiva razoável para a desobediência da lei do voto obrigatório (leia texto à pág. 19) . 
 Mirrina, Diana, Cleonice, Lampito e Helena aderem à greve . 
 Os homens choram, gritam, esperneiam, suas «proeminências fálicas» cada vez mais proeminentes . 
 Impedem seus maridos, amantes, companheiros, homens de descansar em seus braços . 
 «Quando os guerreiros chegarem, potentes e viris, estourando de desejo», diz a líder grevista, todas as mulheres «devem correr e fugir», dizendo «não dou, agora, nem amanhã . 
 Jamais!» 
 Tudo pela causa . 
 O proprietário da JEF Comércio e Importação, Fábio Saliba, recomenda aos interessados em adquirir carros importados que chequem a chamada quarta via da Declaração de Importação (DI) . 
 Nesse documento constam todas as informações do carro, como número do chassi, preço cobrado na importação, país de origem etc . 
 Aí, outro acidente: o Laboratório de Biomecânica oferecia uma bolsa e Krebs tinha interesse em robótica . 
 Casamento perfeito . 
 Mas acidental . 
  (APJ)  
  Rio Grande do Sul 2  
 A festa vai se realizar do próximo dia 30 até 15 de maio, no parque da Fenachim . 
 Os organizadores esperam 300 mil visitantes . 
 Estão programados shows com vários artistas, entre eles Elba Ramalho, grupo Roupa Nova e a dupla Zezé de Camargo e Luciano . 
  Rio Grande do Sul 3  
 O Hospital de Pronto Socorro de Porto Alegre completou anteontem 50 anos de existência . 
 Um abraço simbólico no prédio foi programado pelos funcionários . 
 O hospital atende cerca de 600 pacientes e faz em média dez cirurgias por dia . 
 O hospital tem 350 médicos . 
  43)  
 "Constitui contravenção penal, punível com prisão simples de cinco dias a seis meses ou multa de três a 12 meses do valor do último aluguel atualizado, revertida em favor do locatário: 
 (inciso 1) -- exigir, por motivo de locação ou sublocação, quantia ou valor além do aluguel e encargos permitidos; 
 Milene joga futebol desde cedo e é capaz de fazer 1.080 embaixadas . 
 Ela é a capitã e ficou encarregada de montar o time . 
 A garota se diz apaixonada pelo esporte . 
 «Ajudo minha mãe a limpar a casa e vou jogar bola.» 
  TV e vídeo ensinam futebol a americanos  
  Das agências internacionais  
 Os canais de televisão dos Estados Unidos começaram a transmitir imagens de Copas anteriores para ensinar aos norte-americanos a história do futebol . 
 Nas lojas, vendem-se fitas de vídeo sobre jogadores famosos, como Matthaus e Maradona . 
 Enquanto na Coperjava e Coopergran, formadas majoritariamente por goianos, os agricultores defendem uma ação mais individual dos associados, na Cooperformoso o estilo cooperativista é a marca . 
 Paulistas também compraram fazendas na várzea tocantinense . 
 O médico Renato Paim, por exemplo, chegou à região em 1989 e adquiriu 4.000 hectares . 
 A cada ano, o Estado registra um crescimento no número de turistas durante o período das festas juninas . 
 Segundo estimativa da Emsetur (Empresa Sergipana de Turismo), dos 250 mil turistas que visitarão Sergipe em junho, 120 mil participarão das festas . 
  Estância  
 Além do «forródromo», as grandes atrações de Estância são os barcos de fogos de artifício (a previsão é que 4,5 toneladas de fogos sejam queimados este ano) e as «guerras de espadas» . 
 O mercado financeiro aguarda mudanças na tributação das aplicações financeiras, que está dificultando a captação de recursos . 
 A elevada carga tributária está induzindo o correntista a deixar o dinheiro parado na conta, para evitar retirar menos do que aplicou . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,19% no último dia 22 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 7,57% ao mês, o que significou um rendimento diário de 0,25%, projetando rentabilidade de 6,93% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 7,04% ao mês, contra a taxa média de 7,39% ao mês no dia anterior . 
 A ação estava prevista para depois da sessão que decidiu o futuro do deputado Ricardo Fiúza (PFL-PE) . 
 Caso não conseguisse quórum, a MP seria levada a votação na próxima terça-feira . 
 «Ele (Sarney) não pode ser candidato, mas está bem nas pesquisas . 
 Todo político tem o direito e o dever de se valorizar», disse o ex-governador . 
 ACM afirmou manter contatos frequentes com Sarney, de quem quer apoio, mas manteve o sarcasmo para se referir a ele . 
 «Durou de quatro a oito segundos . 
 Foi terrível . 
 Acordei com a casa tremendo . 
 Há 30 anos que não tinha terremoto na Alemanha», disse o jogador . 
 Atleta de Cristo, o lateral comprou uma Bíblia nova para levar aos EUA . 
 Na última partida, contra El Salvador, a Globo voltou ao enquadramento tradicional . 
  (RS)  
  FIA consulta seu conselho para alterar regras da F-1  
  Equipes aguardam decisões para investir no desenvolvimento dos carros  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Paris  
 A FIA (Federação Internacional de Automobilismo) consulta seu conselho neste fim-de-semana para votar a adoção das alterações de regulamento para 1995 . 
 As novas normas podem passar a valer já a partir do GP da Alemanha, no próximo dia 31 de julho . 
  FHC AMEAÇA «BOMBARDEAR» OLIGOPÓLIOS  
  Ministro diz que vai atacar setores que aumentam seus preços de forma abusiva, como o farmacêutico, VALDO CRUZ; EDIANA BALLERONI; SÔNIA MOSSRI (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, prometeu ontem um «bombardeio» contra setores oligopolizados como o farmacêutico, que estaria aumentando abusivamente os seus preços . 
 Fernando Henrique disse que vai propor um «armistício» ao setor . 
 Se eles não quiserem, «vem bombardeio» . 
 Em entrevista à Folha, FHC negou que pretenda adotar o controle de preços . 
 Mas, em resposta a uma pergunta específica sobre a indústria farmacêutica, deixou implícita a possibilidade de recorrer a esse mecanismo: 
 «Eu não quero falar sobre isso . 
 Sou estrategista», disse, negando-se a revelar o tipo de munição que usaria . 
 As negociações com o setor farmacêutico são comandadas pelo Ministério da Saúde . 
 Os resultados dessa política destrutiva se refletem no oferecimento de leitos ao SUS . 
 De 91 até 94, foram reduzidos em 29.870 os leitos privados oferecidos ao SUS no Estado de São Paulo, queda de 15,8% em relação aos 138 mil de 91 . 
 O primeiro movimento de redução ocorreu entre 91 e 92, com redução de 7.000 leitos privados . 
 A segunda redução expressiva ocorreu entre 93 e 94 um total de 21.870 . 
 Vale lembrar que em 93 o Ministério da Saúde permaneceu 120 dias sem realizar qualquer pagamento (com inflação de 25% ao mês) e que os pagamentos atrasados foram feitos sem correção . 
 Desde que a Copa passou a ter 24 equipes, a segunda fase tem o dobro de times, o que dá mais chances aos participantes . 
 No último Mundial, a Argentina, que era então a campeã, perdeu para Camarões (0 a 1), venceu a União Soviética (2 a 0) e empatou com a Romênia (1 a 1) . 
 O pagamento da contribuição deste mês pode ser feito em 4 de julho . 
 O valor mínimo pago pela empregada será de R$ 5,03 e o máximo, de R$ 56,95 . 
 A parte do empregador será de R$ 7,77 (mínima) a R$ 69,94 (máxima) . 
 O registro no INSS é feito em agências dos correios . 
 No Estado de São Paulo há 7.943 técnicos, responsáveis pelas atividades de assistência de enfermagem, prestação de cuidados diretos de enfermagem a pacientes em estado grave e outras . 
 Os auxiliares de enfermagem são os que têm primeiro grau completo e terminaram o curso para formação de auxiliar de enfermagem . 
 Fieger disse, depois do resultado, que o veredito «cravou uma estaca no coração» da lei contra a assistência ao suicídio . 
 Kevorkian defende a realização de plebiscito para decidir sobre a ratificação da lei . 
 Ele também argui sua inconstitucionalidade em tribunais superiores . 
 Hyde sofria da doença de Lou Gehrig, uma desordem degenerativa do sitema neurológico, que provoca dores e impede a vítima de realizar as mais simples tarefas . 
 A principal testemunha de defesa foi sua noiva, Heidi Fernandez, que considera Kevorkian um redentor de Hyde . 
 A pergunta é feita dezenas de vezes aos brasileiros que entram e saem de lojas no centro da cidade . 
 Os argentinos se mostram otimistas com o novo plano de estabilização econômica do Brasil . 
 Querem de volta suas lojas cheias por aqueles que são considerados um dos maiores gastões do mundo . 
 Bons tempos aqueles em que o brasileiro fazia a festa na Argentina . 
 Hoje, uma nota de US$ 100 (cerca de 100 URVs) em Buenos Aires some do bolso com a mesma facilidade que se gastam CR$ 50 mil por aqui . 
 Faça chuva, faça sol, vá de Lula e Bisol! 
 Logo, surgiu um avião no horizonte . 
 Aumentaram os gritos de apoio a Bisol . 
 Os países pobres se recusaram a aceitar essa condição . 
 A assinatura esteve ameaçada por várias semanas . 
 Mas há poucos dias os países desenvolvidos recuaram para que a rodada pudesse ser concluída . 
 O acordo favorece maior liberdade comercial . 
  Corinthians acerta o empréstimo de Vítor  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians acertou ontem o empréstimo do lateral-direito Vítor, do São Paulo . 
 O jogador ficará um ano no clube de Parque São Jorge . 
 O diretor de futebol do Corinthians, Francisco Papaiordanou, disse que o empréstimo foi feito em duas etapas . 
 Folha -- O sr. poderia explicar a diferença do seu trabalho na gravura e na pintura? 
 Iberê -- Minha gravura e minha pintura sempre caminharam de forma paralela . 
 Nem podia ser desligada . 
 Porque eu sempre pinto o agora . 
  Arco-e-flecha é para anjos e heróis  
  Da Redação  
 Quem não se lembra do inglês Robin Hood roubando dos ricos para dar aos pobres, na floresta de Sherwood? 
 Ele se defendia do xerife de Nottinghanm usando sua habilidade com o arco e a flecha . 
 O cupido, aquele anjo que flecha os corações e aproxima namorados, também é um arqueiro conhecido . 
 Talves eles sejam os mais famosos praticantes de arco-e-flecha . 
 Antes de se tornar esporte, há, muitos anos, o arco-e-flecha era usado como arma nas guerras e batalhas . 
 Com o aparecimento da pólvora, essa arma perdeu importância nas batalhas e tornou-se um esporte cheio de regras, que exige concentração e pontaria dos praticantes . 
 Para limitar esta possibilidade, parte dos recursos que estão em conta corrente é obrigatoriamente depositado no BC (e, portanto, não gera novos empréstimos) . 
 Agora, o BC estabeleceu que todo o dinheiro (100%) depositado em conta corrente que exceder a média dos valores depositados em junho, terá que ser compulsoriamente entregue ao BC . 
  18º MÊS  
 Mauro Fernando da Silva -- Amanhã, às 19h, na igreja Santo Antônio do Caxingui, av. Prof. Francisco Morato, Butantã . 
 As comunicações publicadas neste local são gratuitas, podendo ser transmitidas por telefone à Agência Folha (011) 224-3505 em qualquer horário . 
 Para publicação no dia seguinte as comunicações devem ser feitas até às 14h . 
 O fenômeno é conhecido como «cascata» no mercado financeiro: a liquidação de um banco acaba prejudicando os que operavam com ele e há liquidações em cadeia . 
 Por isso, o mercado operou nervosamente ontem . 
 O chefe do Departamento de Fiscalização do BC, Adílson Rodrigues, tentou acalmar o mercado ontem . 
 Em entrevista coletiva, Rodrigues afirmou que não há mais bancos ameaçados pela liquidação do Atlantis . 
 Mas outros técnicos do BC reconhecem que a recente onda de liquidações quatro bancos em duas semanas está dificultando a obtenção de recursos pelos bancos de pequeno porte . 
 Os diretores do Bancorp, Marcus Vinícius Guimarães, Reinaldo Mansur, Lupércio Souza Guerra e Humberto Costa Barros tiveram seus bens tornados indisponíveis pelo BC . 
 O MÉDICO E O MONSTRO -- De Georg Osterman . 
 Direção: Marco Nanini . 
 Com Ney Latorraca, Karin Rodrigues e Ileana Kwasinski, entre outros . 
 A história de um médico respeitável, Dr. Jekyll, que inventa uma fórmula química e se transforma em Mr. Hyde, um homem perverso . 
 Tuca (r . 
 Monte Alegre, 1.024, tel. 65-2398, Perdizes, zona oeste; 711 lugares) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: R$ 15,00 (qui) e R$ 18,00 (sex a dom) . 
  Vasco promete facilitar jogo para retaliar a 'armação de paulistas' .  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Vasco vai escalar sete jogadores reservas e quatro amadores para facilitar a vitória do Botafogo no jogo entre os times amanhã . 
 O objetivo da decisão do vice-presidente de futebol do clube, Eurico Miranda, é ajudar o Botafogo a se classificar no Grupo F do Campeonato Brasileiro, em detrimento de times paulistas . 
 2.000 soldados -- Incorporação pela Polícia Militar, «o mais rápido possível», de soldados do Exército que já estão treinados para atuar no combate ao crime . 
 Essa incorporação depende de uma solução jurídica ainda não encontrada, pois os policiais militares precisam prestar concurso público para serem admitidos . 
 Reestruturação da polícia -- O Exército se comprometerá a colaborar, «sem nenhum prazo e independente do convênio», nas atividades relativas as treinamento, coleta de informações e fornecimento de armamento para as forças policiais do Estado do Rio . 
  Amizade dilui tensão no trabalho  
  Para consultores, relacionamentos também podem esconder ineficiência e corporativismo  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Da Reportagem Local  
 «Um por todos e todos por um» é um lema que também pode ser aplicado no trabalho . 
 A amizade, um dos componentes desse pacto, tem o poder de melhorar a qualidade e produtividade nas organizações . 
 «Quanto mais amigos os profissionais forem entre si, maiores as chances de a empresa crescer», diz Roberto Shinyashiki, 42, psiquiatra do Instituto Gente, de desenvolvimento organizacional . 
  Liminar reduz mensalidades em Goiânia  
  Da Agência Folha  
 A Justiça de Goiânia (GO) concedeu liminar determinando que a Faculdade Anhanguera de Ciências Humanas reduza a mensalidade em 26% . 
 Segundo o coordenador do Núcleo de Defesa do Consumidor do Ministério Público, Abrão Anisy Neto, a faculdade teria reajustado as mensalidades quando fez a conversão para URV (Unidade Real de Valor) . 
 Folha O que sr. acha das revistas para as quais você trabalhou? 
 Baron Gosto da «Vogue Italia», serve bem o mercado italiano . 
 Eles estão fazendo um bom trabalho, têm uma linha jornalística, têm estilo, coisa que a «Interview» não tem . 
 Nada mudou desde que Andy Wharhol implantou suas idéias . 
 Eles estão perdidos . 
 Jornalisticamente falta um ponto de vista forte, falta identidade . 
 Eles não sabem que direção tomar . 
 Um bom exemplo é o da revista «Allure», é confusa, mas você vê um estilo, uma identidade . 
 Eu gosto, é jovem . 
 A discussão sobre esta matéria foi reaberta, no mês passado, por causa da notícia da ação que Sérgio Barbosa, 27, portador do vírus da Aids, está movendo contra o Estado do Paraná e a prefeitura de Morretes (PR), cidade onde mora, por preconceito e divulgação de sua doença . 
 Um edital da prefeitura alertou os 13 mil habitantes da cidade de que Barbosa era suspeito de ter Aids . 
 Ele quer receber indenização pelos danos morais e materiais decorrentes da violação de sua privacidade . 
 Para o professor de direito penal da USP Paulo José da Costa, autor do livro «Tutela Penal da Intimidade», a intimidade pode ser violada de duas formas: pela invasão e pela divulgação, que podem ser praticadas, sobre um mesmo fato, por pessoas diferentes . 
 Ele afirma que «a grande maioria dos códigos (penais) civilizados traz a definição do crime de violação da intimidade» . 
 Ele destaca a lei portuguesa, que pune com prisão de até um ano quem divulga « fatos pertinentes à vida privada das pessoas, designadamente relativos à intimidade da vida familiar ou sexual ou a doenças graves» . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,63% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas brutas variaram entre 83% e 90% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% . 
  BLOOMSDAY  
 «Joyce furou a barreira do preconceito, prevaleceu sobre a hidrofobia zdanovista do »realismo socialista« e está mais vivo do que nunca neste nonagésimo aniversário da jornada dublinense de Bloom.» 
 Haroldo de Campos, poeta, sobre o 16 de junho, dia em que se passa a ação do romance «Ulysses», de James Joyce (foto), ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Depois, a empresa se especializou na área militar e cresceu ganhando contratos com o governo . 
 A Esca deve faturar US$ 50 milhões em 1994, dos quais cerca de 65% vêm de contratos oficiais . 
 A empresa ganhou os maiores contratos de gerenciamento de projetos de alta tecnologia no Ministério da Aeronáutica . 
 Estes partidos pretendem indicar os candidatos a vice-governador e pelo menos um nome para disputar o Senado, mas as coligações não devem se consolidar para as disputas majoritárias . 
 Segundo o presidente estadual do PSDB, deputado Geraldo Alckmin Filho, é provável que uma eventual aliança com o PL se dê apenas nas disputas para deputado . 
 Becker disse que, no vôo, os passageiros passaram o tempo todo fazendo «olas» e relembrando os lances da Copa . 
 O piloto substituiu, durante a viagem, o tradicional «senhores passageiros» por «torcedores tetracampeões» . 
  OS ACIDENTES DE SENNA  
  1983, Oulton Park (GBR)  
  Durante o Campeonato Inglês de Fórmula 3, chocou-se com Martin Brundle (GBR)  
  1984, Hockenheim (ALE)  
 Bateu ao perder uma peça e o controle do carro a 300 km/h . 
  «Foi o maior susto da minha vida», disse  
  1987,Spa-Francorchamps (BEL)  
  Bateu em Nigel Mansell (GBR/Williams)  
  1988, Mônaco  
  Liderava a corrida quando se chocou com o guard-rail  
  1988, Monza (ITA)  
  Liderava quando bateu no retardatário Jean-Louis Schlesser (FRA/Williams)  
  1989, Estoril (POR)  
  Bateu em Nigel Mansell (GBR/Ferrari), que já estava desclassificado da prova  
  1989, Suzuka (JAP)  
 Bateu ao tentar passar o líder Alain Prost (FRA/McLaren) . 
 O debate entre os candidatos ao governo de Santa Catarina, Angela Amin (PPR) e Paulo Afonso Vieira (PMDB), também foi marcado pela troca de acusações . 
 Angela disse que o PMDB «devia explicações» sobre o desvio de verbas da ponte Pedro Ivo Campos, que liga o centro de Florianópolis ao continente . 
 As obras foram concluídas em 91, quando o PMDB era governo e Afonso secretário estadual da Fazenda . 
 A convenção da categoria prevê reajuste de 70% da inflação do mês anterior para todas as faixas além do aumento real de 5% para os pisos, que serão incorporados no cálculo, sempre considerando-se uma inflação de 25% ao mês . 
 A proposta prevê ainda a «abertura» para discussão na próxima data-base (maio de 94) das perdas salariais anteriores a maio de 93 e futuras, com a URV . 
 O Sinduscon propôs que a faixa até três mínimos seja atingida por essa metodologia e acima disso, negociação por empresa . 
 Os trabalhadores querem ampliar essa faixa . 
 Segundo o Sinduscon, dos seus 650 mil trabalhadores, 500 mil ganham até três mínimos . 
 Não adianta atacar esse direito ao panfleto com os legítimos valores estéticos que fazem uma obra transcender o seu tempo . 
 O panfleto artístico sabe de antemão que é precário e de modo algum quer competir com, ou recalcar as obras feitas na mesma época e que obedecem a rigorosos padrões de exigência estética . 
 Isso porque o panfleto artístico tem todos os direitos menos o de ser intolerante . 
 Caso o seja, ele deixa de ser artístico para ser partidário . 
 Da mesma forma, o crítico de textos panfletários tem todos os direitos, menos o de ser intolerante . 
 As grandes causas não comportam uma solução artística ou sociopolítica mesquinha . 
 O panfleto artístico é eufórico e abusivo, transbordante e delirante . 
 Não enxergar o valor social dele em tempos de cólera ou de Aids é preservar-se da vida com o escudo da arte pela arte . 
 Há, no entanto, textos artísticos que optam por uma atitude de desesperadora esperança como resposta às crises da história do homem . 
 No paradoxo, encontra-se terreno fértil para uma abordagem da crise que escapa aos padrões ditados pelo panfleto . 
 Por isso, essas obras podem escapar às contigências do tempo em que foram escritas e serem apreciadas em outras épocas e outros contextos . 
 Como exemplo, podemos citar o romance de Albert Camus, «A Peste» (tradução de Graciliano Ramos, José Olympio) . 
 Pedro Bricio, 19, que interpretou o namorado de Gabriela, afirma que sua primeira vez, aos 15 anos, também foi com uma namorada, de 17 . 
 «Namorávamos havia oito meses e não foi preciso fazer pressão nenhuma . 
 Quando eu disse que queria, ela aceitou sem resistências», afirmou . 
 A dona-de-casa e membro da Liga das Senhoras Católicas de Vila Clementino, Alaíde Freitas, 59, conta que fez de tudo para o resultado ser o inverso do que foi ao ar . 
 «Coloquei o número do 'não' no automático do meu telefone e fiz ligações sem parar até o final do episódio», contou . 
 Em ambos os exames os resultados foram negativos . 
 Em dezembro passado, ele fez novo exame e o resultado foi positivo . 
 Seu pai, que também era portador, morreu em virtude da Aids há um ano, mas a criança continuou vivendo e dormindo com a mãe . 
 O casamento entre brancos e não-brancos já era proibido em 1685 . 
 Não-brancos, então, eram os khoi, que habitavam a costa ocidental da África do Sul quando os holandeses chegaram, e os escravos, trazidos de outras partes do continente . 
 Esses não-brancos deram origem ao que a legislação sul-africana do apartheid chamava de «coloured» . 
 Eles tinham direito a voto, mas a Câmara que elegiam não tinha poder real . 
 O professor observa que as pessoas, à medida que que envelhecem, tendem a ficar mais caseiras e a diminuir seus relacionamentos . 
 «É fundamental manter uma vida social», afirma . 
 Segundo ele, a maioria das pessoas se adapta bem à velhice, convivendo com pequenos passeios diários e o contato com os netos . 
 «Mas uma minoria não aceita o envelhecimento.» 
 O geriatra Mário Mosca, 49, diz que o idoso sadio não precisa de atividade ou espaços especiais . 
 «Seria uma forma de segregá-lo.» 
 Tímido, o corpo-a-corpo com os eleitores o deixa desconcertado . 
 Em Itajaí (SC), a professora aposentada Loice Farina, 56, só conseguiu arrancar um beijo do candidato porque se atirou em seu pescoço . 
 «Não é porque ele seja bonito, mas porque é um baita político», explicou Loice . 
 O candidato a vice, vermelho de vergonha, correu para o subterfúgio predileto quando está embaraçado: o telefone celular, também um contato permanente com políticos e assessores . 
 Folha -- Que medidas o sr. tomou em relação à licitação para escolha das empreiteiras que construirão o projeto de transposição do São Francisco? 
 Alves -- Além de entregarmos aos batalhões de engenharia cerca de 30 a 40% da obra e termos escolhido por licitação três ou quatro consultores para fiscalizar as obras em Pernambuco, Ceará, Rio Grande do Norte e Paraíba, nós pretendemos dividir a obra em 16 lotes . 
 «Um por todos, todos por um.» 
 Grito de guerra dos jogadores do Corinthians, no vestiário, antes do jogo de ontem à tarde . 
  HC trata distúrbios ansiosos  
  Especial para a Folha  
 O Ambulatório de Ansiedade (Amban) do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da USP é um grupo especializado no tratamento dos distúrbios ansiosos . 
 O Amban funciona com uma equipe multiprofissional composta por psiquiatras, psicólogas, assistentes sociais e enfermeiras . 
  Grupo Soul Asylum faz festa-karaokê  
  Amigo da banda canta no Columbia  
  Da Redação  
 A festa de lançamento da produtora Water Brother, anteontem no Columbia, que contou com a apresentação do grupo Soul Asylum, terminou em um misto de karaokê e fuga . 
 A altura do som excessiva e a falta de hits fez com que parte dos convidados fosse embora antes do final do show e reclamando dos ouvidos, que zumbiam . 
 Pouco antes do final, a banda convidou um amigo para subir ao palco e forjaram assim um karaokê rápido . 
 O Soul Azylum toca amanhã com o INXS no Anhembi (av . 
 Olavo Fontoura, 1.209), às 20h . 
 Ingressos a CR$ 6.000 . 
 Essa regra é ditada pelo Coni (Comitê Olímpico Italiano) e vale para todas federações esportivas . 
 Na Inglaterra, um conselho de 90 pessoas elege o presidente da The Football Association (FA) . 
 Eles representam os clubes profissionais de todas as divisões e o futebol amador regional . 
 A Federação Paulista de Futebol programou uma homenagem à seleção tetracampeã no Palácio dos Bandeirantes . 
 Os 22 jogadores, os integrantes da comissão técnica e o chefe da delegação, Mustafá Contursi, receberão uma réplica da taça conquistada nos EUA e uma medalha de honra ao mérito . 
  Mais quedas  
 Sou favorável à redução dos preços dos derivados de petróleo . 
 A afirmação é do empresário Celso Hahne, da Abiplast (que reúne as indústrias de plásticos) . 
 Ele prevê queda nos preços das embalagens e nas peças plásticas, «que acabam rebatendo em toda a economia», dependendo da redução dos preços da nafta petroquímica (matéria-prima básica para uma série de produtos) . 
  Avião recebeu mensagens no ar  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 O corpo de Ayrton Senna foi transportado para o Brasil num recinto especial criado pela Varig no avião MD-11 . 
 A empresa retirou duas fileiras de assentos centrais na classe executiva . 
 O recinto foi isolado com uma cortina . 
 Os passageiros dali foram acomodados na primeira classe . 
 «Não houve problemas pois o avião não estava cheio», disse o comissário João Carlos Moreno . 
 As declarações do ex-governador foram dadas na portaria do Palácio do Planalto depois que ele se encontrou-se o presidente Itamar Franco . 
 ACM e o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, almoçaram ontem na sede da TV Globo, em Brasília, a convite da emissora . 
  Ministério  
 Tasso disse ontem que acha «natural» que o próximo ministro da Fazenda «seja um paulista» . 
 A declaração foi dada logo depois de almoçar com FHC no hotel Caesar Park, no centro de São Paulo . 
 Clóvis Carvalho, atual secretário-executivo da Fazenda, e o senador eleito José Serra, presente ao encontro, são os dois paulistas mais cotados para o cargo . 
 Lá ele se reuniu com seus assessores para acertar os últimos detalhes do debate . 
 Entre os assessores estava o coordenador do seu programa, Paulo Renato Souza . 
 O candidato do PDT, Leonel Brizola, chegou a Brasília às 17h10 . 
 Com o objetivo de se «aquecer» para o encontro à noite, ele participou de um seminário na Associação Nacional dos Funcionários do Banco do Brasil . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Guerra nas ruas  
 O país está em guerra contra os saques criminosos ao erário e boa parte dos brasileiros também se organiza nacionalmente para combater a fome . 
 Mas é urgente que se abra uma nova frente da batalha pela civilização da vida brasileira: uma campanha contra a violência . 
 A urgência não se deve ao fato de que se tenha chegado a um número insuportável de sequestros, assassinatos ou chacinas . 
 Neste caso, não é possível esperar a gota d'água, ou de sangue . 
 E talvez ela nem exista o massacre de ontem parece ficar pequeno diante da carnificina de hoje, num círculo vicioso e bárbaro de aumento de insensibilidade e tolerância em relação a mortes cruéis e estúpidas . 
 A guerra de quadrilhas no Rio fez ontem mais três vítimas e uma criança morreu carbonizada em Recife depois que uma favela foi criminosamente incendiada . 
 Em São Paulo, mais um preso morreu em mais uma revolta em mais uma cadeia superlotada . 
 Tudo isso parece rotineiro afinal, faz apenas quatro dias que a guerra do tráfico matou 12 pessoas, com a omissão da polícia, diga-se de passagem . 
 Aliás, vive-se num país em que um senador da República, Saldanha Derzi (PP-MS) tem a desfaçatez de dizer que pode apelar a jagunços assassinos para «defender-se» de uma acusação . 
 «As mulheres pobres são mais penalizadas pela proibição do aborto . 
 Elas não podem recorrer às chamadas clínicas clandestinas», disse . 
  (Luis Henrique Amaral)  
 O atendimento mostra ao cliente o «layout»: como o anúncio vai ser . 
 Se o cliente aprovar, o anúncio vai para a arte final e fica pronto . 
 Se o anúncio for um filme, uma pessoa chamada de «rádio TV» passa o roteiro para o diretor de uma produtora, lugar onde os filmes são feitos . 
 Depois de tanto plano, ninguém está disposto a fazer seja lá o que for para seja lá qual for o governo . 
 Talvez o ministro até já tenha consciência disso . 
 Ontem, a sua ação do dia, no combate aos abusos, limitou-se à convocação de aposentados do Banco do Brasil . 
  Memória  
 Orestes Quércia, afinal, entregou . 
 Desde o berço, um político de influência, a sua vida foi Adhemar de Barros, o pai . 
 Pelo menos foi o que ele disse ontem, no Programa de Domingo, da Manchete: 
  O QUE É O NANISMO  
  Nanismo  
 Problema de crescimento que deixa a pessoa com estatura muito abaixo da média . 
 Há mais de cem causas diferentes . 
  Basicamente, devem-se a problemas genéticos, congênitos ou hormonais  
  Acondroplasia  
 Forma mais comum de nanismo, atinge uma pessoa em cada 15 mil e é hereditária . 
 O termo, surgido no século 19, vem do grego `à (não)' + `condro (cartilagem)'+ `plasia (modelagem)' . 
 Na média, a diferença foi de 86% . 
  Números distantes  
 Em 93, o custo médio por funcionário num grupo de seis estatais (entre eles o Banespa e o BB) foi de US$ 28.403, de acordo com a EFC . 
 Às 7h de anteontem, 9,7% da frota estava em circulação . 
 Ontem, o número de carros em circulação aumentou durante o dia . 
 Às 17h, 46,1% dos ônibus estavam nas ruas, segundo a CMTC . 
  Média do mangalarga cai no remate JB  
  Venda de 32 animais rende US$ 77 mil em São Paulo; mercado da raça favorece mais os cavalos de elite  
  Da Reportagem Local  
 Os leilões de cavalos mangalarga de média qualidade não estão obtendo o mesmo sucesso dos remates de animais de elite . 
 Esta tendência ficou comprovada no dia 21 último, quando o 12º Leilão JB, realizado em São Paulo, vendeu 32 animais pela média de US$ 2.407, considerada baixa . 
 O faturamento foi de US$ 77 mil . 
 «Tem gente que ficou de fora, na sua opinião?» 
 "Sim . 
 Haverá gente que ficou de fora e o povo não entende bem e eu pediria que, através da televisão, vocês proporcionassem ao povo a verdadeira noção do que é uma CPI . 
 Eu tenho um leito estreito . 
 A CPI só pode ser criada para fato determinado . 
 A CPI só se aplica para as ilicitudes de aplicação do Orçamento . 
 Eu recebi denúncias aqui que provavelmente estão certas, corretas . 
 Mas não estão no meu leito . 
 Eu não posso utilizá-las . 
 O técnico Mejía Baron acredita que a música «carrega as baterias dos jogadores para o treino» . 
 O México fez ontem seu primeiro treino a portas fechadas, para organizar a estratégia do jogo de estréia, contra a Noruega . 
 Em Uruguaiana (RS), a Sociedade Árabe-Palestino-Brasileira tem a cópia de um vídeo em que o iraquiano Adnan Mohamed Yousis aparece festejando o tetracampeonato brasileiro no último domingo . 
 Yousis foi preso pela polícia argentina anteontem em Paso de los Libres, na fronteira com Uruguaiana, como suspeito do atentado . 
  Itamar visita hospital escondido de jornalistas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco, que detesta o assédio da imprensa, fez ontem à tarde uma visita de uma hora ao hospital Sarah Kubitschek, em Brasília, escondido dos jornalistas . 
 Quando Itamar já visitava o hospital, o Planalto informou que ele estava no Palácio da Alvorada acompanhado dos ministros Henrique Hargreaves (Casa Civil) e Mauro Durante (Secretaria Geral) . 
 A seleção brasileira fez ontem sua pior atuação na Copa . 
 Sofreu o primeiro gol aos 23min do primeiro tempo, através de K. Andersson, que encobriu Taffarel . 
 Romário, em jogada individual, empatou logo no início do segundo tempo . 
 A seleção perdeu 43 bolas no jogo, 20% a mais do que a média das equipes da Copa até a rodada de ontem . 
 O futebol lento e disperso da equipe pouco melhorou com a entrada do volante Mazinho, em lugar de Mauro Silva, para o segundo tempo . 
 Aos 37min, Parreira tirou o meia Raí e pôs em campo Paulo Sérgio . 
  Esporte reduz risco de câncer de mama  
  Segundo cientistas, quatro horas de exercícios físicos por semana reduzem em até 60% chance da doença  
  Das agências internacionais  
 Exercícios físicos regulares reduzem o risco de uma mulher desenvolver câncer de mama, informou hoje um grupo de cientistas dos EUA . 
 No primeiro estudo do gênero, os pesquisadores concluíram que pelo menos quatro horas de ginástica por semana, durante a idade fértil, diminui em até 60% o risco da doença . 
 Após a negociação da comissão de presos com o juiz e três delegados, os detentos foram todos transferidos para outras delegacias, pois a carceragem do 30º DP ficou destruída . 
  Fuga  
 Cinco presos fugiram, às 14h de ontem , do 49º DP, em São Mateus (zona leste de São Paulo) . 
 De acordo com a polícia, dois deles foram recapturados . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Universidade Federal de MS está implantando o Laboratório de Análises Térmicas, vinculado ao Departamento de Física . 
 A aquisição dos equipamentos, que vão custar cerca de US$ 70 mil, está sendo financiada pelo Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A polícia apresentou os dois rapazes que confessaram ter estuprado e matado a estudante Elizete de Lourdes Boldori, no dia 23 de março . 
 São eles Antonio Orlando Pereira, 20, e Cláudio Fausto da Silva, 23 . 
 A estudante morava no bairro de Marajoara . 
 Um precedente deste tipo de união foi a aliança para eleger Tancredo Neves no colégio eleitoral, conjugando parte do PDS com o PMDB . 
 A face exposta desta aliança era a repulsa de uma corrente pedessista à escolha de Maluf como candidato do PDS à sucessão presidencial . 
 Havia, porém, uma motivação mais profunda e não explicitada pelos pedessistas rebelados: era a percepção do esgotamento ideológico do regime militar, sugerindo a revisão doutrinária em favor da sobrevivência política . 
 O PFL veio a ser a expressão partidária desta revisão, que preservou o conservadorismo do PDS em relação aos problemas sociais, mas assimilou a defesa do regime constitucional e aberto . 
 Força sempre decisiva no Congresso e prevalecente em grande número de Estados, apesar disso o PFL não tem, em seus quadros, quem possa concorrer à Presidência com mais chances do que o fracasso . 
 A solução é uma aliança, cujas condições primordiais não podem ser, porém, de ordem eleitoral . 
 Têm que ser de afinidades ideológicas e programáticas, para que o governo possa ser dos dois partidos . 
 Perguntado se estava desafiando os outros candidatos a fazer o mesmo, respondeu: 
 «Cada um poderia tomar uma atitude semelhante . 
 Mas não estou recomendando . 
 Estou abrindo porque posso, não sei se todos podem fazê-lo», disse . 
 Requião disse que «o PMDB precisa ter certeza da dignidade e da vida política e pessoal do candidato que vai apoiar» . 
 Afirmou que dispensou o apoio de Quércia para «evitar o constrangimento» daqueles que pediram a sua expulsão do partido, em 91 . 
 Meola engorda o orçamento como garoto-propaganda de uma fábrica de luvas para goleiro . 
 Teria recebido US$ 500 mil pelo contrato, cifra que não confirma . 
  (Mario Cesar Carvalho)  
 Mais tarde um filósofo caubói comentou: 
 «Fernando Henrique tem muito talento . 
 Ele conseguiu a maior platéia política em Barretos e não pagou um centavo por ela.» 
  Um caubói de verdade  
 Há um candidato que eu consigo facilmente visualizar no palanque de Barretos . 
 Enéas, vestido dos pés à cabeça em roupas de trabalho de caubói, causaria uma impressão profunda . 
 O candidato ficaria parecidíssimo com Wild Bill Hickok, o caubói que sabia algumas coisinhas sobre como usar uma barba . 
 Yahoo!! 
  Conta não-recadastrada será fechada  
  BC amplia horário de atendimento nos bancos até 29 de dezembro para que o cadastro seja atualizado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central ampliou ontem horário para recadastramento nos bancos e definiu o que vai acontecer com as contas que não forem atualizadas . 
 Os bancos poderão abrir duas horas antes e fechar uma hora depois do horário normal para efetuar o recadastramento das contas correntes e das cadernetas de poupanças dos seus clientes . 
 Erundina -- A questão dos servidores públicos, proporcionalmente ao número de habitantes, seja no âmbito federal seja nos âmbitos estadual e municipal, não é tão absurda . 
 O problema é a distribuição desses recursos e o mau preparo deles . 
 Eles não foram admitidos e contratados com base em critérios mais sérios . 
 Não tem, por exemplo, um processo de avaliação permanente, um plano de cargos e carreira, que seja até um fator de emulação . 
 Não há uma política salarial, não existe uma isonomia . 
 Os quadros permanentes devem ser concursados, reciclados, desenvolvidos e treinados . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A segunda etapa do Campeonato Estadual de Motocross, promovido pela Federação de Motociclismo do MS, foi adiada para julho a pedido da Prefeitura de Dourados . 
 As provas estavam marcadas para sábado e domingo . 
 O motivo é uma festa popular na cidade . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Prefeitura e a Associação de Pescadores de Aquidauana promovem de sábado a quarta-feira a 2ª Feira do Peixe . 
 O evento será realizado na praça central . 
 Várias barracas vão vender pratos típicos e peixes . 
 Os órgãos públicos farão trabalhos educativos . 
 Tobin -- Não vou intervir . 
 Gosto de ajudar, não de interferir . 
 Folha -- O sr. realmente acredita que uma criança pobre possa chegar ao topo do tênis ou esse é um esporte para ricos? 
 «Agora ele vai se juntar ao clube dos estúpidos.» 
 Wendy O'Connor, mãe do cantor e guitarrista Kurt Cobain, líder do grupo Nirvana, ao receber a notícia do suicídio do filho, ontem na Folha . 
 «Você tem que contar com a boa vontade do motorista», diz a arquiteta Silvana Serafino Cambiaghi, 34, membro do CVI (Centro da Vida Independente) . 
 E acrescenta: 
 «Tenho amigos deficientes com alto poder aquisitivo que não viajam aqui porque sentem medo.» 
 O gol definiu o jogo, pois a Bolívia não teve técnica nem coragem para tentar o empate . 
 E ainda perdeu seu astro Etcheverry . 
 O jogador, que entrara aos 33min do segundo tempo, foi expulso três minutos depois por agredir o alemão Matthaeus . 
 Ao negar que esteja a serviço do PT, Silverstein argumenta com sua reputação profissional: 
 «Mas eu sou jornalista . 
 Não iria colocar em risco minha carreira publicando mentiras . 
 Não sou petista, não tenho vínculos com o PT e tudo o que escrevi é verdade» . 
 As primeiras notícias sobre Carville e FHC saíram no boletim «Counterpunch» (contragolpe), publicado pelo Institute for Police Studies Instituto de Estudos Políticos (Leia reportagem nesta página) . 
  Técnica vitoriosa  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOS  
  Editor de Economia  
 O novo governo assume em 95 ou após o resultado das urnas? 
 Para a política econômica, feita sob medida para um candidato, a resposta é óbvia . 
 A equipe que entrou no governo com um ministro da Fazenda sob risco, como qualquer outro no governo Itamar, é a mesma que conduziu a vitória de FHC e que dirigirá a transição . 
 Por isso mesmo, ela ganha um grau de liberdade inimaginável em qualquer mudança de governo recente as trocas nunca obedeceram a um cálculo programado, mesmo na sucessão sombria das casernas durante os estertores do período militar . 
 O que os economistas no poder farão a partir de agora pode ser muito diferente do que fizeram até agora . 
 Sua chegada, em fevereiro, coincidiu com o aumento dos esforços diplomáticos norte-americanos para envolver a América Latina no confronto, do seu lado, a chamada política da «Boa Vizinhança» . 
 E não era sem tempo . 
 O começo de 42 era a época das vitórias de Erwin Rommel e seu Afrika Korps, e o Brasil era uma boa base para uma eventual ofensiva contra o norte da Africa (como afinal foi feito) . 
 Os japoneses massacravam os ingleses e norte-americanos no Extremo Oriente e a ofensiva alemã na URSS ainda não havia sido interrompida . 
 O novo Gol CLi 1.6 lançado pela Volkswagen no mês passado tem valor fixado em R$ 11.950, ou R$ 972 a menos que o modelo atual com um ano de uso . 
 Na faixa de preço dos carros «populares», a inversão de valores ainda é mais acentuada . 
 O plano se sustenta até o final do ano, sem as reformas, mas dificilmente se manterá sem, pelo menos, expectativas concretas de reformas para o próximo ano . 
 É por aí que devem ser analisadas as possibilidades desse plano . 
  Primeiro mundo  
 Seu ponto mais positivo foi a maneira com que consumidores em geral se adaptaram à nova moeda . 
 Reinstaurou-se com rapidez inédita a noção de valor na economia brasileira, pegando no contrapé os especuladores . 
 O impasse possibilitou que Branco jogasse por empréstimo no Fluminense e agora no Corinthians . 
 Se pagar US$ 600 mil (valor estipulado pela Fifa), o jogador terá comprado seu passe . 
 Branco pretende iniciar os treinos na segunda-feira . 
 «Não estou muito fora de forma», garante . 
 Os outros jogadores são unânimes em apontar as vantagens do time . 
 Mas essa história tem uma contrapartida: cidade problemática por natureza, dadas as suas gigantescas dimensões, São Paulo pode devorar com muita rapidez o prestígio de seus governantes . 
 É o que está ocorrendo com Paulo Salim Maluf (PPR) . 
 Em apenas um ano e meio de gestão, ele viu quase triplicar o número dos paulistanos que consideram ruim ou péssima a sua administração . 
 Começou com 13% de expectativas negativas e o mais recente levantamento do Datafolha, publicado sexta-feira, mostra que já são 36% os que acham ruim ou péssima a sua gestão à frente da prefeitura . 
  Reunião de cúpula debate desemprego  
  El Clarín  
  De Buenos Aires  
 Trabalho, fome e marginalização serão os temas de uma reunião de cúpula marcada para março de 95, na Dinamarca, com apoio da Organização Internacional do Trabalho . 
 Está prevista a presença de 30 chefes de Estado, que discutirão alternativas para os 120 milhões de desempregados e 700 milhões de subocupados no mundo . 
  21 PMs são presos por linchamento  
  Policiais são suspeitos de envolvimento em prisão, espancamento e morte de metalúrgico em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Militar deteve 21 sargentos, cabos e soldados ontem para interrogatórios sobre a morte do metalúrgico Marcelo Pires Barbosa, 28 . 
 Oito testemunhas do crime foram também convocadas para depor . 
 Os policiais foram detidos na manhã de ontem quando chegavam para trabalhar . 
 Eles ocupavam nove carros da PM que participaram direta e indiretamente da prisão de Barbosa . 
 Na UE (União Européia), os 12 ministros da área econômica começam amanhã a discutir formas de criar empregos para seus mais de 18 milhões de desempregados . 
 Eles certamente terão em mãos um estudo que a OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico) fez circular entre seus 24 membros os países mais desenvolvidos . 
 Surpreendentemente e ao contrário da OIT, o estudo não vê com olhos favoráveis a flexibilização (facilitar ao máximo a contratação e a demissão) do mercado de trabalho, como fazem os EUA e como pretende fazer a Espanha . 
 Como se vê, a busca de uma solução está apenas começando . 
 Segundo Gilmar, a principal preocupação defensiva do Brasil para aquela partida era com os velozes pontas suecos Hamrin, pela direita, e Skoglund, pela esquerda . 
 «Além deles, havia o Gunnar Green, um meia muito habilidoso, de estilo sul-americano», conta Gilmar . 
  Música também se faz com idéias  
  Sai 'Contemplating Music', antologia de estética musical  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 Seis anos e 2.000 páginas depois do primeiro lançamento, aparece agora este quarto e último volume da monumental antologia de fontes da estética musical, organizada por Carl Dahlhaus e Ruth Katz . 
 Nem história da estética, nem filosofia da música, «Contemplating Music» tem o propósito mais original de situar-se no cruzamento entre idéias musicais e idéias sobre a música . 
 Cobrindo um vasto período, que coincide virtualmente com a história da nossa cultura, as reflexões aqui reunidas enquadram-se no contexto mais amplo da «Kunstwissenschaft», ou estudo geral das artes . 
 A antologia nos faz mesmo ver a maneira como a música, ela também, vem pensando a nossa cultura . 
 Vale dizer que esta coletânea não se destina só aos musicólogos e poderia servir de estímulo para as mais variadas disciplinas, da filosofia às ciências sociais, da psicologia à história . 
 Na paisagem multifacetada de tantos textos e autores, percebe-se agora a concentração em três vias mestras, presentes do começo ao fim: música e linguagem, música e tempo, e música e expressão . 
 No grande esquema montado pelos organizadores, essas três correntes vão se combinar, sem ordem fixa, com o pensamento sobre a natureza da música (vol. 1), seu significado (vol. 2) e sua essência (vol. 3) . 
 O quarto volume estabelece ligações entre estética e sociologia, sob a rubrica da «Comunidade Discursiva» . 
  Impedimento vale mesmo que zagueiro toque na bola  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 Quer uma regra que gera polêmica e confusão entre os torcedores? 
 A número 11, a de impedimento, com quatro itens e uma decisão complementar da International Board . 
 É comum ouvirmos justificativas para a não-marcação de um impedimento do tipo: «não estava impedido porque a bola bateu no zagueiro adversário e isso tirou o impedimento», ou então: «o atacante não estava impedido porque, apesar de estar atrás do goleiro, havia um zagueiro na linha de gol» como é o caso do exemplo mencionado no quadro ao lado . 
 Para usar uma expressão do presidente eleito, o brasileiro acostumou-se, com o correr dos anos, lamentavelmente, a ver o orçamento público escorrer pelo ralo da corrupção e da burocracia . 
 No campo da saúde não é diferente . 
 Nunca existiu neste país um controle minimamente razoável para a aplicação das verbas destinadas ao setor . 
 Pior ainda: nos últimos anos, os gastos com a saúde sofreram uma queda vertiginosa . 
  Ladrões fazem «arrastão vertical»  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Quatro homens armados assaltaram ontem nove andares de um mesmo prédio de escritórios no bairro do Itaim Bibi (zona oeste de São Paulo) . 
 Os assaltantes entraram no prédio anteontem à noite e só saíram no final da madrugada de ontem . 
 Segundo as empresas instaladas no prédio, pouca coisa foi roubada, mas o estrago foi grande . 
 O prédio fica na rua Renato Paes de Barros, 784, pouco antes da esquina com a avenida Juscelino Kubitschek . 
 Ele tem 11 andares e abriga uma empresa por andar . 
 O 2º e o 11º andares, que têm sistema de alarme, não foram assaltados . 
 A agência Ford Models, que fica no térreo, também não foi assaltado porque tem entrada independente . 
 Keegan é autor de livros com temas mais restritos como uma interessante história da derrota francesa em Dien Bien Phu, Vietnã, uma rara obra dele traduzida em português e outros com temas mais abrangentes . 
 «The Face of Battle» dá uma descrição detalhada de como a batalha é vista pelo combatente individual, o soldado que enfrentava a cavalaria francesa em Agincourt ou as metralhadoras alemãs no Somme . 
 «The Mask of Command» estuda a evolução dos estilos de comando através de personalidades como Alexandre, o Duque de Wellington (o vencedor de Waterloo) ou Adolf Hitler . 
 «The Price of Admiralty» enfoca a evolução da guerra naval . 
 «A History of Warfare» é portanto a cristalização de trinta anos de estudos, e mostra uma erudição impressionante . 
 Não foi à toa que recebeu resenhas em locais tão díspares como a revista semanal «The Economist», a revista científica «Nature» ou a literária «The New York Review of Books» . 
  Eles não ficam só no folclore  
 Bem antes dessa onda multiculturalista, os terapeutas e professores de dança André Trindade e Betty Gervitz já faziam cabeças e corpos com folclore traficado de épocas remotas e exóticos pontos do planeta . 
 Ele psicólogo, entrou na dança aos 18 . 
 Ela terapeuta corporal, dançou «sem perceber» . 
 A «volta ao mundo» da dupla começou no curso de Ivaldo Bertazzo, onde ensinaram 12 anos e caíram nos ritmos étnicos . 
 BRITTO VELHO -- O gaúcho expõe seus trabalhos produzidos em 93 e 94 . 
 MAM -- Museu de Arte Moderna (Pq. Ibirapuera, entrada pelos portões 3 e 10, tel. 549-9688) . 
 Ter a sex das 13h às 19h e sáb e dom das 11h às 18h . 
 Doação sugerida: CR$ 1.500 . 
 Até dia 3 de julho . 
 3. Eu dou nota dez . 
 Acho que o técnico tem que ser prestigiado . 
 4. 4 a 1 para o Brasil . 
 Em entrevista ao chegar à sede do PDT no Rio, Brizola criticou o presidente argentino, Carlos Menem, por ter abandonado os princípios do peronismo . 
 A Argentina implantou um plano de estabilização econômica através da dolarização, que tem aspectos semelhantes ao Plano Real . 
 Santos foi levado para o 42º DP e autuado em flagrante sob a acusação de porte ilegal de arma . 
 O ajudante de pedreiro estava na carroceria da Saveiro do empresário Antônio Damico de Maria, quando o veículo teria sido cercado por torcedores que comemoravam a vitória brasileira . 
 Santos teria sacado o revólver e apertado o gatilho três vezes, mas a arma falhou . 
 O revólver foi apreendida pela polícia . 
 O ajudante de pedreiro pagou fiança e responderá ao inquérito em liberdade . 
 Igualmente bom, mais barato e charmoso é a Enoteca Da Giovanni (27 Via Garibaldi, telefone 572-71695) . 
 A lista de vinhos é cheia de imaginação . 
 Jantar para dois, com dois vinhos diferentes e gorjeta: US$ 85 . 
 O Lo Stuzzichino (45 Corso Roma, telefone 572-79557) oferece pizza para dois com meio litro de vinho da casa, no almoço e no jantar, por cerca de US$ 17 . 
  (WW)  
 Segundo o coordenador de Arrecadação, José Alves da Fonseca, para cada CR$ 1 arrecadado sobre bebidas, CR$ 3 são sonegados . 
 Há 5.000 empresas no país . 
  SUSPENSA LIMINAR QUE ISENTAVA AUMENTO DE IR (Da Reportagem Local e da Folha ABCD)  
 O juiz Silveira Bueno, do Tribunal Regional Federal de São Paulo, suspendeu ontem a liminar que isentava os metalúrgicos de São Paulo de pagar o aumento de 6,4% das alíquotas do Imposto de Renda . 
 Ontem, o sindicato dos metalúrgicos do ABCD entrou com ação contra o aumento do IR na Justiça Federal de São Paulo . 
 A marcação por pressão em metade do campo anulou as triangulações feitas pelo meio-campo do Guarani . 
 As poucas jogadas de perigo do time campineiro saíram pela direita, com o apoio do lateral Marcinho . 
 Luxemburgo confirmou a escalação de Tonhão, que anteontem substituiu Cléber que estava suspenso, no lugar de Antônio Carlos, expulso em Campinas . 
  Carcará  
 «Na árvore em frente à minha casa reside um pássaro cruel . 
 Religiosamente, o danado se põe a cantar de madrugada . 
 O que faço? 
 Instalo um botão de volume no bicho? 
 Começo a cantar antes da fera?» 
 Marcelo Lauandos Jacob, S.P. 
 Em São Paulo, a preocupação é que, se houver uma queda de Mario Covas (PSDB), o PT não seja obrigado a escolher entre o tucano e Barros Munhoz (PMDB) . 
  Medida Provisória  
 Canhim disse que a MP que o governo reedita hoje, limitando o salário dos funcionários públicos em 90% da remuneração de um ministro, não traz qualquer novidade . 
 «A única coisa que acrescentamos na exposição de motivos foi a explicação de que, apesar do esforço do Congresso, não foi possível que ele votasse a MP e por isso houve a reedição», disse . 
 O ministro da SAF afirmou que não foi usado nenhum novo argumento jurídico na tentativa de demonstrar ao STF (Supremo Tribunal Federal) a legalidade da MP . 
 O ministro Marco Aurélio de Mello, do STF, havia concedido liminar suspendendo a MP 382, que tinha o mesmo texto da que está sendo reeditada . 
  Santa Catarina 1  
 A Secretaria de Negócios de Joinville anunciou que poderá recorrer à ajuda da iniciativa privada para concluir a construção do Teatro Municipal . 
 As obras do teatro estão paradas desde 1991 . 
 O custo total do projeto é estimado em US$ 18 milhões . 
  Santa Catarina 2  
 A Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos de Florianópolis lançou ontem a campanha «A Calçada é Sua» . 
 O objetivo é orientar a população sobre a melhor forma de conservar as calçadas da cidade . 
 As últimas pesquisas divulgadas, relativas ao início de março, indicavam vantagem da coalizão liderada por Berlusconi . 
 Dez pontos de vantagem, segundo as redes de TV do próprio Berlusconi, ou apenas um ponto, segundo pesquisas independentes . 
 Trata-se das primeiras eleições depois do escândalo de corrupção «Tangentopoli», que atingiu cerca de 20% dos parlamentares italianos e dizimou os partidos que governaram o país nos últimos 45 anos . 
 Os fiscais encontraram no Jipangu fezes de ratos no chão . 
 Toshyas garantiu que ratos nunca passaram por lá . 
 «Só se escaparam de outro estabelecimento vizinho», afirmou . 
 O gerente do restaurante Don Fabrizio, Ruy Rocha, disse que a única queixa da Vigilância Sanitária foi sobre os uniformes dos funcionários que trabalham na cozinha . 
 A editora afirma que foi roubada uma cópia dos originais do livro, que será lançado na França no próximo dia 15 . 
 Ela pediu à Justiça uma indenização e a apreensão da revista . 
 Até o final da tarde de ontem, a Justiça não se pronunciara . 
  (AFt)  
 Isso se deveu à fragilidade da posição mexicana, que perdeu nesse ano a presidência do banco e pleiteou com muitas concessões o seu Plano Brady e também à delibidade do Brasil, depois do fracasso do Cruzado e da primeira moratória da dívida externa . 
 Às concessões que o ex-presidente Sarney foi obrigado a fazer na negociação da dívida externa, pagando mais de US$ 20 bilhões sem qualquer contrapartida de aporte líquido dos organismos multilaterais, seguiu-se uma nova moratória e novas concessões no governo Collor . 
 Porém, há diferenças na forma de transformar esses valores para cruzeiros reais na hora de quitar o débito . 
 O Bradesco corrige diariamente, enquanto no Bamerindus eles são transformados em cruzeiros reais semanalmente, sempre no primeiro dia útil da semana . 
 O Bradesco, segundo o diretor executivo Antonio Fernando Burani, utilizou como critério para a urvização a média dos preços dos meses de novembro de 93 a fevereiro de 94, usando os valores do dia 15 de cada mês . 
  «O melhor dos motivos»  
 Duração: 2 fitas de 25 e 23 min. 
  Preço: 48 URVs (aluguel); 240 URVs (venda)  
  Empresa: Helicon  
  Assuntos: seis regras básicas para motivar os colaboradores  
 Título: 
  Teste aprova camisinhas da prefeitura  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Exames realizados pelo laboratório paulista Falcão Bouer com as camisinhas da marca Blowtex, recolhidas nos postos de saúde da zona oeste de São Paulo, atestaram que o produto atende as normas de qualidade exigidas no país . 
 Os resultados foram divulgados ontem pela Secretaria Municipal da Saúde . 
 Uma série de contratos mal feitos por agentes desconhecidos acabaram fazendo com que recebesse uma parte muito pequena dos royalties a que tinha direito em dezenas de músicas . 
 Em 1970, Alexander resolveu abandonar seu trabalho como compositor e mudou-se para Cleveland, onde permaneceu trabalhando como motorista de ônibus em um centro de saúde comunitário . 
  (Fernando Canzian)  
  Comissão pode ser eliminada  
  Da Reportagem Local  
 A comissão, tradicional forma de remuneração do comércio, corre o risco de desaparecer . 
 «Não faz sentido pagar comissão para funcionários polivalentes, que exercem funções diversas na área de vendas», afirma Luiz Otávio da Silva Nascimento, da Gouvêa de Souza . 
 A ênfase no trabalho em equipe, na qualidade, no atendimento em vez da ansiedade de «vender por vender» e da concorrência entre colegas deverá ainda elevar a remuneração fixa do comerciário . 
 Mas, por enquanto, a idéia não anima os empresários . 
 Segundo pesquisa do Provar realizada no ano passado, 66% dos comerciantes consultados querem aumentar ainda mais as comissões e as horas extras . 
 «Adotar apenas a remuneração fixa e maior é uma proposta a longo prazo», diz Claudio Felisoni de Angelo, do Provar . 
  (DCM)  
 Neste levantamento, realizado em 31 de maio, foram entrevistados 1.075 paulistanos, com idade a partir dos 16 anos . 
 A margem de erro do processo de amostragem desta pesquisa é de quatro pontos percentuais para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
  Dolores de Pança lança ação contra o beijo  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Por conta de uma mania tapuia das mais fétidas, na tarde de domingo saí do Pavilhão da Bienal onde rolou o coquetel de inaguração da mostra «Bienal Brasil Século 20» à beira de uma crise de choro . 
 Não, minha alteração emocional nada teve a ver com as porcas caixas remendadas com fita crepe que abrigam as esculturas de Brecheret . 
 Também não foi desencadeada pelos flashes irresponsáveis que espocavam sobre celebridades como Lillian Witte Fibe e Paulo Maluf, sem levar em conta os danos que podem vir a causar em obras quase centenárias . 
 Afinal, a despeito dos desacertos, a simples realização de uma mostra do porte da «Bienal Brasil» já é amplo motivo para celebração . 
 Na volta para a cidade, pare na ponte Capilano . 
 Uma ponte pênsil para pedestres feita de madeira, ela tem 135 m de comprimento e está 70 m acima do rio Capilano . 
 Uma das formas mais agradáveis de aproveitar a cidade nos finais de semana é de bicicleta . 
 Além de razoavelmente plana e com pouco trânsito no centro, a cidade oferece baias para prender as bicicletas por toda a parte até mesmo diante da Bolsa de Valores . 
 O principal objetivo do premiê é fazer com que a federalista Liga Norte, um dos partidos que participam da coligação que sustenta Berlusconi, vote com o governo . 
 A Liga é muito crítica em relação aos cortes do Orçamento, mas teme obter uma votação menor em eventuais novas eleições . 
 Na dúvida, apoiou o governo . 
 Sotomayor -- Quanto a recorde, agora, creio que é difícil alguém me superar . 
 Mas em competição é possível . 
 Folha -- Há quanto tempo você não é derrotado? 
 O outro, projeto de Sérgio Oliveira, será inaugurado com festa animada pela orquestra Payssandu . 
 Show de Luiz Fernando Guimarães dirigido por Regina Casé . 
 Quase toda semana há um funeral para a vítima inocente de uma bala perdida . 
 Corta para Itamar, sorrindo . 
  Obra analisa a cirurgia plástica  
 Ao abordar métodos e técnicas na área da cirurgia plástica, o médico Rolando Zani analisa em seu livro «Beleza e Rejuvenescimento» (foto) os objetivos e as limitações das cirurgias estéticas . 
 Como no caso da lipoaspiração, em que a quantidade de gordura que pode ser retirada é limitada, já que a finalidade do processo é melhorar o contorno corporal e não fazer perder peso . 
  13  
 ... por cento das mortes ligadas à gravidez são devidas a abortos, segundo Carla Abou-Zahr, do Programa de Saúde Materna da Organização Mundial da Saúde (OMS) . 
  Individuais  
 IVALDO GRANATO -- O artista mostra, nesta exposição denominada «Dorsaymomaqui», 14 telas em acrílico, uma instalação em papel, três esculturas em metal e 24 pinturas sobre papel em canvas . 
 Galeria Nara Roesler (av . 
 Europa, 655, tel. 853-2123) . 
 De seg a sex das 10h às 20h, sáb das 10h às 14h . 
 Até 20 de abril . 
 O Santo Américo funciona em período integral, o que também existe, como opção no Colégio Magno . 
 O sistema no Magno, chamado de «full time», inclui esportes e outras atividades à tarde . 
 A opção deve ser feita já no momento da inscrição no vestibulinho (as vagas são limitadas em 35) . 
 Empresa de São Pauloaluga Corsa por 47 URVsA Flet Car Rental, locadora de veículos nacionais e importados, já oferece Corsa para locação . 
 É a primeira locadora de automóveis a trabalhar com o modelo no país . 
 O preço do aluguel por um dia é de 47 URVs . 
 O telefone da Flet Car é (011) 575-2433 . 
 GM lança série especial do Omega e Suprema A General Motors lançou essa semana a série especial Diamond do modelo Omega e Suprema . 
 À nova série, cuja base é a versão GLS, foi incorporado motor de 3.0 litros e computador de bordo, entre outros itens encontrados apenas na versão CD . 
 A presidenta e a vice dizem que o PBDDM é um partido «progressista» que se dispõe a defender os interesses das mulheres brasileiras, conforme seu programa . 
 Eduardo Mendonça, principal assessor do partido, afirma que o fato de priorizar a luta em defesa dos direitos da mulher não torna o partido alheio aos «demais problemas do país» . 
  Eugênio Nascimento  
 Na praia de Pitangueiras, no Guarujá, há cerca de 40 apartamentos para locação . 
 Segundo o corretor Celso Amaro, da imobiliária Guarujá, as diárias custam R$ 45 (unidades de um quarto), R$ 70 (dois quartos) e R$ 110 (três quartos) . 
 Na Enseada, ainda há ofertas de casas, como uma de três quartos, em condomínio fechado, de frente para o mar, para oito pessoas . 
 A diária é de R$ 140 . 
  PC é pedido em casamento  
  Empresário tem recebido muitas cartas românticas desde que ficou viúvo  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Brasília  
 Depois que ficou viúvo, há cinco meses, o empresário Paulo César Farias tem recebido cartas solidárias e românticas com propostas de casamento . 
 Apesar de estar preso e sob julgamento da Justiça, PC é considerado um «grande partido» por ser rico e famoso . 
 Casagrande é um ídolo do passado e do presente . 
 No início da década de 80, o jogador foi um dos líderes da «Democracia Corintiana» . 
 Além de líder fora de campo, Casagrande se destacava pela sua irreverência e por formar o ataque do Corinthians com Sócrates, ex-treinador do Botafogo de Ribeirão . 
 A PF informou que Lelé dono da loja de carros Hassum, na Ilha do Governador, zona norte do Rio foi preso às 9h em sua casa (estrada da Cacuia, Ilha), onde teriam sido achados 2 kg de cocaína . 
 Em ação simultânea, a PF prendia na ponte Rio-Niterói dois supostos membros do bando . 
 Na pista sentido Rio, foi parado o Logus guiado por Noel Marques, 31 . 
 No carro, haveria 8 kg de cocaína . 
 Marques seria auxiliar de Lelé . 
  Técnico -- Luis Felipe  
 FLAMENGO Adriano; Isael, Gélson, Marçal e Marcos Adriano; Fabinho, Fabiano, Marquinhos e Nélio; Paulo Nunes e Hugo (Magno) . 
  Técnico -- Edinho  
  Localestádio Olímpico, em Porto Alegre Horário16h JuizRenildo Nunes  
  (SC)  
  NA TV  
 Bandeirantes, compacto, às 18h; gols nos telejornais noturnos 
 Muitas outras lojas dos shoppings Iguatemi e West Plaza mostravam nas vitrines preços que desprezavam os centavos . 
 Os lojistas diziam que o arredondamento foi feito sempre para baixo para facilitar para eles e para os clientes . 
 2) A Federação determinaria que as equipes contassem com jogadores sub 22 e juvenis . 
 3) A Federação deveria estipular o fim das categorias menores nos clubes . 
 Os colégios deveriam cuidar delas e um atleta somente poderia disputar um torneio se tivesse boas notas . 
 Benefícios: alfabetização e a solidificação das equipes adultas, que escolheriam os jogadores em um sistema semelhante ao da NBA . 
 A «Magia do Tarô», que estará no mercado em meados de setembro, conta a história do tarô e usa a mitologia grega como tema para estimular o usuário a aprender a história do Tarô e o uso das cartas . 
 O usuário fica sabendo quais são os arcanos (cartas) maiores e menores e o que significa cada carta . 
 Ele deve começar a treinar no Guarani apenas em janeiro . 
 William começou a carreira de jogador nas equipes inferiores do Vasco com 13 anos . 
 Foi tricampeão carioca pelo time . 
  Búzios nunca foi a mesma após BB chegar como um temporal de verão  
  CARLOS HEITOR CONY  
  Colunista da Folha  
 Brigitte é hoje nome de travesti, mas nos meados do século designava uma jovem francesa que havia sido criada diretamente por Deus num filme de Roger Vadim de 1956 . 
 Coberta apenas por um lençol, ela começou a disputar com a americana Marylin Monroe a «pole position» de símbolo sexual da época . 
 A rival morreu como Ayrton Senna: na pista, quer dizer, na cama, numa curva existencial cuja mecânica até agora não foi bem explicada . 
 Brigitte Bardot ficou sozinha no páreo até que, aos 39 anos, retirou-se para a vida privada, que no caso dela não foi bem privada . 
 Passou a disputar outra categoria de celebridade a de militante da ecologia e dos bons sentimentos, tendo por rival outra americana, que, por azar, era também ex-mulher de seu ex-marido, o mesmo Roger Vadim . 
 Em Cingapura ninguém depende do Estado e o Estado não quer que ninguém dependa dele . 
 O Estado é um facilitador da atividade econômica, busca não atravancar . 
 E onde ele interfere, é para facilitar ainda mais . 
 Não é um um Estado regulador, mas um Estado desenvolvimentista . 
 Para atrair a atenção dos analfabetos, os moldes têm sido fabricados em forma de chaveiros . 
 Duas empresas de Fortaleza, a Maná e a Brindex, formaram um consórcio este ano somente para fabricar esse tipo de material . 
  «The House of Love»(1987)  
 Álbum lançado no Brasil, mas já fora de catálogo . 
 Ainda na formação original, com Terry Bikers na guitarra . 
 Ele depois iria para outros projetos, deixando a banda falir via selo Fontana . 
 MY BLOODY VALENTINE: 
 O pessoal foi o fascínio pelo temperamento calmo e delicado da cantora, em contraste com uma vida «sempre à beira de um drama», nas palavras do biógrafo . 
 Segundo Cabral, Elizeth teve dificuldades de se afirmar no rádio por preconceito racial . 
 «Ela era mulata e, no Brasil, só depois da Segunda Guerra os artistas mulatos e negros foram mais aceitos.» 
 Elizeth estreou em 1936, mas só se tornou conhecida em 1950 . 
 «Nesses 14 anos, levou uma vida de cantora 'underground', trabalhando em dancings, cantando em botequins de artistas pobres» . 
  PSB do Rio apóia Garotinho  
 O PSB do Rio, liderado pelo candidato derrotado ao Senado Saturnino Braga, anunciou ontem apoio ao candidato do PDT ao governo, Anthony Garotinho . 
 «É o candidato que melhor representa as forças progressistas e populares do Rio», disse Saturnino . 
 Oriundo da «Frente Brasil Popular» encabeçada pelo PT o PC do B também já definiu apoio ao pedetista . 
 O trio improvisado na tarde de ontem na saída do Campo Grande levou a multidão ao delírio, homenageando Mãe Menininha do Gantois, cujo centenário de nascimento foi comemorado com grande festa na semana passada em Salvador . 
 Margareth voltou a cantar com Daniela quando o trio chegou à praça Castro Alves, depois de três horas de desfile . 
 Margareth Menezes se prepara para uma série de shows em Los Angeles, São Francisco e outras cidades do EUA durante a Copa do Mundo . 
 Cerca de 1,5 milhão de pessoas, segundo estimativas da Polícia Militar, acompanharam durante todo o dia de ontem pelas ruas e bairros de Salvador o desfile de mais de 80 trios elétricos e blocos . 
 A folia termina oficialmente na madrugada de hoje, com o tradicional encontro de trios, na praça Castro Alves . 
 Os coordenadores do Carnaval informaram que os cantores Caetano Veloso e Gilberto Gil foram convidados e aceitaram participar do encontro . 
 Pela manhã, para enfrentar o calor de 35 graus, os baianos e turistas recorreram às praias . 
 Os 30 km de praia entre o Farol da Barra e Itapuã ficaram completamente ocupados pelos banhistas . 
 Tome-se o exemplo da revisão constitucional . 
 A bancada do PT no Congresso, majoritariamente moderada, queria reformar a Carta . 
 Os radicais foram contra . 
 Para decidir o impasse reuniu-se a Executiva do partido . 
 Houve um empate: 8 a 8 . 
 Lula não votou . 
 O boicote à revisão tornou-se um dos calcanhares-de-aquiles da campanha petista . 
 A necessidade de modificar a Constituição é quase consensual . 
 Em seu cinema vigora uma total descrença na unidade e na permanência das coisas, em suma, na verdade . 
 Seus personagens vivem à beira da desintegração . 
 Exemplo é o casal vivido por James Russo e Madonna em «Olhos de Serpente», recentemente exibido nos cinemas . 
  Ali, o dilaceramento a que se expunha o casal se reproduzia e  
 acabava por contaminar todos à volta . 
  Parmalat (HUN) x Audax (CHI)  
  Palmeiras (BRA) x perdedor do primeiro jogo  
  Palmeiras (BRA) x vencedor do primeiro jogo  
  Domingo  
 No Ibirapuera, a partir das 9h (jogos de 50 minutos): 
 Quadrangular entre os segundos e terceiros colocados . 
  Trabalho coletivo  
 Outra característica dessa geração, segundo ela, é a troca de experiências e o trabalho coletivo . 
 Ela sabe o que diz: seus primeiros curtas, os documentários «Poema: Cidade» e «Queremos as Ondas do Ar», ambos de 1986, foram feitos em parceria com Francisco César Filho, seu colega de turma na ECA-USP, e seu primeiro longa será baseado no romance do também colega e também cineasta Fernando Bonassi . 
 A diversidade de gêneros e estilos é uma das marcas mais evidentes dessa nova safra de filmes . 
 Susana de Moraes, 53, filha do poeta Vinicius de Moraes, filmou o que qualifica de «comédia romântica sofisticada» . 
 «Só que, como estamos no Brasil, ela descamba para a chanchada.» 
 Segundo a diretora, o humor «é a única saída para quem convive com o caos e a miséria, senão você corta os pulsos» . 
  FHC  
  Hoje  
 Viaja a Campinas (SP) pela manhã . 
 Visita feira-livre e lotes urbanizados na cidade . 
 Às 12h, visita o jornal «Correio Popular» . 
 Volta a São Paulo às 12h30 . 
 Passa o resto do dia na capital paulista . 
  Amanhã  
  Sem programação definida  
  Brizola  
  Hoje  
 Passa o dia no Paraná . 
 Pela manhã, dá coletiva em Foz do Iguaçu . 
 Inaugura comitê na cidade . 
 Às 12h30, dá entrevista à TV Tarobá, em Cascavel . 
 Às 14h, participa de concentração em Medianeira . 
 Faz comício em Goio-Erê às 16h30 . 
 Participa de Congresso da Juventude Socialista do PDT em Toledo, às 17h30 . 
 À noite, retorna a Cascavel . 
 O presidente da Eletrobrás, citado neste documento, confirmou que hidrelétrica de Xingó será posta para funcionar no próximo mês . 
 «Realmente, em meados de setembro começará a funcionar a primeira máquina da usina», disse . 
 Segundo Alqueres, o prazo está dentro da cronograma previsto pelo governo federal, independentemente de eleições . 
 O caminhão atingiu ainda a Caravan, que vinha atrás do Fusca, matando o motorista e a pessoa que estava a seu lado . 
 Os quatro feridos foram removidos para o Hospital Henrique Bucolinne, em Juquitiba . 
 Dois deles foram transferidos para o Hospital das Clínicas de São Paulo . 
  Café em alta  
 As exportações brasileiras de café renderam US$ 947,7 milhões entre janeiro e agosto deste ano, 80% a mais do que a receita obtida no mesmo período de 1993, segundo a Febec . 
  Efeito geada  
 O preço médio de exportação do café em grão atingiu US$ 185,35 a saca em agosto último, o maior desde 1986 e 207% a mais do que a cotação em agosto de 1993 . 
 É no Carnaval que a gente fica conhecendo o Brasil . 
 Pela televisão! 
 Aí liga no Gala Gay e fica sabendo que tem travesti em Rondônia! 
 Tem travesti em Rondônia? 
 Essa eu não sabia! 
 E não são aqueles chinfrins não . 
 Altos travestis! 
 Que já devem ter sido garimpeiros e servido o Exército . 
 Aí corta para o Piranhódromo, vulgo baile do Scala, e aparece uma turma do interior de São Paulo . 
 Diz a mulher: 
 «Nós viemos de Mogi Mirim em 150 pessoas» . 
 Cento e cinquenta pessoas de Mogi Mirim? 
 Então fechou a cidade . 
 Isso não é excursão, é migração em massa! 
 Rarará! 
 É no Carnaval que aparece o Brasil: de excursão de Mogi Mirim a travestis de Rondônia . 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Principalmente no Carnaval! 
 Ecos da Folia! 
 Presidencial! 
 Deu no Zózimo que a Lilian Ramos confundiu aparição pública com aparição púbica! 
 E a Elisa Nunes do «Aqui Agora» pra Lilian: 
 «O que você falou com o presidente? 
 Itamar, seu topete tá lindo?» 
 Rarará . 
 Existe um ponto nebuloso nessa história: o trajeto entre o Sambódromo e o Hotel Glória . 
 No ônibus presidencial . 
 Ela foi só de camiseta? 
 Com calcinha ou sem calcinha! 
 E o topete ficava aparecendo na janelinha? 
 Enquanto o topete estivesse aparecendo na janelinha não estava acontecendo grandes coisas! 
 Aliás, grandes coisas! 
 Hoje só amanhã . 
 Quem fica parado é poste! 
 A rodovia passa a uma distância entre dois e nove quilômetros do mar, atravessa 15 rios e possui um quilômetro de pontes . 
 Ao contrário das estradas estaduais e federais que cortam a Bahia, a Linha Verde tem todos os trechos sinalizados e há acostamento em toda sua extensão . 
 Ontem, a corregedoria começou a receber as informações sobre a movimentação bancária dos 15 principais bicheiros paulistas . 
 Esses dados serão cruzados com as declarações de renda dos bicheiros . 
 Para esta semana estão marcados ainda os depoimentos de mais quatro policiais suspeitos . 
 A fundação aproveitará o evento para encerrar amanhã sua campanha do agasalho, chamada «Inverno Gospel» . 
 De acordo com a assessoria, a previsão é de que, ao todo, sejam arrecadadas 15 toneladas de roupas . 
  ULTIMATO  
 «Para estrear na Copa, o Branco tem que jogar domingo.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, hoje na Folha . 
  Amoroso quer ser o artilheiro do Brasileiro  
  JOSÉ KOSMINSKY  
  Da Folha Sudeste  
 O meia Márcio Amoroso Santos, 20, principal destaque do Guarani na primeira fase do Brasileiro, tem dois objetivos atuais: ajudar o Guarani a fazer uma boa campanha no campeoanato e ser artilheiro do torneio (no qual tem sete gols) . 
 Em entrevista à Folha, Amoroso fala de seus planos . 
 A dificuldade em satisfazer expectativas e definições constitui a razão mesma pela qual «Rashomon» ainda permanece, quando já ninguém mais se lembra da abundante produção japonesa de filmes de época . 
 O que Kurosawa promove aqui é justamente um coquetel de estilos, um exercício virtuosístico das várias maneiras de se contar uma história . 
 Não que tenha adotado a fórmula metalinguística e antinarrativa tornada habitual num certo cinema europeu contemporâneo . 
 Se afinidades há, seriam antes com Orson Welles, que também apreciava ligar a forma narrativa à procura da verdade . 
 De dois contos de Ryonosuke Akutagawa, Kurosawa retirou, de um, o título, de outro («Num Bosque»), o enredo, referente às várias versões de um crime dadas por diferentes pessoas . 
  Carimbo  
 Expert em marketing político, Ney Figueiredo reuniu abre-alas e tanto para seu livro «Jogando Para Ganhar» que lança mês que vem . 
 Jorge Bornhausen, Célio Borja, Albano Franco, Roberto Magalhães e Borys Casoy dão seu aval à sopa de letras . 
 A mesma análise foi feita por outros partidos . 
 Egberto apresentou seu projeto de campanha a todos os possíveis candidatos à Presidência, ainda em 1993 . 
 Nenhum partido ou coligação aceitou bancar os custos propostos por ele . 
 Egberto negou qualquer contato com a direção do PT . 
 «Não conheço Lula nem Gilberto Carvalho . 
 Mandamos o nosso projeto de campanha a Lula em 93, como mandamos para todos os candidatos . 
 Não houve negociação» . 
 O tema não foi citado no documento sobre Aids, por ter sido considerado assunto interno da Igreja . 
 O tema foi proposto por d. Angélico Sândalo Bernardino, bispo auxiliar de São Paulo (região de Brasilândia), um dos representantes da ala progressista da Igreja . 
 Um amigo da velha raposa jura ter ouvido de seus lábios, na privacidade da conversa a dois, o seguinte raciocínio: 
 «Como objeto de análises acadêmicas, como protagonista de estudos sociológicos, o povo é algo fascinante . 
 Mas pessoalmente, frente a frente, o povo é simplesmente intolerável» . 
 É verdade que frase de político morto vale tanto quanto promissória de defunto . 
 Mas, como em toda eleição, há no Brasil de 94 políticos que não hesitariam em adotar como suas as palavras atribuídas a Tancredo . 
 As escolas só saberão quantos candidatos terão que se submeter ao sorteio após o término das inscrições, no próximo dia 25 ainda não se sabe quantos são os inscritos com vagas garantidas e os que terão de passar pelo sorteio . 
  Prefeitura  
 Pais de alunos da rede pública municipal de São Paulo pretendem entrar com uma ação judicial contra a prefeitura, motivada, segundo eles, pelo alto número de horas-aula não realizadas em 94 . 
  «Windows NT»  
 A Microsoft lança neste semestre uma versão melhorada do programa «Windows NT» . 
 A Microsoft lança em março no Brasil o «SNA System Server for Windows NT», para interligação das redes «NT» com os computadores IBM . 
 O programa permite que usuários de «Windows 3.1» e DOS se comuniquem com os de IBM sem mudar a interface dos micros . 
 1. Você gasta mais tempo do que deveria fazendo trabalhos que os subordinados poderiam fazer? 
 2. Frequentemente é flagrado trabalhando, enquanto os subordinados estão ociosos? 
 Os pesquisadores vão simular as condições de transporte terrestre para avaliar o grau de conservação e qualidade do produto . 
 Também será avaliado a qualidade da cebola durante o período de armazenamento nas condições comerciais brasileiras . 
 Em troca, o tucano foi convidado a comprar por R$ 20,00 um «santinho Oswald», campanha que o grupo criou para arrecadar fundos para a montagem da peça «Mistérios Gozosos», de Oswald de Andrade . 
 Embora receptivo («afinal estava diante das câmeras», comentou uma atriz), Covas chegou a esboçar reação sobre o valor do «santinho» . 
 «Ainda não sou governador!» exclamou . 
 «Vinte reais?», perguntou . 
 Acabou levando dois . 
  Mercado de arte cresce com Plano Real  
  Procura maior e oferta pequena fizeram as obras de qualidade dobrar de preço em apenas quatro meses  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Ter uma obra de arte e fazer um bom investimento . 
 Agradar aos olhos e ao bolso ao mesmo tempo . 
 Esta é a principal característica do mercado de arte no Brasil . 
 Um mercado ainda restrito e pequeno, mas que está sendo impulsionado pelo plano econômico, assim como outros ativos reais imóveis, carros e telefones . 
 Esse dado encontra apoio em outro o de que a produção de livros no Brasil nos últimos anos variou da seguinte forma, em milhares de títulos: 22,4 em 1990, 28,4 em 1991, 27,5 em 1992 e 33,5 em 1993 . 
 Ou seja, pouco alterou . 
 De 1990 até 1993 o número de exemplares produzidos no país até caiu: foi de 239,2 milhões para 222,5 milhões . 
 Fabiana de Holanda, assessora do secretário da Cultura, Rodolfo Konder, disse que o show foi marcado para o Ibirapuera porque a secretaria da Cultura tem autonomia sobre a agenda cultural da praça da Paz, e que, portanto, não precisaria submeter à Secretaria do Meio Ambiente . 
 De acordo com João Fortes, produtor do show, o evento foi transferido devido às suas grandes proporções . 
 Hoje alguns jornais ainda trazem propaganda dizendo que a apresentação vai ser no Ibirapuera . 
 «Possivelmente, amanhã ou depois vamos anunciar a mudança», disse . 
 Para o dia 18 deste mês está confirmada a apresentação no parque Ibirapuera da orquestra Real do Concertgebouw, de Amsterdã, sob a regência do maestro italiano Riccardo Chailly . 
 Alguns jovens neonazistas têm um discurso articulado, leram «Minha Luta», de Adolf Hitler, e tentam dar uma base ideológica a seus grupos . 
 Mas a maioria tem um discurso vago e coloca no estrangeiro a culpa de todos os problemas do país . 
  Jaquetas e botas  
 Muitos desses jovens têm as cabeças raspadas (são os «skinheads»), usam jaquetas e botas pretas . 
 Eles atacam instituições que acolhem estrangeiros em busca de asilo e picham cemitérios judeus com a suástica de Hitler . 
  Série termina nesta edição  
  Da Reportagem Local  
 A Folha conclui hoje a série «Movimento Estudantil em Exame», publicada há quatro semanas no Folhateen . 
 A série mostrou a avaliação que os alunos fazem das entidades que os representam no Brasil desde grêmios, centros e diretórios acadêmicos, uniões municipais e estaduais de secundaristas e universitários até a UNE (União Nacional dos Estudantes) e a Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas) . 
  Espanhol ajuda na pista de esqui  
  Da Reportagem Local  
 Os hábitos de Hamilton Diniz Prado são um bom exemplo de rotina dos adolescentes de sua geração . 
 Fez natação, pólo aquático, salto a cavalo, tênis, squash e até aprendeu espanhol de tantos feriados gastos nas pistas de esqui Valle Nevado, no Chile . 
 «Elas quebram um galho quando não há tempo para ir a Aspen (EUA).» 
 No seu lugar, deve jogar Arílson, que teve boa atuação contra o Racing, ou Grotto . 
 O artilheiro Carlos Miguel, que também estava machucado e não pôde jogar na última quinta-feira, é dúvida . 
 Se não jogar, Arílson poderá substituí-lo, com Grotto entrando no lugar de Émerson . 
 O futuro chefe da Casa Civil, Clóvis Carvalho, dispensou a prova final e mandou seus filhos Luiz e Gustavo buscarem seu traje na Maison Black Tie . 
 Na mesma loja, se encontraram dois dos vizinhos da chácara de FHC em Ibiúna: o médico João Baptista Munhoz e o arquiteto Carlos Lemos . 
 O maior deslize do documentário da Cultura é, na falta de substância para um enfoque mais anedótico da vida do escultor, reproduzir o discurso provinciano com que os fatos vêm embalados, descartando ao mesmo tempo a opção por uma visão mais analítica da obra . 
  (Bernardo Carvalho)  
 Você não deveria enxugar o suor de tuas glândulas sudoríparas, que te ajudam a esfriar, mas, se você esfriar a cabeça e sorrir um pouco, talvez consiga reduzir o suor daquelas outras glândulas axilares que reagem ao estresse . 
 São elas as vilãs que te dão aquele encantador perfume de cabra em putrefação . 
 Todo mundo deveria saber mais sobre o suor . 
 Aqui vão algumas dicas: 
  New Scientist  
 O número de 22 de janeiro destaca o acordo assinado por cinco países da Ásia para projetos de irrigação que preservem o mar de Aral, que já perdeu dois terços de suas águas nos últimos 30 anos . 
 Pelo acordo, 1% do orçamento de cada país será destinado a um fundo central para salvar o mar e melhorar a saúde das populações que moram perto dele . 
 O acordo foi assinado por Cazaquistão, Uzbequistão, Quirguízia, Turcomenistão e Tadjiquistão . 
 (141, 1.909, 10) 
  LEGENDA FOTO: À ESQUERDA, MODA MASCULINA PARA A úLTIMA «VOGUE HOMME»; à DIREITA, EDITORIAL DE 1987; ACIMA, AMBER VALETTA NA «VOGUE» INGLESA; ACIMA à ESQ.,TATJANA PATITZ; à ESQ., FOTO PARA O CATáLOGO DO ESTILISTA JAPONêS YOHJI YAMAMOTO; AO LADO, LINDA EVANGELISTA EM EXEMPLO DO SOFISTICADO USO DA COR POR NICK KNIGHT  
  Nick Knight lança livro e põe sua marca na fotografia  
  Fotógrafo inglês faz estilo ao sofisticar imagens simples  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Foi em meados dos anos 80, com a explosão estética e editorial das revistas inglesas que o nome de Nick Knight começou a aparecer . 
 Hoje, aos 35 anos, ele desponta como uma das principais contribuições à fotografia, com seu estilo inconfundível . 
 Direciona seu olhar simples e ao mesmo tempo sofisticado sobre o objeto, obtendo o melhor dos contrastes que o preto-e-branco pode oferecer e extraindo brilho e exuberância de seu material em cor . 
 Se você quiser ver como ela cresce rápido, coloque a raiz em um copo com água . 
 Em três dias, as folhas vão brotar . 
 Depois é só colocar o broto na terra . 
 Se preferir, plante a raiz direto na terra . 
 Em pouco mais de uma semana as folhas vão aparecer . 
 Como a salsinha, depois de cortadas as folhas da cebolinha crescem novamente . 
 Fonte: Vitor Lucato, biólogo do Depave -- Departamento de Parques e Áreas Verdes da Prefeitura de São Paulo . 
 Apesar do fracasso, os dois evitaram um confronto mais forte após a reunião de ontem . 
 Kantor se disse amigo e companheiro de Hata e afirmou que as portas dos EUA estão abertas a conversações . 
 Disse também que a relação entre os dois países é forte, apesar dos problemas comerciais . 
 Os dois manifestaram vontade de entender-se antes da reunião do G-7 em Nápoles, em julho . 
 Os EUA querem ver Hata outras vezes para tentar um entendimento . 
 Pouco depois, um membro da equipe norte-americana fez questão de ressaltar que os EUA esperam por uma iniciativa do Japão . 
 Folha -- Quais as armas dos assaltantes? 
 Rapado -- Dois revólveres e uma faca que pegaram na cozinha . 
 José Carlos Ribeiro de Almeida, presidente do Condephaat, afirmou que está acostumado a receber pressões sobre tombamentos . 
 «O Condephaat não pode ser tábua de salvação dos problemas urbanos . 
 O conselho reconheceu apenas o caráter simbólico do prédio e não o arquitetônico», disse . 
 Outras músicas que entraram no repertório sem antes ter entrado em nenhum disco são «Caminho» (Herivelto Martins), «Rosa Choque» (Rita Lee) e uma de Carmen Miranda que Vânia não adiantou qual é . 
 A cantora vai estar acompanhada pela guitarra de Jarbas Barbosa, os teclados de Clovis Correa e Lilu Aguiar, a percussão de Jorginho Cebion e Luis Carlos de Paula, o baixo de Lito Robledo e a bateria de Toninho Pinheiro . 
 O setor trabalha com duas possibilidades . 
 Na região Centro-Oeste, a área deve cair, enquanto na Sudeste parte da soja será ocupada pelo milho . 
  (SB)  
  Contas conjuntas  
 O Banco Del Sud, um dos líderes do ranking dos maiores bancos privados da Argentina, acaba de incorporar o também argentino Shaw, outra conhecida instituição financeira do país . 
  Por antecipação  
 O patrimônio dos dois bancos argentinos ultrapassa US$ 2 bilhões . 
 A união é vista como forma de compensar os efeitos da virtual concorrência de grandes bancos brasileiros na Argentina, como Bradesco, Bamerindus e Itaú . 
 50% dos homens contaram que viveram sua primeira experiência sexual por pura curiosidade . 
 As mulheres são diferentes . 
 48% delas informaram que seu primeiro contato sexual foi motivado pelo afeto que sentiam pelo parceiro . 
 Contrastando com isso, apenas 25% dos homens o fizeram por sentimentos românticos em relação à parceira . 
 Quando se trata de variedade no menu sexual, a maioria dos americanos gosta do provado e comprovado, não do exótico . 
 «A gente costuma pensar que são os vizinhos que fazem o sexo mais exuberante», diz um dos pesquisadores . 
 «Não é que eles não devam fazê-lo, mas que simplesmente não o fazem.» 
 O diretor-executivo da Febraban (Federação Brasileira da Associações de Bancos), Roberto Barreto, disse que é viável rediscutir o valor cobrado pelos serviços . 
 «Temos condições de encontrar soluções para reduzir o custo e racionalizar os serviços», afirmou . 
 Segundo ele, o custo depende muito do tipo de serviço prestado . 
 Nas discussões do 11º Encontro ficou evidente que a revisão constitucional, além de ter frustrado a expectativa de milhões de pessoas, trouxe intranquilidade para o país, na medida em que pretendeu, na verdade, rever toda a Constituição de 1988 . 
 E o que restou aprovado, afora o Fundo Social de Emergência, tem mais aspectos negativos do que positivos, como, por exemplo, o mandato de quatro anos para presidente da República . 
 Sabe-se que, nas fundamentações filosóficas do liberalismo, feitas por Adam Smith, Locke, Mill, havia uma abertura até engraçada tratando-se de mistificações racionalistas para a iniciativa individual para o fator «sorte» . 
 A irracionalidade básica desse fator a sorte chegava a ser justificada como se fosse um mérito individual, intocável . 
 De modo que, mesmo quem não merecesse o sucesso pelos próprios esforços, tinha o direito «humano» de invocar dignamente a sorte como um privilégio a que tinha direito . 
 A idéia parece estranha para nós . 
 Mesmo o mais ferrenho defensor da «igualdade» capitalista tende a justificá-la como prêmio à competência e à dedicação, não à «sorte» . 
 Nada além de um conjunto de banalidades não fosse a surpresa que ocorre no meio do filme . 
 * A certa altura, parece que o roteirista, o diretor e mesmo os atores se cansam dos estereótipos que estão encenando e por alguns minutos resolvem falar sério . 
 Beckett deixa Miller discursando sozinho sobre a próxima sessão do tribunal e faz tocar um disco com sua ária preferida, «La mamma morta», da ópera «Andrea Chénier», de Umberto Giordano, interpretada por Maria Callas . 
 Trata-se do momento em que Madalena, uma aristocrata, depois de chorar a morte da mãe, resolve sacrificar a vida por seu amante Chénier, engajado na Revolução Francesa . 
 Beckett ergue-se transfigurado, diante do olhar incrédulo do colega, e se põe a declamar, traduzindo para o inglês os versos da ópera italiana: 
 «Foi naquela dor que a mim veio o amor!» 
 E continua, narrando o que Madalena diz ouvir do amor: 
 «Vive ainda! 
 Eu sou a vida!», «Tudo em volta é sangue e lama?... 
 Eu sou divino!...», «Farei da terra um céu...», «Ah! 
 Eu sou o amor!» 
 Pelo «pathos» da interpretação de Beckett, o espectador de repente compreende: ele vai morrer . 
 E vai morrer de amor . 
 Eis a tragédia que toda a verborragia do tribunal e as cenas inócuas entre Beckett e seu namorado (um Antonio Banderas inteiramente desperdiçado) até ali não haviam explicado . 
 Se existe preconceito contra a Aids, é porque se trata de uma doença não somente sexual, mas do amor . 
 E não mais condenável pela sociedade do que a realização do amor, como sempre souberam os trágicos e os compositores de ópera . 
 Alexander Kluge comenta, por exemplo, que, na versão original da história de «Aída», os amantes conseguiam escapar da prisão e ser felizes . 
 Mas então eram apedrejados pelo povo . 
 O amor que se realiza não é sublime, e não é artístico . 
 O ranking usa receita líquida faturamento menos impostos e devoluções, indicador mais exato do desempenho das empresas . 
 A participação de cada linha de negócios no mercado total foi calculada levando-se em conta o conjunto das empresas, e não apenas as cem maiores . 
  TV mutila imagem e oculta anúncios  
  Da Redação  
 Como já havia acontecido no último amistoso da seleção brasileira, contra o Canadá, a TV Globo cortou as imagens para ocultar painéis de publicidade localizados na beira do gramado . 
 A transmissão chegou ontem a exibir em contraplano (ângulo invertido) alguns momentos da partida . 
 Os lances nas laterais superiores na tela apareceram mutilados . 
  Para mudar a história do Brasil  
  LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
 Sou candidato para mudar a história do Brasil . 
 Viajei mais de 41 mil quilômetros com as Caravanas da Cidadania visitando todos os Estados . 
 Conheci os problemas do povo . 
 Entendi melhor por que a gente é assim . 
 Cheguei à conclusão de que, apesar dos graves problemas, somos um país viável . 
 Em mais de um ano de andanças, constatei que o Brasil moderno não consegue mais ocultar o Brasil atrasado da miséria, que pede mudanças . 
 A derrota eleitoral do presidente Bill Clinton, nas eleições congressuais e estaduais de novembro, atou suas mãos para negociar acordos de fato consistentes . 
 Quando o novo Congresso norte-americano assumir, em janeiro, é provável que o discurso do livre comércio encontre barreiras em áreas insuspeitadas . 
  Kieslowski é um dos favoritos à Palma de Ouro  
  Enviado especial a Cannes  
 «Três Cores: Vermelho», o filme-despedida do polonês Krzyzstof Kieslowski, confirmou-se ontem como um dos favoritos à Palma de Ouro de Cannes-94 . 
 Na coletiva que sucedeu à apresentação do filme, Kieslowski reafirmou sua intenção de deixar o cinema, mas foi menos categórico que em fevereiro último em Berlim . 
 Um «quem sabe?» deixou publicamente entreaberta a possibilidade de um retorno . 
 Caso mantenha a decisão, Kieslowski se aposentará no ápice do prestígio . 
 Os dois primeiros filmes da trilogia «Três Cores» foram sucessivamente premiados em Veneza-93 e Berlim-94 . 
 «Três Cores: Vermelho» conclui o ciclo em chave baixa, recusando qualquer espetacularismo . 
 Ao ser perguntado se o jogador do Milan estaria em condições de jogar uma possível final do Mundial, em 17 de julho, Ferretti afirmou que «tecnicamente é possível», porque os «ligamentos do joelho não foram afetados» . 
 Segundo o médico, Baresi se encontra «muito tranquilo» e antes da operação assistiu a vitória do Brasil sobre Camarões . 
 Novidades culináriasA recessão, porém, tem seus efeitos . 
 São poucos os bons novos restaurantes e aqueles que recém-abriram com algum sucesso devem isso mais ao ambiente do que à cozinha . 
 Os que têm mais de trinta anos e fome de experimentar novidades muitas vezes não são muito exigentes no aspecto gastronômico . 
 Novos restaurantes abertos nessa categoria são o Voilá e o Pax Delícia, ambos em Ipanema, o Bartholomeu e o Galeria, que ficam no São Conrado Fashion Mall . 
 Eles se uniram a um grupo que já congregava o Mostarda e o Mistura Fina, na Lagoa; o Guimas em São Conrado; o Guilhermina Café, com endereços no Leblon e no RioSul e o pioneiro do binômio comida/diversão: o Banana Café de Ipanema . 
  Quarteto em Cy  
 A torcida de Emerson Fittipaldi acaba de ganhar novo integrante de carteirinha . 
 Olavo Sacchi trocou o título de avulso de plantão por fase corda e caçamba com a bela Puppy Hotte ex Bordon e irmã da também bela Tereza Fittipaldi . 
 O vestibulando deverá demonstrar capacidade de ler e compreender um texto na língua estrangeira e assinalar a resposta que demonstra ter ele conseguido apreender os principais aspectos do texto, tanto do ponto de vista gramatical como do da compreensão do texto propriamente dito . 
 Mas a competência do Therapy? 
 deu lugar ao brilhantismo dos Chili Peppers . 
 O novo guitarrista (vindo do extinto Jane's Addiction) mostrou que para entrar na banda precisa saber tocar, e muito bem . 
 Com três músicos de primeira e um vocalista que consegue plantar bananeira durante quase todo o solo do guitarrista, a banda foi a que mais empolgou a platéia . 
 Apesar da legião de imitadores, seu funk-metal com pitadas punk não perdeu a força . 
 Ao vivo, são insuperáveis . 
 Não sei quem mandou os caras, se foi o secretário, o governador, mas tô tentando agitar por aqui . 
 Quem vai se desgastar são eles, pela falta de competência . 
 Jorge Demétrio exagera na interpretação de Natalina . 
 Contrasta com Mahakala, mais contido e equilibrado como Tonico . 
 Demétrio estava bem como o Frei Tuck de «Robin Hood -- O Príncipe dos Ladrões» . 
 Não tinha a afetação estereotipada com que caracteriza Natalina, vizinha fofoqueira que usa bobs no cabelo, fala alto demais, requebra demais . 
 Teria sido melhor que uma atriz interpretasse a personagem . 
 Porque a mensagem principal de «A Galinha dos Ovos de Ouro» é a transmissão do conto clássico, atualizada nas referências brasileiras que a adaptação traz . 
  A TVA vende seus programas para operadores de TV a cabo em 11 estados do país  
 via parabólica -- imagem é captada do satélite e, após a assinatura, passa pela decodificação . 
  Em julho deve inaugurar a compressão digital de sinal para melhor definição da imagem  
  Programação  
 6 canais** . 
 Viola -- Não . 
 Ganhei sete e mais duas jaquetas . 
 Gostei tanto que vou conversar com o dono para que ele me dê outras roupas . 
 Folha -- Neste desfile as modelos disseram que você não usa cuecas... 
 Ele foi demitido ontem pelo CPV (Curso Pré-Vestibular), que funciona no Morumbi, região sul de São Paulo, onde dava aulas de educação física no curso do 2º grau . 
 «Estou muito aborrecido . 
 Quando entrei na escola há um ano e meio, deixei claro minha situação em relação à seleção brasileira», disse Maroneze . 
 Em 1983, 90% da safra do Ceará foi perdida . 
 No ano passado, o fenômeno ocorreu, houve uma seca tão grave quanto a de 1983, mas foi prevista . 
 Perdeu-se 50% da safra, mas plantou-se três vezes mais, porque foi possível programar a época do plantio . 
 O Cptec vai fazer não só a previsão do tempo, meteorológica, como também do clima . 
 Esta ele vai fazer com três meses de antecedência: qual vai ser a temperatura média, a pluviosidade média . 
 Para justificar um gabinete orientado por suas preferências, Fernando Henrique argumenta que a vitória tem a marca do triunfo pessoal . 
 Considera que o principal eleitor foi o Plano Real, resultado de iniciativa e risco seus . 
 Lembra que foi ele pessoalmente quem se empenhou no corpo-a-corpo da aprovação do Fundo Social de Emergência no Congresso, medida considerada impopular quando foi apresentada . 
 Antes de ir embora, obrigou R.F.M. a lhe dar a senha secreta do cartão sob ameaça de retomar a violência sexual, estuprando-a . 
 O homem foi descrito pelas vítimas como sendo negro, com cerca de 25 anos e 1,70 metro de altura . 
 «Um mesmo homem pode ser o autor desses três crimes», disse o investigador Gilberto Cardoso Luis, 28, do 29º DP, que apura um dos casos . 
  Principais produtos  
 Miguel acredita que os principais produtos que terão CPR serão soja, boi, suco de laranja e cacau . 
 «O título dará novo fôlego à produção destas culturas», diz . 
  Arroz  
 O plano de safra 94/95 poderá levar a uma redução de 10% no plantio de arroz irrigado no Rio Grande do Sul, segundo estimativa da agência Safra . 
  Santa Catarina 2  
 O banco de sangue de Lages lançou uma campanha de doações para aumentar seu estoque . 
 Segundo a direção, o banco de sangue recebe em média 240 doações mensais, volume considerado insuficiente . 
 A campanha visa dobrar o número de doadores . 
  Santa Catarina 3  
 A Secretaria Estadual de Segurança Pública lançou na semana passada o Disque-Segurança . 
 O telefone receberá denúncias anônimas através do número 1683 . 
 O telefone vai funcionar de segunda a sexta-feira, das 8h às 18h . 
 A ligação será gratuita . 
 Agora, os 25% vão para a direção da CUT Estadual São Paulo (maioria da Articulação), que vai repassar os recursos a essa regional se achar conveniente . 
 «Metade dos recursos da CUT Regional São Paulo vinha do Sindicato dos Bancários», disse Gilmar Carneiro, ex-presidente e hoje diretor do sindicato . 
  Folha traz amanhã melhor dicionário do país  
 Capa dura acompanha primeiro fascículo do 'Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha/Aurélio' . 
  Da Reportagem Local  
 A partir de amanhã, o leitor da Folha receberá encartado no jornal o mais tradicional dicionário brasileiro: o «Novo Dicionário Básico da Língua Portuguesa Folha / Aurélio» . 
 Serão 19 fascículos . 
 Quarta-feira, dia 12, sai a segunda edição . 
 «A maioria está muito mal vestida . 
 Já vi uma mulher de botas brancas e outra, de jeans», reclamava a especialista em modas Regina Martelli . 
 Ela integrou o júri que escolheu a mulher mais elegante da tribuna de honra, a socialite Sandra Haggler, premiada com uma jóia . 
 Sandra usava um chapéu capeline de palha natural e, em cor canela, tailleur, luvas e sapatos Chanel . 
 Sua escolha foi considerada «uma barbada», o que, em linguagem de turfe, significa vitória previsível . 
 Quantas composições deixou? 
 Já perderam a conta . 
 Volta e meia, descobrem alguma inédita . 
 Só nos arquivos de Paulo Tapajós encontraram, poucas semanas atrás, as seguintes: 
 «Eu Sou Triste», «Amar Sem Ser Amado», «Recordações Daquela Noite», «As Três Meninas do Barulho», «Eu Gosto de Te Ver Chorar», «Menina dos Olhos Castanhos», «Três Tostões de Felicidade» e «Se Eu Fosse Uma Vitrola, Você Seria o Meu Disco», delicioso fox-canção que Lalá fez em parceria com Tapajós na década de 30 (veja letra à pág. 5-4) . 
  (Sérgio Augusto)  
 Nas partidas amistosas, Parreira não deixou o time jogar completo durante os 90 minutos . 
 Ao todo, 21 jogadores foram testados nos Estados Unidos . 
 Foram disputadas três partidas amistosas na América do Norte . 
 Contra o Canadá (1 a 1); Honduras (8 a 2) e El Salvador (4 a 0) . 
 Nem toda cultura é financiada pelo governo e nem toda verba pública tem como origem os cofres da União . 
 Mesmo assim, vejamos . 
 O ministério relacionou as 93 emendas apresentadas ao orçamento de 1993 e que totalizam US$ 5,7 milhões . 
 As mais importantes foram as 49 da Fundação Nacional da Cultura (FNC) . 
 Mas, entre elas, só três tiveram suas verbas liberadas e totalizaram uma parcela ínfima dessa primeira quantia, ou US$ 322 mil . 
 Os demais projetos foram peneirados pela burocracia -- destinavam-se a fundações ou prefeituras que não estavam com a documentação em ordem -- ou então pelo próprio governo, que, diante dos escândalos revelados pela CPI do Orçamento, descredenciou em bloco todas as entidades, às vésperas da liberação do dinheiro . 
 Essa falta de conhecimento por parte do grande público se deve, reconhece seu gerente de marketing e comunicação, Nelson Cilla, ao estigma que o Jockey carrega de reduto de milionários ou viciados em jogo . 
 O local tenta agora mostrar uma cara mais acessível . 
 Suas arquibancadas especiais são abertas a qualquer interessado, mediante pagamento de ingresso no valor de CR$ 1.500,00 conversíveis em apostas . 
 Não é obrigatório, porém, jogar . 
 Essa área conta com lanchonetes . 
 As pequenas ondas alimentam as maiores . 
 Sem elas, a área do mar onde chove fica calma . 
 Atlas estudou imagens de uma tempestade na costa de Cape Hatteras (Carolina do Norte, EUA) feitas pelo radar do Satélite Europeu de Sensoriamento Remoto (ERS-1) e por um radar meteorológico convencional . 
 Segundo ele, houve falhas também no ataque . 
 «Criamos mais chances de gol que os belgas e não marcamos . 
 Por isso, não culpo totalmente nossa defesa.» 
 O capitão da Holanda, Ronald Koeman, atribui ao azar a má campanha de sua seleção na Copa . 
 Para Koeman, Holanda e Marrocos (que tem zero pontos no Grupo F, o mesmo da Holanda) são as equipes com menos sorte na Copa . 
  São Paulo refinancia dívida com a União  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Com a presença do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e do governador Luiz Antonio Fleury Filho foram assinados ontem os contratos do refinanciamento da dívida de US$ 6,4 bilhões do Estado de São Paulo com o Banco do Brasil, na qualidade de agente do Tesouro Nacional . 
 O total refinanciado origina-se de dívidas contraídas pelo governo de São Paulo durante vários anos junto à Caixa Econômica Federal, BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) e Banco do Brasil . 
  Eliezer Batista e o Rio  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique, semana passada, declarou ao canal 9 de Buenos Aires que a saída para o Rio passa pela alta tecnologia . 
 Pelas telecomunicações . 
 Telecomunicações que, no futuro governo Fernando Henrique, passam por Eliezer Batista . 
 Que o diga, à sua maneira, o candidato tucano Marcello Alencar . 
 A carne de carneiro também serve para rechear bolinhos conhecidos como manti . 
 Como passo seguinte, chegam à mesa os kirtildak boorsok, pequenas bolachas feitas para acompanharem o chá . 
 Como bebida alcoólica, o boso, uma espécie de cerveja local, acompanhada de vodca russa, influência dos poderosos vizinhos . 
  Paraná  
 As 200 famílias que vivem na ilha das Peças, no litoral paranaense, contam desde ontem com energia elétrica produzida por uma usina a diesel . 
 Como a ilha faz parte do parque nacional do Superagui, a usina foi projetada para produzir o menor barulho e ter o menor impacto possível sobre o meio ambiente . 
 A Companhia Paranaense de Energia (Copel) investiu R$ 230 mil no sistema . 
  Santa Catarina  
 Começou sábado e vai até 11 de março de 95 a proibição da pesca de sardinha determinada pelo Ibama . 
 Quem for flagrado pescando, transportando ou vendendo sardinhas neste período estará sujeito a multa entre R$ 20,87 (pescadores artesanais) e R$ 1.739,32 (empresas) . 
 A proibição da pesca no período de reprodução é fundamental para garantir a preservação da espécie . 
  SDE pode invalidar fusão da Usiminas com Cosipa  
  União de empresas caracteriza monopólio privado do setor siderúrgico  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça abriu ontem processo administrativo, com base na Lei Antitruste, que poderá invalidar a fusão entre a Usiminas e Cosipa . 
 As investigações preliminares realizadas pela SDE demonstraram que a Usiminas, após ser privatizada, passou a controlar 51,56% do capital ordinário da Cosipa com a compra de ações da empresa através de leilão de privatização . 
 Metade das 24 pistas do Boliche 300 serão separadas para um campeonato da modalidade, supervisionado por representantes da Federação Paulista de Boliche . 
 Mais informações no telefone 885-1200 . 
  CAMARÕES À PARREIRA  
 «Os crioulos são fortes, marcam e correm muito.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, ontem em «O Globo» . 
 Os irmãos Menendez entraram na sala de estar de sua casa e balearam seus pais, enquanto estes comiam morangos com creme . 
 Saíram da sala para recarregar as armas e voltaram para dar cabo de sua mãe, que se arrastava pelo chão . 
 Tudo isso, segundo eles, para se vingar de abusos sofridos na infância, embora o fato de terem se apressado a comprar carros e relógios caros sugira que o desejo de riqueza constituísse motivação mais imediata . 
 Depois de utilizarem tijolos para abrir a cabeça do motorista branco Reginald Denny durante os tumultos em Los Angeles (1992), seus agressores negros receberam penas insignificantes, tendo se retratado aos jurados como vítimas inocentes que reagiam contra uma sociedade injusta . 
 Para Rodrigues, da Apas, essa briga com o fornecedor tem limite . 
 Isso porque atualmente os preços das marcas alternativas estão muito próximos dos grandes fornecedores . 
 Resultado: o supwermercadista fica com menos margem de manobra para substituir marcas no caso de um reajuste generalizado nos preços dos grandes fabricantes . 
 O primeiro, é a questão da crítica, do negativismo . 
 Em países onde se viveram períodos de hiperinflação ou de instabilidade cambial muito séria, quando se consegue o mínimo de estabilidade de preços e de tipo de câmbio ainda que a um custo recessivo muito elevado, por um período breve ou sob o risco de desindustrializar o país, essa estabilidade passa a ter enorme importância para a população . 
 Nessa conjuntura, é muito difícil nadar contra a corrente, colocar-se contra a estabilidade . 
 Talvez seja preferível participar da estabilidade, ser co-responsável por ela . 
 Poderíamos nos perguntar se o erro de Lula e do PT, se erro houve, não consistiu em não ter participado do governo de Itamar Franco desde a queda de Collor de Mello? 
 Geraldo Vandré tornava-se o símbolo da resistência ao arbítrio com ``Caminhando`` . 
 Caetano Velloso e Gilberto Gil iam além com ``É proibido proibir``, enfrentando não só a censura dos donos do poder, como o patrulhamento dos donos da oposição . 
 Outros, como Sidnei Miller, retratavam a desesperança com acordes soturnos, mas que sempre deixavam espaço para a volta da liberdade . 
 O fim da década mostraria o renascimento das lutas políticas . 
 À frente, os grandes avalistas sempre eram músicos, pessoas como Chico Buarque, com seu ``Vai Passar``, João Bosco e Aldir Blanc, com ``O Bêbado e a Equilibrista`` . 
 Ricupero estava reunido com seus assessores e não poderia demorar muito, pois iria ao Congresso . 
 O último pronunciamento do governo foi feito pelo ex-ministro da Justiça, Maurício Corrêa, que teve que fazer duas vezes a gravação . 
 A evolução tecnológica, notadamente nas áreas dos computadores eletrônicos digitais e das telecomunicações, propiciou a presença em grande parte dos escritórios atuais de equipamentos como fax para transmissão e recepção de documentos, copiadoras eletrônicas, software que permitem a criação de vários tipos de documentos (editores de texto, editores gráficos, planilhas eletrônicas etc.), redes locais de computadores envolvidas no processamento de diversas aplicações (faturamento, controle de estoque ou contas a receber) e scanners . 
 Apesar de toda essa evolução, continuam presentes nos escritórios os fichários, os arquivos de aço, as caixas de entrada e saída, as pastas suspensas e os papéis circulando entre mesas e sendo arquivados e procurados manualmente . 
 A cena descrita a seguir não é de rara ocorrência . 
 Assim, o Lloyds foi reduzindo o ganho inflacionário e aumentando o lucro bom, o que vem de prestação de serviços e novos produtos . 
 Segundo Martins, o ganho inflacionário sumiu do balanço já em 1993 . 
 Um dos fatores para isso, diz o vice-presidente, foi a introdução da cultura do «como e quanto custa» . 
 Todo funcionário deve trabalhar com a idéia de que qualquer atividade deve produzir receita e reduzir custos . 
 Houve disparos de tiros no início da ocupação da Mangueira e pelo menos um morador foi baleado e um soldado se feriu ao cair de um jipe, informações não confirmadas pelo Comando Militar do Leste até as 11h . 
 Além das ações nas favelas, soldados do Exército e homens da PF fizeram vistorias em carros na estrada Rio/Teresópolis, pela manhã . 
 Ele diz que mandou desbloquear apenas os imóveis que excediam a garantia de pagamento do imposto, mas outros bens continuaram indisponíveis até o decreto de anistia de Figueiredo . 
 A certidão expedida pelo 18º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo confirma a versão do general . 
 O documento diz que em 19 de abril de 77, aquele cartório recebeu ofícios da 1ª Vara de Registros Públicos comunicando que, por ordem do vice-presidente da CGI estavam bloqueados a partir daquele dia uma fazenda de Messias Nogueira Andrade, ex-prefeito de Itanhomi (MG) e dois conjuntos de salas comerciais de Quércia, localizadas no 8º andar do edifício Tabatinga, em Campinas (SP) . 
 Folha -- O que deu errado? 
 Fernandes -- O governador do Rio, Nilo Batista, não quis sentar na cadeira, não quis assumir a coordenação da discussão . 
 Sem ele, fica uma invasão branca, inviável em ano eleitoral . 
 A Receita Federal constatou também que muitas relações de contas correntes de contribuintes enviadas por uma parte dos bancos estavam incompletas . 
 «Há listas com nome de pessoas e do lado aparece CPF com número zero», disse Osiris . 
 «As pastagens estão crescendo», afirma . 
 Segundo ele, dois fatores contribuem para a paralisação do mercado: a incerteza quanto ao sucesso do plano e a «excelente» comercialização da safra . 
 «Ninguém sabe o que vai acontecer a partir de julho», afirma . 
 Ele diz que o mercado está fraco desde janeiro passado, apesar de o período entre maio e julho ser considerado o pique nos negócios . 
 Simão encontra abrigo na casa do ferreiro João da Cruz . 
 Sua filha Mariana apaixona-se por Simão . 
 Teresa e Simão mantêm correspondência . 
 Simão mata Baltazar e é expulso de Portugal . 
 Teresa morre logo depois de se despedir do amado . 
 Simão morre vitimado de febres . 
 Mariana suicida-se ao ver que não poderia viver sem Simão . 
 2) Avançado de direção: para quem dirige e quer se aperfeiçoar . 
 Ensina manobras difícies . 
 Aulas às segundas, das 20h às 22h, e às terças-feiras, das 9h às 13h, durante três semanas . 
 R$ 330,00 . 
 3) Alta performance: para motoristas profissionais ou executivos . 
 Só para empresas . 
 Curso básico de pilotagem, com manobras radicais para emergências . 
 Duração de 16 horas/aula . 
 R$ 1.200,00 . 
  Brasil goleia, mas sofre dois gols  
  Time derrota Honduras por 8 a 2; técnico Parreira testa três atacantes no segundo tempo  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a San Diego  
 A seleção brasileira venceu ontem Honduras, por 8 a 2, em San Diego (EUA), no penúltimo amistoso antes de estrear na Copa . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira conteve-se ao comentar a escalação de três atacantes no segundo tempo: 
 «A gente ainda vai ter que pensar mais sobre isso» . 
  O mercado maduro  
  HELCIO EMERICH  
 Um em cada 35 americanos adultos e economicamente ativos tem mais de 55 anos de idade . 
 Trata-se do cobiçado segmento dos consumidores maduros, que controla aproximadamente metade dos gastos totais do país com a aquisição de bens e serviços e responde por 77% da poupança dos EUA . 
 E é claro que a maioria dos anunciantes da América procura formular estratégias especiais de marketing para capturar o rico dinheirinho desse mercado . 
  Lançamentos de produtos atinge o recorde em 1993  
  Pesquisa revela que 1.855 novos produtos aterrissaram no mercado  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A prolongada recessão econômica e a concorrência com as marcas importadas estimulou o crescimento recordista no número de novos produtos no mercado brasileiro em 1993 . 
 Foram lançados 1.855 produtos nas áreas de bebidas, alimentos, toalete e limpeza a mais expressiva marca desde 1989, ano em que a consultoria Indicator iniciou este levantamento . 
 «O Parreira nunca escondeu sua preferência por um meio formado por Mauro Silva e Dunga . 
 Com isso, ele poderia querer levar mais um atacante do que reforçar o meio-campo», disse Sampaio . 
 O volante palmeirense vê diferenças em suas características, quando comparado a Mauro Silva e Dunga . 
 «No começo eu nem conseguia chorar direito . 
 Fui sofrer, chorar e sentir saudades muito tempo depois», conta Julia . 
 A atriz vê uma espécie compensação pela morte da mãe: 
 «Depois descobri que as coisas vão e vêm . 
 Um ano depois da morte da minha mãe nasceu a minha filha Luiza . 
 Foi a minha mãe e veio a minha filha . 
 Assim é a vida» . 
 A escala de pagamentos do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) em julho é a seguinte: dia 4, benefício final um; dia 5, final dois; dia 6, três; dia 7, quatro; dia 8, cinco; dia 11, seis; dia 12, sete; dia 13, oito; dia 14, nove; dia 15, benefício final zero . 
 Uma URV valerá um real . 
  Prefeitura de Belém ocupa palácio de 1883 restaurado para ser museu  
  «Aqui já tem museu demais», justificou o prefeito  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O prefeito Hélio Gueiros (PFL) comemorou no dia 12 os 378 anos de fundação de Belém com a reinauguração do Palácio Antônio Lemos, construído em 1883 no centro comercial da cidade . 
 A obra está causando polêmica porque o prefeito decidiu ocupar metade do prédio com o gabinete e assessorias, além de ter retirado paradas de ônibus situadas atrás do palácio . 
 A obra custou US$ 8,3 milhões para abrigar o Museu da Cidade, financiada pela Fundação Banco do Brasil, Governo do Estado e prefeitura . 
 A restauração iria transformá-lo em Museu da Cidade, com a reconstituição da estrutura dos forros em estilo neoclássico e 300 telas históricas . 
 «Aqui já tem museu demais . 
 Lugar de dirigente é em palácio», disse o prefeito ontem à Folha, durante visita ao local . 
 Quanto ao paciente Joaquim dos Santos, que teve um braço amputado, Paranhos afirma que ele teve um problema de «coágulo sanguíneo» causado pelo tabagismo . 
 A família de Santos nega a versão e afirma que ele nunca teve problemas no braço . 
  Show de palhaços é atração das férias no Jardim Sul  
  Da Reportagem Local  
 Os palhaços Almofadinha, Tick Tick, Corisco e Pepê são as principais atrações do Show de Palhaços, que acontece hoje no Jardim Sul, a partir das 16h, com entrada franca . 
 O evento faz parte da promoção «Férias no Circo», que acontece todos os dias até o dia 30 na praça da Gula do shopping, com atividades e apresentação de shows e perfomances para crianças . 
 Após o Show de Palhaços haverá apresentação de teatro de fantoches e gincana para crianças entre 3 e 8 anos . 
 Hoje, daqui deste ensolarado e desértico velho oeste dos conquistadores, onde todos podemos ser os enigmáticos estrangeiros de Camus, eu só espero sentir o tremular de alguma grandeza perdida . 
 Minha terra tem macieiras da Califórnia, diria o grande poeta . 
 O futebol é a nossa precária síntese . 
 Bola pra frente . 
  Produtos típicos da Copa têm boa saída  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de alguns produtos típicos de Copa do Mundo camisas, bolas, chuteiras, bandeiras, luvas etc -- respeitaram a sazonalidade: registraram aumento de até 900% . 
 A Umbro, fabricante de material esportivo para futebol, vendeu de fevereiro a junho deste ano 300 mil camisas, uma média de 60 mil unidades por mês . 
 «Apesar de variações no salário mínimo, a renda real 'per capita' das pessoas não caiu», diz Carlos Augusto Monteiro, do Núcleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde da Universidade de São Paulo . 
 «Também não há evidências de um aumento na migração.» 
 O próprio shopping mandou retirar quatro fotos, uma do corpo de um mafioso morto ao lado de uma poça de sangue e outras três com um braço, uma nádega e um baixo ventre com o carimbo «HIV positivo» . 
 Toscani trabalha para a Benetton desde 1983 e recebeu diversos prêmios nos 110 países onde a empresa atua . 
 Nesse comunicado, os presidentes ressaltaram a necessidade de aprofundar-se a coordenação de políticas macroeconômicas e a importância da criação da Comissão de Comércio, um órgão intergovernamental, que velará pela aplicação dos instrumentos de política comercial comum . 
 A julgar por esses elementos, a preocupação imediata dos presidentes parece ser somente a consolidação da União Aduaneira . 
 Nenhuma menção mais explícita ao Mercado Comum foi feita . 
  Decisão do STF congela mensalidades por 1 ano  
  Livre negociação substitui conversão pela regra dos salários  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) desfigurou a MP sobre a conversão das mensalidades escolares em real . 
 Entre os poucos pontos mantidos está o congelamento por um ano das mensalidades já convertidas e a impossibilidade de punir alunos por falta de pagamento . 
 Contas telefônicas a serem pagas este mês deverão ser cobradas em cruzeiros reais para ligações feitas em abril e em URV nas realizadas a partir de maio . 
 As contas de luz serão cobradas só em URV a partir de junho . 
 «Se eu sei onde estão as quadrilhas, se eu sei quem são seus chefes, se eu sei como elas agem, eu só não acabo com elas se eu for incompetente ou se eu estiver associado a elas . 
 Eu denuncio o atual governador do Rio como sócio das quadrilhas», diz o general . 
 Os eleitores preferenciais de Cruz, por onde gravita sua candidatura, ele os reconhece nos pequenos comerciantes, nas donas de casa, nos taxistas e outros grupos difusos da classe média urbana, que, juntos, funcionam como uma espécie de «termômetro do medo» que se espalhou pelo Rio . 
 Se o inquilino se recusa a sair, cabe a ação ordinária de despejo, ou seja, através da Justiça . 
 O inquilino é citado e, se na audiência com o juiz concorda em sair, ganha seis meses para fazê-lo . 
 Cumprindo a promessa de desocupar o imóvel dentro dos seis meses, o inquilino fica livre de pagar as custas e honorários advocatícios do processo . 
 Breyer estudou Direito em duas das melhores universidades dos EUA: Stanford e Harvard . 
 É casado com a psicóloga Joanna, filha de um líder do Partido Conservador britânico, John Blakenham . 
 O casal tem três filhos . 
 Antes de ir para a Justiça federal, trabalhou na Comissão Antitruste do Senado e foi professor em Harvard . 
 Preside desde 1990 o Primeiro Triubunal Federal de Recursos de Boston . 
 Segundo a produção do festival, cerca de 70% do público era de austríacos na sala G do Messepalast, um complexo de teatros que abriga o festival . 
 Um dos austríacos que assistiu à peça e gostou foi o empresário Klaus Bachler, diretor do Festival de Viena . 
 «Uma peça forte que dispensa a linguagem», definiu . 
 Bancos e capacetes com pisca -- alerta, para ciclistas noturnos, quadros de alumínio, em fibra de carbono e em titânio e bicicleta com suspensões são algumas novidades apresentadas na feira . 
 A grande atração foi uma pequena linha de montagem instalada pela Anfaciclo (Associação Nacional dos Fabricantes de Componentes para Ciclo), que produziu cerca de 20 bicicletas por dia . 
 Folha -- Que impressão você teve do Brasil? 
 Lewis -- O Brasil é como eletricidade . 
 Fizemos uma música inspirados no que ouvimos no rádio daí, que batizamos de «High» . 
  Tenho certeza que ganho estas eleições»  
  QUERMESSE  
 Como se diverte? 
  «Gosto muito da vida, adoro samba, sou carnavalesco até hoje, gosto de futebol, sou corintiano fanático»  
 A que horas dorme e acorda? 
 As consequências de acidentes com motos são mais drásticas . 
 Segundo a CET, a cada dez acidentes, sete deixam vítimas . 
 A gravidade dos ferimentos aumenta conforme a potência . 
 No Japão, o risco em motos com mais de 250 cilindradas é 13 vezes maior que em potências inferiores . 
 Com almoço domingo sur l'herbe, José Zaragoza dá início aos festejos pré-Bienal . 
 Edgard de Souza aterrissa com seus trabalhos terça-feira na galeria Luisa Strina . 
 A Guarda Nacional da Venezuela não quis se manifestar, alegando que o assunto é político . 
 Altino Machado afirma que a apuração do caso de Haximu foi conduzida como se fosse um «espetáculo» . 
 Analisou-se, ainda, o novo «Diretório Ecumênico», publicado agora no Brasil, e que muito ajudará para o caminho da união entre cristãos . 
 A assembléia elaborou duas declarações de cunho pastoral: a primeira sobre o momento sócio-político com o título «A hora de grande decisão», aludindo ao exercício consciente do voto e lembrando que «a Igreja como instituição, para preservar sua unidade, não opta por partido, mas oferece princípios e exigências éticas» . 
 Segundo a Telesp, os telefones serão entregues em, no máximo, 24 meses após a compra . 
 Receberão a convocação parte dos cadastrados no mês de julho . 
 Na época, a Telesp oferecia 100 mil linhas para todo o Estado . 
 A ausência de grandes filas nos locais de votação em Recife (PE) surpreendeu o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 Às 17h, quando o processo de votação foi encerrado, em 50% das cidades do Estado não havia filas, informou o tribunal . 
 Ela afirma que nenhuma das duas testemunhas quer aparecer por temer represálias . 
 «Se você perguntar a algum deles, é capaz de eles dizerem que não viram . 
 Ninguém se sente seguro dando essas informações», disse . 
 Darli Alves Silva e seu filho Darci Alves Pereira fugiram da prisão em Rio Branco em fevereiro do ano passado . 
 Eles foram condenados a 19 anos de prisão pelo assassinato de Chico Mendes . 
 O crime ocorreu no dia 22 de dezembro de 88 . 
  Luxemburgo  
 A diretoria do Flamengo anunciou para hoje, às 16h, na Confeitaria Colombo, no Rio, a apresentação de Wanderley Luxemburgo como novo técnico do clube . 
  Colaborou o NP  
 Em clima pra lá de hot . 
  Chuvisco  
 Cotado desde sempre para o Ministério da Saúde, Adib Jatene já não é mais a unanimidade de sempre entre tucanos . 
 Colin é uma figurinha mais repugnante ainda . 
 Trata-se de seu primo, ou seja, do filho do dono do castelo . 
 Colin é tido por doente, vive chorando, encerrado dentro do quarto por uma rigorosa governanta . 
 Colin é frágil fisicamente e mandãozinho por hereditariedade . 
 Mary é enjoada e prepotente, dada sua experiência na India . 
  Compilação de árias reavalia Carlos Gomes  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 Animada pelos ventos da musicologia, a música de Carlos Gomes (1836-1896), relegada ao quase total esquecimento por muitas décadas, parece agora à beira de uma reavaliação . 
 São muitos os fatores que contribuem para isto . 
 A celebração dos 500 anos da Descoberta da América serviu de primeiro impulso, reafirmado mais tarde pelo interesse «multiculturalista» de estudiosos e produtores, em busca de um gênio não-europeu (veja-se o caso da nova montagem do «Guarani», encenada por Werner Herzog na Alemanha, com Plácido Domingo) . 
  Diversão  
 Segundo elas, o forte dos teens da cidade é se encontrar em lanchonetes ou boates de Waterfront, uma espécie de shopping-center portuário da cidade . 
 «Saímos todas as noites . 
 Em geral, nas boates dá para dançar todos os tipos de música, mas prefiro tecno», afirmou Tracy . 
 «Ele está um pouco cansado», disse Monica, mulher de Ayala, quando o casal desembarcou do trem em Bayeux . 
 «Por causa da viagem de avião», disse Ayala, um homem enorme e um pouco ofegante . 
 As autoridades francesas estão montando um serviço de atendimento médico especial para a comemoração . 
 18 de agosto de 1993 -- Os 11 garimpeiros presos na Guiana são libertados . 
 A libertação foi negociada entre as autoridades da Guiana e o Itamaraty . 
 1º de janeiro de 1994 -- Conflito entre garimpeiros e a Guarda Nacional resulta na morte do garimpeiro Antenor Almeida Neto, o Branco, e na prisão de Antônio Ideomar Rivero e Cícero Eduardo Prieto, que foram levados a Puerto Ayacucho . 
 Registraram-se também ondas sísmicas e não se conhecem ainda os efeitos do impacto da grande mancha vermelha . 
 Mas há quem preveja a formação de uma estrutura desse tipo, nova e permanente . 
  Duarte é tricampeão na cancha  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da pouca idade, 27, Luiz Duarte é um dos ginetes mais conhecidos do Jóquei Clube de São Paulo, que completa 119 anos dia 14 de março próximo . 
 Ele é tricampeão das estatísticas, ou seja, foi o jóquei que mais páreos venceu nas três últimas temporadas . 
 «Ele desmontou a agricultura e agora vai coordenar a aárea de política agrícola do Fernando Henrique (do PSDB) », declarou . 
 Anteontem à noite em Barretos, a discussão sobre a política agrária do PT fez Lula passar por um momento de constrangimento no jantar com empresários locais . 
 Sai Sarney montado numa inflação de 70% ao mês, entra Fernando Collor, um terremoto eleitoral . 
 Uma CPI provoca o impeachmnent, chamando Itamar Franco Franco ao 3º andar do Palácio do Planalto . 
 No ano seguinte, outra CPI colocaria o Congresso em polvorosa quando se investigou a máfia do Orçamento . 
 Entre Sarney e Itamar, tivemos inúmeros choques, várias moedas, um batalhão de ministros, dezenas de denúncias de corrupção, onda de recessão, explosões inflacionárias . 
 Houve também surpresas eleitorais como a eleição de Luiza Erundina e, depois, Paulo Maluf à Prefeitura de São Paulo . 
 O candidato deu essas declarações quando analisava o apoio dado a FHC por políticos como o senador Pedro Simon (PMDB-RS), que pertencem a outros partidos que não aqueles com os quais o PSDB está coligado (PFL e PTB) . 
 Na avaliação de Lula, essas adesões ao tucano são feitas pelas mesmas pessoas que se uniram para apoiar Collor em 89 . 
 Naquela eleição, Simon aderiu a Lula no segundo turno . 
 Folha -- O que mais você se lembra dele? 
 Privalov -- Carlos chamava também a atenção por ser rico . 
 A grande maioria sobrevivia com bolsa de estudos . 
 Ele não, pois devia receber dinheiro de sua família . 
 Fabricadas com chapas de aço galvanizado e miolo em material isolante, as divisórias oferecem bom conforto acústico . 
 Segundo a Eucatex, o produto é fácil de limpar e apresenta grande durabilidade . 
 É indicado para ambientes como escritórios, consultórios, instalações comerciais, indústrias, escolas e hospitais . 
  ONDE ENCONTRAR  
  Linear Acabamentos para Construção Civil -- tel. (011) 873-2990  
  Artesana Divisórias e Forros -- tel. (011) 264-7444  
  Executa Comércio, Representação e Serviços -- tel. (011) 844-7522  
  Div-Som Comércio de Divisórias -- tel. (011) 864-6600  
  Telê observa a defesa hoje contra Bragantino  
 Da Reportagem Local* . 
 O técnico Telê Santana tem outra preocupação hoje, contra o Bragantino, além de conquistar uma vitória único resultado que lhe permite continuar com chances de conquistar o título do Paulistão-94 . 
 Em São Paulo, os sem-terra apóiam Lula para presidente, mas não fecharam com o candidato do PT ao governo, José Dirceu . 
 Os sem-terra de São Paulo devem apoiar quatro candidatos a deputado estadual . 
 Dois são do PT, um do PC do B (que apóia Lula) e outro do PMDB . 
 Eles esperam eleger deputados também em Santa Catarina, Paraná, Pará, Minas Gerais, Espírito Santo e Bahia . 
 No quadro elaborado pelo Dest, a previsão de dividendo foi feito sobre 6% do Patrimônio Líquido (o ativo da empresa -- prédios, equipamentos etc. -- menos o passivo -- as dívidas) . 
 Já capital social são recursos que os acionistas colocaram na empresa . 
 Ainda no Rio, o ministro explicou que o descontrole nas estatais era culpa «do governo Collor» que «nunca cobrou o devido pelas estatais» . 
 A cobrança dos dividendos faria parte, disse, da chamada «política de resultados» que pretenderia implementar . 
 Em Padova, o Bari quebrou um tabu de 61 anos e ultrapassou o fraquíssimo Padova, 2 x 0, graças a Pedone e ao «brasiliano» Gérson Caçapa . 
 Genoa e Napoli empataram e 3 x 3 . 
 Nappi, Bortolazzi e o holandês Van't Schip anotaram pelo Genoa . 
 Buso, Policano e o recuperado brasileiro André Cruz fizeram os gols do Napoli . 
  LEIA  
 a classificação do campeonato na pág. 5 . 
  Candidato já voou 200 mil km  
  Da Sucursal de Brasília  
 Se não conseguir a presidência, o candidato do PL, deputado Flávio Rocha (RN), quer conquistar pelo menos um feito: quebrar o recorde do presidente americano Bill Clinton de um milhão de milhas de vôo como candidato 1,6 milhão de quilômetros . 
 Tem chance . 
 Herdeiro das Confecções Guararapes e da rede de lojas Riachuelo, viaja no avião da família, um Lear Jet 35 . 
 A seis meses da eleição, afirma já ter voado 200 mil quilômetros (125 mil milhas) . 
 Valendo-se de um divertido didatismo, «Waterzooi» é um encadeamento de demonstrações sobre as relações e emoções cotidianas . 
 Com uma narradora ao microfone citando (em português) explicações retiradas do «Tratado das Paixões», de Descartes, cada cena se apresenta como mais um capítulo de um livro . 
 A idéia é muito simples e poderia ser linear se não fosse a genialidade de Maguy . 
 Mestra em lidar com a simplicidade proposital e aparente, a coreógrafa francesa prova, em «Waterzooi», que hoje é uma das mais bem-sucedidas criadoras de uma linguagem cênica que associa teatro, dança e música . 
 Neyde diz que um guarada a informou de que o aeroporto tinha que fechar . 
 «Poderíamos ter ficado dentro, onde havia um guarda, e assim esperaríamos mais tranquilas pelo meu sobrinho.» 
  Resposta  
 De acordo com José Duarte dos Santos Bessa, superintendente do Aeroporto de Congonhas, o procedimento do guarda foi «falho» . 
 Ricupero aproveitou a ocasião para defender o funcionalismo público . 
 «É preciso pôr um fim ao nefasto hábito do empreguismo político», disse, ao defender os concursos públicos para a contratação de novos servidores . 
 Ele lembrou que, na Índia país que é sempre comparado ao Brasil, o serviço público «é incomparavelmente melhor que o nosso, garantindo a continuidade dos governos» . 
 Além de Ricupero, participou da abertura do curso o secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, confirmado no cargo pelo novo ministro da Fazenda . 
 A cena em que Inácio e Pedro (José Mayer) ficam frente a frente no apartamento de Carmita (Débora Duarte) foi gravada na última terça-feira, nos estúdios da Tycoon (Barra da Tijuca, zona sul do Rio) . 
 Perdoado, ele terá nova chance de se regenerar aproveitando um emprego que Carmita lhe oferece em sua loja . 
 Para quem estava morando num quarto empoeirado e barato, a oferta é um achado . 
  Tucanos atacam Antônio Carlos  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O deputado Waldir Pires (PSDB-BA) disse ontem que não reivindica cargos no governo de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) e que quem entende de cargos é o senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) . 
 Antônio Carlos Magalhães declarou anteontem que não admite que os tucanos baianos, que foram dissidentes da candidatura de FHC, venham a ter participação no governo federal . 
 A expressão está na capa de seu livro «A Estratégia do Golfinho» (Cultrix/Amana, 269 págs.), lançado recentemente no Brasil . 
 «Gosto de dizer que há um golfinho por perto quando há progresso acontecendo embora ele não seja esperado», diz Lynch . 
 Isso ocorre porque estão profundamente enraizados nas pessoas comportamentos limitadores, que o consultor identifica com o tubarão e com a carpa . 
  Flávio Rocha negocia vaga para disputar uma cadeira no Senado  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Flávio Rocha (PL-RN), ex-candidato à Presidência da República pelo PL, está negociando uma vaga para ainda concorrer nas próximas eleições disputando uma vaga no Senado . 
 No dia 4 de agosto terminou o prazo para novas candidaturas para as eleições proporcionais (deputados federal e estadual), mas a lei permite a troca de candidatos a um cargo majoritário (presidente e vice, governador e senador) . 
 Seguindo recomendação do seu advogado, Saulo Ramos, Lucena volta amanhã à Paraíba para retomar a campanha eleitoral . 
 Os advogados do senador entraram ontem no TSE com um pedido para que o tribunal examine algumas questões constitucionais que teriam ficado fora do julgamento . 
 «Se ao final o processo for arquivado por falta de provas, os acusados poderão processar o Estado e exigir indenização por danos morais e materiais», disse o advogado criminalista José Carlos Dias . 
 O delegado Edélcio Lemos, que comandou as investigações no início e depois foi afastado do caso, também poderá ser processado por abuso de autoridade, segundo D'Urso . 
 Após condenar o uso eleitoral do plano pelo candidato tucano, Moreira Ferreira criticou os outros presidenciáveis que atacam o Real . 
 «O plano é da sociedade e o real, a nova moeda, é do Brasil inteiro», disse . 
 Dará combate ao atual governador, Luiz Antonio Fleury Filho, para evitar que ele mantenha influência no partido . 
 O quercismo está em pé de guerra com Fleury e debita ao governador paulista boa parte dos problemas de Quércia . 
 Acha que Fleury não se empenhou na campanha . 
 Os aliados de Quércia dizem que, fora do Palácio dos Bandeirantes, Fleury será isolado, especialmente se for confirmada a derrota de Barros Munhoz . 
 Pênalti é um fundamento que precisa ser bem trabalhado . 
 Em Copa do Mundo, é como um pelotão de fuzilamento em guerra: não pode falhar . 
 Em Mundial, pênalti é um tipo de «death penalty» . 
 O Brasil perde um em cada cinco pênaltis . 
 Isto no treino, onde não existe pressão psicológica alguma . 
 Se fosse em uma disputa que depende de cinco tiros livres poderia ter sido fatal . 
  Candidato promete asfaltar ruas e controlar os preços  
  Petista diz ainda que parcelará dívida de sonegadores  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em sua andança Lula falou tanto em acabar com a poeira como em controlar preços . 
 Em Samambaia, cidade satélite de cerca de 200 mil habitantes, Lula disse: 
 «Temos de asfaltar (as ruas), mesmo que seja com asfalto de qualidade inferior . 
 Não sei como vocês aguentam» . 
 Dança como entidade independente, dissociada da música e da cenografia, são algumas das concepções de Cunningham que David Vaughan deverá explicar . 
 Desde 1959 trabalhando com Cunningham, Vaughan tem uma especialidade rara: historiador de dança . 
 Nascido em Londres, hoje esse ex-bailarino passa a maior parte de seus dias em meio aos livros, videotapes, fotos e documentos da Fundação Cunningham . 
 Zero Quatro toca cavaquinho desde menino . 
 Daí seu amor pelo samba-de-breque de Moreira e o samba esquema novo de Jorge Ben . 
 Adotou a guitarra no início da década passada . 
 Em 1982, fundou o núcleo do que viria a ser o Mundo Livre . 
 Era a banda Serviço Sujo, de fé pós-punk, influenciada pelo ABC paulista . 
 No ano seguinte, fundava a hardcore Câmbio Negro . 
 Segundo o coordenador do Viva Rio, existe sintonia entre o governador eleito do Rio, Marcello Alencar, o prefeito da cidade, César Maia, e FHC no que se refere à extensão do convênio . 
 Outro ponto tratado no encontro foi a reforma do sistema policial brasileiro . 
 O Viva Rio quer a unificação das polícias Civil e Militar e que o governo aumente a quota do Orçamento destinada à segurança . 
 Segundo ele, o presidente eleito acertou que vai ao Rio no dia 20 de janeiro, quando se comemora São Sebastião, padroeiro da cidade . 
 Briatore dissimulou, mas achou um culpado pela severidade das penas impostas pela FIA à sua equipe . 
 «Ridículo», foi essa a palavra que Briatore usou para classificar a atitude de Luca de Montezemolo, presidente da Ferrari, que enviou uma carta à FIA, pedindo penas duras para Benetton e seu piloto . 
 O Sindicato das Indústrias negou que as empresas empregassem menores de 14 anos . 
 Segundo o sindicato patronal, quem usava trabalhadores com menos de 14 anos eram as empresas prestadoras de serviço, que fazem o trabalho de pesponto (costura e colagem dos sapatos) . 
 E o elenco excelente . 
 Quer atriz mais excelente que a Jussara Freire . 
 Não é como o pessoal da Globo que ligou no automático . 
 Tão interpretando com a mesma intensidade dramática com que a gente pega um táxi! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 E o casaco da dona Ruth na Rússia, dona Rússia Cardoso . 
 Deve ter sido emprestado do mundo teatral . 
 Casaco de peça de Tchekov . 
 Tipo «No Jardim das Cerejeiras» . 
 Aliás, a dona Ruth tá cada dia mais parecida com a Natália Thimberg . 
 Aliás, a dona Ruth devia trabalhar em «Éramos Seis» . 
 Éramos de Esquerda! 
 Rarará . 
 Aliás, diz que o casaco da dona Ruth é igual ao marido dela: fake! 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 É pra cima que se anda, macacada . 
 Quem fica parado é poste! 
  Sergipe  
 A Sunab está realizando levantamentos semanais de preços nas redes de supermercados para orientar aos consumidores onde os produtos da cesta básica estão mais baratos . 
 Os dados são fornecidos à população todas as sextas-feiras pela manhã . 
  Alagoas  
 O governo de Alagoas repassou R$ 269,4 mil para a compra de equipamentos a serem usados em postos de saúde de sete municípios do Estado . 
 Os recursos para os postos são oriundos do Projeto Nordeste que é desenvolvido pelo Ministério da Saúde . 
 O Estado reformado, aliviado de seus lastros inúteis, deverá se dedicar com enorme empenho e efetividade à educação, saúde e habitação, verdadeiros flagelos da sociedade brasileira atual . 
 E o governo precisará ter a capacidade executiva de desencadear um amplo leque de programas sociais de emergência que atenuem o desemprego estrutural e o estoque acumulado de miséria durante os ajustes da transição . 
  África do Sul unifica militares  
 Representantes do governo sul-africano, do CNA (Congresso Nacional Africano, de Nelson Mandela) e de dois bantustões se reuniram ontem em Pretória para iniciar o processo de unificação militar . 
 O novo Exército será composto por soldados sul-africanos, guerrilheiros do CNA e soldados dos bantustões (áreas negras declaradas independentes) . 
  Jair Pereira testa 3º sistema tático hoje contra Guarani  
  Viola desfalca o Corinthians, que deve ter três atacantes e dois volantes  
 WILSON BALDINI JR . 
 Da Reportagem Local* . 
 No contrato assinado em abril deste ano, Viola recebeu US$ 15 mil mensais de salários e US$ 160 mil de luvas, o que resulta num ganho médio de US$ 35 mil/mês . 
 O novo contrato deverá ser assinado na segunda ou terça-feira da semana que vem . 
 No caso dos comerciais e industriais, o preço é fechado de acordo com a complexidade da construção . 
 A primeira visita é gratuita . 
 Segundo o arquiteto Carlos Evaristo da Silva, 36, o trabalho leva cerca de dez dias para ser concluído . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Bianchini e Leporace Arquitetos Associados -- (011) 955-6320 
  Esta necessidade de união se reflete também nas parcerias que já rolaram no rap francófono e que dão a impressão de o movimento ser formado por uma turma de  
 amigos . 
 Soon E MC canta no disco de estréia de MC Solaar e tem Jimmy Jay, o DJ de Solaar, como parceiro em seu disco «Rap, Jazz, Soul» . 
  Os suíços do Sens Unik,  
 por sua vez, adotaram o Silent Majority em sua gravadora e lançaram «La Majorité Silencieuse», primeiro CD do grupo . 
 Bárbara, 17, está terminando o colégio e ainda não sabe que carreira seguir . 
 É ligada em «novidades», de música à moda . 
 Natália, 16, tem complexo de inferioridade e se acha feia . 
 Bailarina, é tímida e insegura . 
 Acha que ainda é muito nova para namorar, apesar de pensar no assunto com certa frequência . 
 O projeto inclui ainda, para o ano que vem, a estréia de um espetáculo teatral de Joel Keravec e Frédéric Pagès sobre Cendrars, a reedição do livro «A Aventura Brasileira de Blaise Cendrars», de Alexandre Eulálio e Carlos Augusto Calil e uma série de outras atividades (exposições, colóquio etc.) 
 A parte mais delirante e ambiciosa e talvez cendrarsiana fica com a idéia de refazer a traversia do escritor, num cargueiro, do Havre (norte da França) ao porto de Santos, passando por Recife . 
 Para os que podem gastar mais e estão pensando na compra de um micro de mesa, a Olivetti (tel . 
 0800 13-1455) vende por R$ 1.750 à vista o Olivetti 486, com 4 Mbytes de memória, 210 Mbytes de disco rígido, monitor colorido, um integrado e agenda pessoal . 
 Se a preferência for uma estação com toca-CD, placa e caixas de som, a US Computer (tel . 
 011 820-6441) oferece o UIS Multimedia . 
 É um 486 de 33 MHz, com 4 Mbytes de memória que está sendo vendido por R$ 2.395 . 
  Unidades Básicas de Saúde, para cada cinco mil pessoas e não longe mais do que cinco quilômetros de cada residência, serão os centros iniciais de atendimento de saúde  
 8. Você votaria em um candidato para quem o planejamento familiar deve ser feito através de: 
 a . 
 Os cinco candidatos estão tecnicamente empatados, já que a pesquisa tem uma margem de erro de três pontos percentuais . 
 Eduardo Antonio Resstom (PSC) conseguiu 1% da preferência dos eleitores . 
 Miguel Jorge disse que a separação das duas marcas não significa o fim da Autolatina . 
 Para ele, «é o começo de uma Autolatina diferente» . 
 Ele disse que já está certo que as duas marcas não desenvolverão mais produtos comuns . 
 Ford e Volkswagen não terão no futuro carros híbridos carros de marcas diferentes produzidos sobre uma mesma plataforma, como Versailles e Santana, por exemplo . 
 É preciso entender que a política de abertura de importações somente é válida no curto prazo para quebrar a inércia inflacionária instalada na economia brasileira, e que no médio prazo, deve ser revista, pois compromete as bases do nosso desenvolvimento . 
 É preciso ponderar que, nos últimos anos, pouco aplicamos em pesquisa e desenvolvimento e assim comprometemos nossa produtividade e competitividade no mercado internacional e que também não possuímos mecanismos eficientes de proteção contra práticas abusivas de comércio via dumping e subsídios à produção . 
 O maior desafio para o técnico grego Alketas Panagoulias é reverter o pânico que se abateu sobre seu time durante o jogo contra a Argentina . 
 «Não vi nada de novo no time da Argentina, mas tive uma surpresa com os jogadores da Grécia: o medo frente aos argentinos», disse Panagoulias . 
  Urso Tyke é preso em concessionária de SP  
 O urso preto americano Tyke, de 3 anos, foi apreendido no domingo pela Polícia Florestal em uma concessionária Fiat, em São Paulo . 
 Acompanhado por tratadores, o urso era atração de uma campanha de marketing da concessionária . 
 O dono do animal, Clóvis Correa, terá que apresentar documentos do urso para que ele seja liberado do zoo, para onde foi levado pela polícia . 
  O NÚMERO 348  
 ... acidentes foram registrados nas rodoviais estaduais de São Paulo no último fim-de-semana . 
 A Polícia Militar Rodoviária prestou auxílio a 279 feridos leves ou graves . 
 No total, 28 pessoas morreram nos acidentes . 
  Na memória  
 É atribuída a Amato a declaração, em 89, de que 800 mil empresários deixariam o país em caso de vitória do petista . 
  Questionário amplo  
 A CNI vai sabatinar todos os candidatos à Presidência, pela ordem de homologação . 
 O primeiro será Flávio Rocha, dia 26 . 
 E adorei aquele imposto criado pelo pernambucano Gildo Montenegro pra acabar com o déficit público: o IFMP . 
 Imposto Sobre Fala de Ministro Presidenciável . 
 Rarará! 
 Cobrado sempre que for entrevistado . 
 Com multa de 10% sobre cada bobagem dita e 20% por promessa feita . 
 Pronto, acaba com o déficit público logo na primeira entrevista . 
 E em homenagem às morenas despeitadas (aquelas que não têm peito) e ao Gabriel Pensador vou repetir minhas piadas sobre lôraburras . 
 Repeteco . 
 O Rap Teco da Lôraburra: 
 A partir desse instante deve ter levado algo em torno de meio décimo de segundo para bater a cabeça . 
 Para o «air bag» ser eficiente, precisaria estar cheio em 0,02s . 
 Sem contar o tempo de reação do dispositivo, o saco teria que encher a uma velocidade entre 2.000 e 3.000 litros de ar por segundo . 
 O jogo termina quando seu trem é derrotado, ou você, em um momento de fraqueza e completo stress, comete suicídio por não conseguir alcançar sua meta . 
  ONDE SABER MAIS  
 «Artic Baron» requer micro PC com 580 Kbytes de RAM, 1,5 Mbyte em disco rígido e drive de 3,5 polegadas . 
 Custa R$ 59, na Brasoft, tel. (011) 725-3711 
 1) Organize os custos da empresas em grupos: 
 a) Custos de Mercadoria Vendida (CMV) aqueles que variam de acordo com o volume de vendas, como frete, impostos, embalagens etc . 
  Desemprego cai na Alemanha  
 Num sinal de recuperação da economia da Alemanha, o desemprego diminuiu . 
 Na ex-Alemanha Ocidental, a taxa de desemprego recuou de 8,1% em maio para 8% em junho . 
 No lado leste, a taxa caiu de 15,4% para 14,8% . 
 Para ele, a sensação com o real vai cair antes da eleição . 
 «O povo está vendo que o candidato do governo (FHC) é fraco e que está escondido atrás da moeda» . 
 Quércia disse ter o apoio das lideranças importantes do PMDB e das bases do partido . 
 Esses apoios e a decepção com o Real seriam os responsáveis por alavancar sua candidatura até 3 de outubro . 
 No seu discurso a favor dos chamados «excluídos», Lula ganhou a simpatia de uma variada modalidade dos «sem» . 
 «sem-terra» e «sem-teto», por exemplo . 
 Sem organização, estatuto e liderança, há também os «sem-conta», aqueles que sem acesso aos bancos . 
 A inflação é, especialmente, devastadora para quem não tem uma conta bancária . 
 Seu dinheiro exibe a consistência de uma barra de chocolate exposta ao sol de verão . 
 O PT alardeava que, nessa situação, existiriam 60 milhões de brasileiros . 
  Conselho da República  
 Itamar dá posse hoje a quatro novos membros do Conselho da República . 
 São eles o empresário Emerson Kapaz e o ex-ministro do Tribunal de Contas da União, Luciano Brandão, como titulares; o advogado Modesto Carvalhosa e o ex-ministro do Superior Tribunal de Justiça, Evandro Leite . 
 Os quatro eram membros da CEI (Comissão Especial de Investigação), extinta anteontem . 
 Eles integram a chamada «cota da sociedade civil» no conselho, que é integrado por 11 pessoas . 
 No feminino, a carioca Alessandra Vieira conquistou o título mundial da categoria . 
 A África do Sul vai ser a sede do próximo campeonato, que acontece em 1996 . 
  VÍTIMA DO RANCOR  
 «É vingança de inimigo político.» 
 Carlos Eduardo Mendonça Melluso, assessor do candidato ao Senado Romeu Tuma (PL-SP), ao refutar as acusações que sofre de peculato e crime eleitoral, ontem na Folha . 
 Edmundo, na bica de ser convocado e talvez -- até de disputar uma vaguinha como titular, não iria falar contra o esquema do «professor», que é como todos os jogadores se referem aos seus respectivos técnicos . 
 Sob este aspecto, o Edmundo, que todos criticam (pelo comportamento), teve a postura digna de uma carreira no Itamaraty . 
 Isto, no entanto, não invalida uma letra do que venho dizendo até agora . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Inflação em tempos de URV  
 Passado quase um mês de vigência da medida provisória 434, que criou a URV, não faltam exemplos de aumentos escorchantes em certos produtos . 
 Mas, de outro lado, não se confirmaram as expectativas mais pessimistas, de explosão generalizada dos preços . 
 Houve até quem imaginasse uma hiperinflação em cruzeiros reais, mas parece que os temores iniciais são aos poucos absorvidos pelos mercados . 
 Por especulação, por insegurança antes do anúncio do plano ou simplesmente para garantir suas margens na passagem para a nova moeda, o fato é que os agentes econômicos reajustaram fortemente os seus preços em cruzeiros reais nos meses de fevereiro e março . 
  Bandeira  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Criancinhas faltam à aula oficialmente e abanam bandeirolas do Brasil numa manifestação armada com dinheiro público para receber o nobre político na pracinha do interior . 
 Eis uma situação clássica e, ao que parece, um uso digníssimo e respeitoso do lindo pendão da esperança . 
 Ao menos nunca se viu qualquer autoridade policial ou judicial reclamar da utilização do símbolo augusto da paz em tal torpe e degradante circunstância . 
 Nem se viu jamais um comandante de tropa de choque proibir um torcedor de costurar o sagrado pavilhão em bandeiras de clube de futebol ou enrolar-se no dito ou, ainda, estendê-lo sobre o cimento quente das arquibancadas para servir de anteparo ao traseiro ufanista . 
 «Isso demonstra que o teor do relatório já estava decidido antes da finalização do laudo», observa . 
 Sueli fez a revisão gramatical do relatório a pedido de Decaro . 
 Ela disse que o documento lhe foi entregue em disquete de computador . 
 Só que o sistema foi desvirtuado, passando a servir como um dos principais canais de remessa ilegal de dólares para fora . 
 Já existe um parecer da Receita Federal e do Banco Central excluindo da proteção do sigilo fiscal e bancário as remessas de divisas ao exterior . 
 Por enquanto, o governo ainda não decidiu se o nome desses contribuintes com irregularidades serão tornados públicos . 
 Mas, segundo ele, isso não será suficiente para antecipar o fim do racionamento . 
 «A suspensão do rodízio depende exclusivamente das chuvas», diz . 
 Segundo a Sabesp, as chuvas dos últimos dias ainda não foram suficientes para recuperar as represas mais afetadas Guarapiranga e Alto Tietê . 
 Outra manchete, de 1928, reporta uma batalha entre policiais e fãs: 
 «Cacetetes em livre movimento briga começa após Hispano Eleven bater Rovers pelo título do Norte de Nova Jersey» . 
 Os EUA foram um dos primeiros a se integrarem à Fifa, em 1913, participando da primeira Copa, no Uruguai (1930) . 
  UNESP  
 «Gostaria de algumas informações sobre o curso de engenharia de alimentos da Unesp, em São José do Rio Preto.» 
  Joari Queiroz de Oliveira (Goiânia, GO)  
 A Unesp (tel . 
 0172/24-4966) oferece 30 vagas para seu curso de engenharia de alimentos, no campus de São José do Rio Preto, desde 1984 . 
 O curso dura cinco anos e é ministrado em período integral . 
 Os alunos têm aulas teóricas e práticas em laboratórios, para conhecer áreas básicas da engenharia, com matemática, física e química . 
 Também há disciplinas de formação, como química analítica, química dos alimentos, bioengenharias e matérias-primas agropecuárias . 
  Bolsas no exterior  
 Em Londres e em Nova York, foi feriado . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.838,97 pontos, com alta de 61,81 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.843,85 (compra) e CR$ 1.843,87 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.844,03 (compra) e CR$ 1.844,05 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.830,00 (compra) e CR$ 1.850,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.810,00 (compra) e CR$ 1.830,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.780,00 (compra) e CR$ 1.840,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 O soldado Benedito Martins, da PM de Jacobina, disse que os peritos trabalham com a hipótese de o incêndio ter sido provocado por explosivos ou produtos químicos . 
 «O fogo começou na última poltrona e atingiu todo o ônibus em poucos minutos», afirmou . 
 Hoje sabemos que o futuro das relações econômicas está na globalização dos mercados . 
 A regionalização é etapa necessária desse enredo . 
 O êxito, até aqui, do Mercosul é uma indicação segura de que a criação de uma Área de Livre Comércio Sul-Americana (ALCSA) e mesmo de uma Integração Hemisférica, unindo as três Américas, nada têm de fantasioso . 
 O dia 1º de janeiro de 1995 é uma data-chave para o Mercosul . 
 Marcará a finalização de uma zona de livre comércio completa e o início da etapa seguinte: uma união aduaneira, alicerçada em uma Tarifa Externa Comum (TEC), que abrangerá a imensa maioria dos produtos importados pelos países membros de fora do Mercado Comum . 
 Até o momento, já foi negociada a TEC de cerca de 85% dos produtos . 
 Conforme pactado na 5ª Reunião do Conselho Mercado Comum, em Colônia, Uruguai, a 17/1/1994, o restante da TEC será negociado até junho deste ano . 
 Um cronograma de negociações foi estabelecido para definir-se a TEC para os setores ainda não acordados: bens de capital, informática e produtos da área de telecomunicações . 
 As dificuldades de negociação existentes são naturais e certamente superáveis quando há, entre os governos dos países membros do Mercosul, vontade política de aproximar posições em bemefício comum . 
 Maria Foi horrível... 
 Joranice (interrompendo) Não fala nada se não vai te prejudicar . 
  Alesi suaviza crítica a time  
  Do enviado especial  
 Em entrevista após a corrida, o francês Jean Alesi amenizou o discurso, contra a sua equipe, a Ferrari . 
 Na sexta-feira, quando foi o mais rápido, Alesi afirmou que se não vencesse nenhuma corrida este ano, abandonaria a escuderia . 
 Para garantir a guinada na carreira, Matilde se cercou de «alta cultura» . 
 «A Revolta dos Anjos» é uma adaptação do romance homônimo que o francês Jacques Anatole François Thibault, o Anatole France (1844-1924), prêmio Nobel de literatura, escreveu em 1914 . 
 A peça descreve uma rebelião de quinhentos mil anjos no Paraíso . 
 Mistura humor, mistério, crítica social e misticismo . 
 São onze atores em cena, todos do grupo Os Pimentas Atônitos, que tem a direção da gaúcha Christina Trevisan, 38 . 
 Matilde encabeça o elenco, interpretando dois papéis: o da aristocrata Gilberta des Aubels, mulher de um ministro, e o de Zita, ex-arcanjo . 
 Van Sant -- Em 1975, quando estudava arte em Nova York, eu lia alguns de seus livros e achei que seria ótimo falar com esse sujeito . 
 Procurei seu nome no catálogo e telefonei . 
 Nos conhecemos assim . 
 Recentemente nos encontramos em Kansas . 
 Ele olhava pela janela e ficava dizendo: 
 «O dia está muito cinza . 
 Odeio dias assim» . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de filmar o livro de Robbins? 
 Barreto diz acreditar numa taxa de abertura no overnight em torno de 12% ao mês (0,40% ao dia, que projetaria uma rentabilidade efetiva de 8,31% durante os 20 dias úteis de julho), embutindo um juro real de 3% a 3,5%, acima de uma inflação entre 4,65% e 5,16% . 
 Mas há quem aposte em um juro um pouco menor ao redor de 11% ao mês . 
 Nesta ponta estão os que apostam em uma inflação entre 3% e 5% . 
 O Helvetia (isso é uma palavra charmosa para dizer Suíça, Joãozinho) é um lugar aconchegante . 
 No inverno, você se sente como se tivesse caído em um chalé alpino, com aqueles móveis de madeira e tudo . 
 No verão, dá para sentar lá fora e olhar para as Jennifers suíças mergulhando na piscina . 
 Elas são bem moldadas (mas usam seus maiôs devidamente suíços) . 
 Existem algumas águas fortes suíças realmente excelentes para se beber . 
 Você não conseguirá pronunciar «Pflumli» corretamente, mas isso é uma eau-de-vie feita de ameixas . 
 «Le Bon Père William» é a versão deles para o nosso velho amigo suco de pêra destilado, e o kirsch fabricado na Suíça é feito com cerejas mesmo . 
 Em mais ou menos um mês, o clube terá à disposição verdadeiros vinhos suíços . 
 Que tal um petisco enquanto você lida com seu pileque? 
 Existem 21 pratos para escolher . 
 Ouça a dica do tio Dave (cuja família suíça emigrou de Zug), e experimente o «Champignonschitten nach entlebuch» . 
 O gosto é bem melhor do que o nome . 
 -- David Drew ZinggHelvetia . 
 Av. Indianópolis, 3.145, Indianópolis, zona sul . 
 Tel. 584-0285 . 
 Todos os dias: 11h30/último cliente . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: Credicard e Diners . 
 Barman: Felix . 
 Licores suíços: R$ 5 . 
 A indicação de Ciro não agradou a Lula . 
 Muito menos a Fernando Henrique . 
 Os dois preferiam que o escolhido tivesse sido um técnico, como Pedro Malan ou Edmar Bacha . 
 Lula queria o técnico porque poderia fazê-lo de saco de pancadas, sem o risco de receber um contragolpe . 
 Ciro, ao contrário, não é de ficar quieto . 
 Dará o troco . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Quatro pessoas morreram anteontem em um acidente na BR-163, próximo a São Gabriel D'Oeste (138 Km de Campo Grande) . 
 Uma F4000 bateu de frente numa carreta . 
 Com o impacto, o tanque de combustível da carreta explodiu, incendiando os dois veículos . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 As associações de reposição florestal de Dourados e Rio Verde se reuniram ontem com o Ibama e a Secretaria do Meio Ambiente para discutir a uniformização dos procedimentos na área de reflorestamento . 
 Ao todo, nas duas cidades replantaram-se 235 mil árvores . 
  SP Interior 1  
 O ator e diretor teatral Fernando Lomardo foi o vencedor do 2º Festival Regional de Monólogos, encerrado no último domingo, em Piedade . 
 Ele apresentou uma peça com textos do norte-americano E. A. Poe . 
 O festival foi promovido pela Casa de Cultura de Piedade . 
  SP Interior 2  
 Um almoço com macarronada, maionese, arroz à grega, doces e refrigerantes marca hoje o Dia da Criança em Bauru . 
 A refeição será servida pelo Centro de Valorização da Criança para 200 crianças . 
 Depois as crianças assistirão à apresentação do grupo Sam de teatro . 
 Cada disco que a banda gravou após assinar com a «major» Geffen vendeu mais que o anterior, mas Sonic Youth não chegou a estourar como as bandas de Seattle . 
 Esperava-se que o novo disco fosse aquele a abrir as portas do sucesso . 
 Ledo engano . 
  Osiris e Cintra debatem IUT  
  Da Redação  
 A Folha promove amanhã em seu auditório, a partir das 19h30, debate sobre o «Imposto Único» . 
 Dele participarão o secretário da Receita Federal, Osiris de Azevedo Lopes Filho, e Marcos Cintra, vereador pelo PL paulista . 
 O debate será mediado pelo jornalista Clóvis Rossi . 
 Os interessados poderão retirar convites na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos) a partir das 9h de amanhã . 
 Se tomarmos a praxe atual, as novas restrições legais tornarão os programas mais cansativos, principalmente, para os que se habituaram as cenas de rififi como as praticadas nos antigos programas políticos que, no fundo, deveriam ser pedagógicos . 
 Entretanto, a «Éramos Seis» está provando ser possível atrair o espectador fazendo arte com respeito . 
 E a democracia exige respeito, sobretudo, pelo eleitor e sua família . 
 É bem possível que alguns dos nossos profissionais de TV venham a passar bem no teste aventado pela dona Joaninha . 
 Isso será bom pois, ao promover os candidatos dentro dos cânones da educação, eles estarão prestando um grande serviço à causa democrática e ajudando os eleitores a praticarem o voto consciente . 
  Távola vai propor entrosamento político  
 Jornalista se diz `sobrevivente de 64' . 
  Da Sucursal do Rio  
 O jornalista Artur da Távola (PSDB-RJ) com 1.809.035 votos (23,46%) dos 99,65% apurados no Rio, «um sobrevivente da geração de 64», segue para o Senado pensando em «entrosamento político» . 
 «Não me chame de tia.» 
 Ruth Cardoso, antropóloga, mulher do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, ao ser chamada de tia por uma estudante que pedia autógrafo, ontem na Folha . 
 O processo de devolução dará prioridade às 979 mil declarações entregues em disquete . 
 Destas, 360 mil têm imposto a receber, 284 mil imposto a pagar e as 335 mil restantes, isenção . 
 No total, foram entregues este ano cerca de 6 milhões de declarações . 
 O secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, havia anunciado o início da restituição para agosto . 
 Justificou o adiamento para setembro com dificuldades na assinatura de contrato com o Serpro (Serviço de Processamento de Dados), que processa as declarações do IR . 
 O mediador será o advogado e articulista da Folha Walter Ceneviva . 
 «Há uma série de aspectos a serem discutidos em relação à assembléia revisora exclusiva», diz Ceneviva . 
 Um deles é sua possibilidade jurídica . 
 Outro, o período em que a assembléia deveria ser convocada -- se neste ano ou após a eleição do próximo presidente . 
 Que o Natal próximo não tenha a atual administração como Papai Noel, a dar presentes indevidos em negociação espúria do interesse público . 
 Muito menos que as festas de fim-de-ano sejam reprises das realizadas pelos sonegadores, com a exoneração da drª Rosa Defensor e de seu chefe de fiscalização, Satachi Sanda, publicadas na última sexta-feira . 
 A velhice tem suas compensações, muitas vezes alegrias de avô . 
 Pena que produza alguma degenerescência . 
 A física pode ser amenizada com cirurgias e vitaminas . 
 A moral dificulta a caminhada tranquila pelas ruas, atormenta o sono e só se soluciona com a amputação do membro putrefato . 
 Eis aí um recado aos poderosos de hoje . 
 OSIRIS DE AZEVEDO LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro da Universidade de Brasília, advogado e ex-secretário da Receita Federal . 
 Tradução de Fernando Rossetti . 
 NELSON MANDELA, 76, é presidente da República da África do Sul . 
 O texto acima é uma edição, especialmente autorizada para a Folha, de um discurso feito no Clube Nacional de Imprensa dos EUA . 
 Quão melhor esse entrosamento, maiores as chances de evolução no contínuo processo de consolidação e aperfeiçoamento do Mercosul e mais amplo o raio de manobra estratégica de Brasil e Argentina para estabelecer vínculos preferenciais benéficos com outros blocos econômicos . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» . 
 Caça: a temporada vai de agosto a novembro . 
 A permissão custa desde US$ 40 para aves até US$ 250 para alces e ursos . 
 Programas de uma semana, com guias, custam a partir de US$ 1.750 . 
  Capitol Peak Outfitters (963-0211), Rifle Country (625-2085)  
 Golfe: Há diversos campos em todas as cidades, alguns considerados os melhores do país . 
  (Marcelo Calliari)  
 Segundo ele, quando o time encontra defesas bem armadas, «falta um pouco de clarividência de penetração» do meio-de-campo brasileiro . 
 «Falta a chegada dos homens do meio-de-campo junto com o Bebeto e com Romário, está faltando isso no Brasil», comentou . 
 Zico avaliou que Bebeto e Dunga foram os melhores jogadores . 
 Segundo ele, «o time está muito bem, não dá oportunidades para o adversário» . 
  Amazonas 3  
 A Eletronorte deve concluir, nos próximos 90 dias, as modificações em sua usina termoelétrica situada no bairro de Mauazinho, em Manaus . 
 Problemas técnicos na usina estavam causando a poluição do bairro . 
 A chaminé será elevada para dispersar os gases . 
  Amazonas 4  
 A Eletronorte anunciou que vai aumentar a capacidade de geração de energia em Manaus nos próximos dois anos . 
 Segundo a companhia, o crescimento da cidade obrigou a empresa a investir em subestações . 
 O projeto vai custar US$ 40 milhões . 
  Ministro de Collor deve ir para Agricultura  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O ex-ministro da Agricultura do governo Collor, Antônio Cabrera, é o nome mais certo para compor o secretariado de Mário Covas . 
 Cabrera, que preside o PFL paulista, só não será o secretário da Agricultura de São Paulo se não quiser . 
 Tucanos próximos a Covas dão sua escolha como certa . 
  Procuradoria denuncia candidato de Rondônia, acusado de peculato  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Odacir Soares (PFL), candidato ao governo de Rondônia, foi denunciado pelo crime de peculato ao STF . 
 A denúncia partiu do procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 Peculato é o uso indevido ou apropriação indevida de bem público por um servidor do governo . 
  Revista elege os 10 'All-Stars' de 1994  
  Critério atende mercado dos EUA  
  Da «Automobile»  
 O Chrysler Neon foi eleito o «Carro do Ano» dos EUA em 1994 . 
 Agora chega a vez dos «All-Stars», dez modelos escolhidos de acordo com os critérios da «Automobile» (revista mensal norte-americana especializada em automóveis) . 
 Os «All-Stars» são escolhidos entre os melhores lançamentos do ano, após testes em conjunto feitos pela publicação . 
 O modelo não precisa ser necessariamente recém-lançado . 
  Palmeiras conquista segunda vitória na liga  
  Da Reportagem Local  
 Com o resultado, o time do técnico Renan empata com o Banespa em pontos (36), mas perde no set average (número de sets ganhos divididos pelos perdidos) . 
 O líder Banespa volta de Novo Hamburgo com uma derrota para o Frangosul . 
 Anteontem à noite, a equipe de Josenildo de Carvalho perdeu por 3 sets a 2 (15/10, 15/5, 11/15, 13/15 e 15/10) . 
 «Eu o descreveria como um pintor musical, produzindo notas inesperadas mas sempre perfeitas . 
 Alguém até já o chamou de Picasso do Jazz», elogia logo ao início o megaprodutor e regente Quincy Jones, que também assume a função de narrador do vídeo . 
 Muito justo, para quem foi o principal responsável por aquele «happening» tão esperado . 
 Depois de atravessar três décadas dizendo (e até provando) que jamais voltaria à sua música do passado, um Miles Davis tímido e quase simpático desembarcou em Montreux para enfim concretizar o sonho de seus fãs mais veteranos . 
 Quincy o convenceu a tocar de novo os clássicos arranjos de Gil Evans que fizeram a magia de álbuns acústicos como «Porgy and Bess», «Miles Ahead» e «Sketches of Spain», na virada para os anos 60 . 
 O partido apresenta notas, por exemplo, de aluguéis de carros que nunca foram alugados, compra de cartazes inexistentes etc . 
 A reportagem da Folha tentou comprar bônus após receber a informação de que vários partidos estariam promovendo as vendas com deságio . 
 O texto aprovado ontem diz que «a imprensa vem cobrando, legitimamente, mudanças na sistemática da elaboração orçamentária» . 
 Ontem, os deputados do PT decidiram também retirar todas as emendas que haviam apresentado . 
 A bancada havia apresentado cerca de 650 emendas . 
  EGITO RETIRA AS SUAS MÚMIAS DO PORÃO  
  Museu Egípcio, no Cairo, passa a exibir a partir de março 11 múmias que estavam trancadas desde 1980 (Das agências internacionais)  
 O Egito está recrutando múmias com cerca de 4.500 anos de idade para atrair turistas . 
 Onze múmias, trancadas pelo presidente Anuar al Sadat em 1980, vão ser exibidas no Museu Egípcio, no Cairo, a partir de 1º de março . 
 «As múmias estão agora em muito boas condições, o que permitirá expô-las . 
 Espero que elas atraiam turistas», disse Abdelhalim Noureddin, presidente da Organização de Antiguidades Egípcias . 
 Segundo ele, autoridades de todo o mundo foram convidadas para a inauguração . 
  ROMÊNIA  
  A luta  
 A primeira colocação no grupo foi conseguida de forma instável . 
  Após a atuação contra a Colômbia, a derrota por 4 a 1 para a Suíça afetou a equipe, que não se apresentou bem contra os EUA  
  Destaque  
  Raducioiu  
  Média do Júri Folha -- 6,8  
  Soube aproveitar os lançamentos de Hagi e marcou dois gols contra a Colômbia; nos outros jogos, obrigou os adversários a uma marcação mais cerrada  
 2º . 
 «Como Mazinho combate muito bem no meio-campo, coloquei Cafu na lateral.» 
 Ele não optou pelo lateral-esquerdo Branco porque o jogador, de acordo com o técnico, não estava em condições físicas de aguentar uma prorrogação se houvesse empate no tempo normal . 
 Para Osmar Antônio Ferraz, 49, coordenador da disciplina de química no Bandeirantes, os livros didáticos podem «limitar» a aula e alterar seu dinamismo natural . 
 «É melhor o professor enriquecer uma aula com explicação que vem de sua bagagem cultural a ter que repetir uma explicação do livro», diz Ferraz . 
  (LEL)  
  Paraná 3  
 A Prefeitura Municipal de Curitiba inaugura no final do mês o Berçário Municipal . 
 O local vai abrigar até 30 crianças, de 0 a 2 anos de idade, que forem encaminhadas para adoção pelo Juizado da Infância e da Adolescência . 
  Paraná 4  
 Cerca de 40 mil novas árvores serão plantadas nas ruas de Curitiba até o final do ano . 
 O plantio faz parte do Programa de Preservação e Arborização Pública, da prefeitura . 
 O programa prevê ainda poda e manutenção das árvores já existentes na cidade . 
 «Xuxa Park» conserva praticamente o mesmo formato do «Xou» . 
 A diferença é que, agora, há prêmios em dinheiro e mais adultos no palco . 
  Fórmula movimentada do novo `Fanzine' não emplaca na estréia  
  Da Reportagem Local  
 O novo Fanzine começou em «câmera lenta» . 
 O apresentador Zeca Camargo não disfarçou sua insegurança e parecia «travado» na sua estréia . 
 O programa para teens da TV Cultura, antes apresentado por Marcelo Rubens Paiva, teve sua fórmula mudada . 
  PIRACEMA AMEAÇADA, Djalma Weffort  
 Os peixes de piracema, que procuram a cabeceira dos rios para a desova, estão impedidos de se reproduzir no rio Paraná . 
 O governo do Estado de São Paulo concluiu as obras civis da usina hidrelétrica de Porto Primavera, no Pontal do Paranapanema, mas não proviu a barragem de dispositivos para transposição de peixes . 
 Dourados, pintados e jaús, peixes com até mais de 60 quilos, não conseguem vencer a força das águas turbulentas que passam pelos 16 vertedouros desse imenso paredão de concreto que secciona o rio em mais de 10 quilômetros de largura . 
  Queda  
 As pesquisas da ANTP mostram que a qualidade do transporte por ônibus teve queda constante na gestão do prefeito Paulo Maluf . 
 Em dezembro de 92, um mês antes da posse de Maluf, as empresas particulares de ônibus receberam 61 pontos positivos (+61) . 
 Em junho do ano passado, a avaliação caiu para +43 e em novembro desse ano, para +24 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Interesse público  
 «Les dépositaires du pouvoir ont une disposition fâcheuse à considérer tout ce qui n'est pas eux comme une faction . 
 Ils rangent quelquefois la nation dans cette catégorie.» 
  Benjamin Constant  
 Uma Constituição é maior que os políticos ou o próprio governo . 
 Ela é um ato da soberania popular anterior ao governo e que justamente o constitui . 
 A atual Carta brasileira, em que pese sua vocação indiscutivelmente democrática, acabou por consagrar o desgoverno . 
 É urgente, portanto, reformá-la . 
  CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR  
 Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990 . 
 Assegura quatro direitos fundamentais do consumidor: informação adequada; defesa contra publicidade enganosa; defesa contra práticas abusivas . 
 Impõe sanções no caso de violações da lei . 
  MICROEMPRESA  
 Pessoas jurídicas e firmas individuais, com receita bruta anual de até 96.000 UFIR's (Lei nº 7.256) . 
 Este limite deve ser alterado por nova lei, passando para 250.000 UFIR's . 
  Açucareiro  
 Não anda nada light o clima nos canteiros de obras de todo o país . 
 * . 
 Com todas as comissões e pagamentos extras das empreiteiras vindo à tona, os engenheiros responsáveis que trabalham in loco começam a reivindicar salários bem maiores . 
 Alunos de escolas de circo também costumam mostrar o que aprendem em apresentações especiais . 
 É o caso da Companhia Cênica Nau de Ícaros e do pessoal do Galpão Acrobático Fratelli, formados por ex-alunos do Circo-Escola Picadeiro . 
 Vale conferir os espetáculos que os dois grupos planejam para abril . 
 Engana-se quem pensa que circo é coisa de criança . 
 Trupes internacionais, como o Circus Oz (Austrália) e Cirque du Soleil (Canadá), que aportaram por aqui trouxeram espetáculos que encantaram os adultos . 
 Folha O sr. havia declarado que não seria o candidato a vice . 
 Por que aceitou agora? 
 Maciel Aceitei a missão como imposição partidária . 
 Não só do PFL como dos outros partidos da coligação (PSDB e PTB) . 
 Política a gente sempre vive sob o império das circunstâncias e a gente não pode decidir diferente da moldura do tempo . 
  Altíssimo nível  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Finíssimo debate . 
 Em entrevista à imprensa, Orestes Quércia chamou Fernando Henrique Cardoso de «bunda mole» ele já tinha usado essa expressão em 1990 contra Mário Covas, então candidato ao governo de São Paulo . 
 Fernando Henrique respondeu ontem com uma frase não exatamente sutil, insinuando homossexualismo de seu adversário: 
 «Não sei por que ele se preocupa tanto com essa parte do corpo» . 
 Convenhamos: não fica bem . 
 Até porque revela preconceito contra os homossexuais . 
  Cantor formou Nirvana em 1987  
  Free-lance para a Folha  
 Nirvana foi a principal banda de sua geração . 
 Recebeu o rótulo de grunge, mas nunca se alinhou com as demais bandas de Seattle . 
 A expressão grunge, cunhada pelos proprietários do selo Sub Pop, definia bandas que reviam o metal sob uma perspectiva punk . 
  Incentivo à manifestação deidéias e opiniões  
 . 
  Compartilhamento de informações  
 . 
  Estádio de Washington terá grades de proteção  
  De Washington  
 A polícia de Washington ordenou que seja posto um alambrado (grades de proteção) em torno do campo no Estádio Robert Francis Kennedy durante os jogos da Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 A Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) está protestando contra a medida por achar que ela passa ao público a impressão de que o futebol é um esporte violento . 
 Segundo Nelson Nicolau, da Faesp, os preços ao consumidor não se alteram e já estão sendo negociados entre governo e indústria . 
 Os níveis praticados ao consumidor se mantêm nos US$ 0,52 para o C e US$ 0,64 para o B, média próxima à de setembro de 93 . 
  PARA QUANDO VOCÊ FOR A HONG KONG  
  PASSAGENS AÉREAS  
  (SP-Hong Kong-SP)  
  US$ 1.560  
  Korean Air  
  (conexão em Los Angeles)  
  Na Advance  
  US$ 1.320  
  Korean Air  
  (conexão em Los Angeles)  
  South African Airways  
  (conexão em Johannesburgo)  
  Na Victoria Tours  
  ALBERGUES  
  De US$ 7 a US$ 27  
  Na Associação Paulista de Albergues da Juventude (APAJ)  
  HOTÉIS  
 ***** . 
  US$ 238  
  (sem café da manhã e sem taxas)  
  Kowloon Shangrila Hotel  
  Na Utell  
  US$ 253  
  (sem café da manhã e sem taxas)  
  Mandarin Oriental  
  Na Victoria Tours  
 **** . 
 A equipe vinha sendo dirigida pelo treinador Leão, desde a primeira J-League, no ano passado, quando foi quarta e segunda colocada nas duas fases . 
 O Shimizu é o time do zagueiro Ronaldo, que está na seleção brasileira . 
 O time conta ainda com o goleiro Sidmar e o meio-campo Toninho . 
 Rivelino começa a dirigir oficialmente a equipe no próximo dia 10, quando tem início a segunda fase do campeonato . 
 Seu contrato vai até o final de janeiro, período da decisão da J-League . 
 Entre os dois Mundiais, passou pela Arábia Saudita . 
 Há quatro anos no São Paulo, Telê vive o ponto mais alto de sua carreira . 
 Bicampeão da Libertadores e do Mundial Interclubes (92 e 93), o técnico enterrou de vez a fama de «pé frio» para ser considerado por muitos o melhor técnico do país . 
  Morre em Roma o ator de 'A Lua na Sarjeta' .  
  Da Redação  
 O ator italiano Vittorio Mezzoggiorno morreu anteontem em Roma, aos 52 anos, de parada cardíaca . 
 O ator havia se submetido, há dois meses, a uma cirurgia para extirpação de um tumor pulmonar . 
 Mezzoggiorno ganhou notoriedade ao interpretar um homem que seduz um jovem Jean-Hugues Anglade em «O Homem Ferido», do cineasta e encenador francês Patrice Chéreau . 
 Trabalhou também com diretores prestigiosos como Werner Herzog em «No Coração da Montanha», onde interpretava o alpinista rival de Donald Sutherland e Marco Bellochio em «O Processo do Desejo» . 
 Entre seus filmes exibidos no Brasil, sua atuação mais conhecida foi a de «A Lua na Sarjeta», de Jean-Jacques Beinex, em que faz o irmão alcoólatra de Nastassja Kinski . 
 A decisão sobre a inelegibilidade poderia sair ainda antes do segundo turno das eleições, segundo Molina . 
 Se a decisão do TRE sair depois do segundo turno como é mais provável e os acusados forem condenados, o procurador Molina disse que pedirá a cassação do mandato deles . 
  Outro lado  
 O deputado federal Paulo de Almeida afirmou que suas contas e as da Liesa sempre estiveram à disposição de verificação . 
 A deputada federal Márcia Cibilis Viana não foi encontrada pela Folha porque estava em campanha no interior do Estado . 
 Sua assessoria afirmou que o ofício de Alcir Molina ao Banco Central «não tem cabimento jurídico» . 
  *Colaborou AZIZ FILHO, Da Sucursal do Rio  
  Banco de Olhos recebe prêmio por campanha  
 A última campanha publicitária sobre a doação de olhos para o Banco de Olhos de São Paulo, criado em 1966 e até hoje usando as instalações do Hospital do Servidor Público Estadual, recebeu o Prêmio Clio em setembro . 
  Exame evita lesão nos pés dos diabéticos  
 Os médicos devem examinar os pés dos diabéticos e educá-los no uso de sapatos que não provoquem muita pressão . 
 Gregory M. Caputo e colaboradores, em artigo no «The New England Journal of Medicine» de setembro, dizem que insensíveis lesões dos pés, pela perda de sensibilidade provocada pelo diabetes (neuropatia diabética), podem se transformar em lesões ulcerosas e até a amputações . 
 Sugerem um teste simples para identificar os pacientes de risco: aqueles que não sentirem a pressão de um fio de náilon semi-rígido na região plantar . 
  Perda de memória por batida tem explicação  
 A conhecida perda de memória depois de fortes batidas na cabeça agora já tem explicação . 
 Peter Blumberg, da Universidade de Adelaide, Austrália, observou nos traumatismos de crânio lesões nos axônios da área do cérebro responsável pela memória (hipocampo) . 
 O axônio é a parte da célula nervosa (neurônio) que transmite o impulso nervoso . 
 Como a transmissão está impedida, as lembranças não chegam à área da consciência . 
 A temperatura média da água do mar é de 27º C o ano todo, mas quem quiser tomar um banho deve procurar praias um pouco distantes da capital . 
 Toda a orla metropolitana é poluída e imprópria para banhos . 
 Na praia do Futuro, depois do banho de mar, pode-se experimentar o caranguejo do Chico Caranguejo ou assistir a shows de música ao vivo que acontece em quase todas as barracas, com destaque para a «Subindo ao Ceú» . 
 O juiz Mourão Neto determinou que prefeitura retifique o edital da licitação, eliminando o critério do preço mínimo, e que dê novo prazo para as empreiteiras . 
 A licitação para coleta de lixo hospitalar foi aberta em novembro de 93 . 
 Desde janeiro estava embargada pela Justiça . 
 O Campo Limpo tem 0,98 leito por mil habitantes, quando a Opas prescreve 4 leitos por mil . 
 O pronto-socorro do hospital atende 550 pacientes por dia . 
 Pelo menos 15 desses pacientes são vítimas de violência acidentes de trânsito ou tentativas de homicídio . 
 Fortunatti disse que não importa o fato de o comando ser integrado por políticos «sem voto» . 
 «É verdade . 
 São sem voto, mas isso não importa . 
 O que interessa é que nós (parlamentares) temos representação que vai além do PT» . 
 O líder disse que os deputados pretendem participar mais das decisões no segundo turno . 
 Mas fez uma ressalva: 
 «Se eles (a direção) não se sentirem ofendidos» . 
  Maratona da arte tem roteiro alternativo  
  Repórter do «Travel/The New York Times» descreve um fim-de-semana com muita cultura na metrópole  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Anos atrás, alguns amigos da Canadian Broadscasting Corporation que produziam para a TV um noticiário de cinco minutos sobre artes mandaram fazer camisetas com uma reclamação estampada: 
 «Tanta arte, tão pouco tempo» . 
 Uma camiseta dessas seria o traje perfeito para apreciar arte num fim-de-semana em Nova York . 
 Quando é preciso lidar com abundância em tempo limitado, algumas coisas são essenciais: sapatos confortáveis, um mapa do metrô, o mais recente número do «Art Now Gallery Guide» (publicado pela Art Now Inc., fácil de encontrar em galerias e museus), uma cruel capacidade de exclusão e um «plano de ataque» . 
  Promotor especial intima a Casa Branca  
  De Washington  
 O promotor especial do caso Whitewater, Robert Fiske, intimou ontem a Casa Branca a lhe entregar até o próximo dia 10 todos os documentos referentes a Vincent Foster, o assessor do presidente Clinton morto em julho de 1993 . 
 O corpo de Foster foi encontrado num parque em Washington . 
 A polícia florestal, que cuida da segurança dos parques da cidade, foi encarregada de investigar e concluiu que ela se deveu a suicídio . 
 Segundo o secretário municipal de Produção e Abastecimento, Josemar Lima, em 1993 foram investidos US$ 350 mil em programas de apoio à pequena produção agrícola e à comercialização . 
 Lima afirmou que atualmente são realizadas 20 feiras do pequeno produtor por mês em diversos bairros da cidade . 
 Em janeiro de 93 existiam oito feiras que vendiam cerca de 20 toneladas de produtos agrícolas por mês . 
 Atualmente, as 20 feiras vendem cerca de 70 toneladas . 
 No apoio à comercialização, a Prefeitura de São Luís fornece o transporte e barracas para a venda de produtos na feira, além de divulgação na imprensa . 
 A prefeitura também financia um projeto de caprinocultura (criação de cabras), que beneficia dez famílias, dois projetos de apicultura (criação de abelhas e produção de mel) que envolve 80 famílias e um projeto de pesca com 24 famílias . 
 O Rio Branco tem dois desfalques: o zagueiro Ryuler e o atacante Balu, suspensos . 
 Em seus lugares entram respectivamente César Xavier e Chan . 
 Para compensar, volta o zagueiro Pinga, que estava suspenso . 
 A diretoria da Portuguesa decidiu multar o atacante Sinval em 40% do seu salário, por ter feito gestos obscenos para a torcida ao ser substituído na partida contra a Ponte Preta, no último dia 30 . 
  Estilistas revisitam estética felliniana  
  Curador Samuele Mazza fala sobre relação entre o cineasta e a moda e anuncia vinda de sua mostra de sutiãs ao país  
  CELSO FIORAVANTE  
  Da Redação  
 O italiano Samuele Mazza, 34, é dono de idéias bizarras . 
 Recentemente, conquistou Paris com uma mostra de 200 sutiãs criados exclusivamente para o evento . 
 Simultaneamente, homenageou o cineasta Federico Fellini morto no dia 31 de outubro do ano passado com uma mostra de figurinos de seus filmes e criações de 18 das maiores grifes e estilistas do mundo inteiro, cuja inspiração era a simbologia e os personagens fellinianos . 
  Colaboraram estilistas como Martin Margiela, Versace, Valentino, Thierry Mugler, Vivienne Westwood, Dolce e Gabbana, Rifat Ozbek e outros  
 A mostra «Fellini: i Costumi e le Mode» foi organizada e inaugurada no Museu de Arte Contemporânea da cidade de Prato, na Toscana (Itália) . 
 Já passou pelo museu Stedelijk, em Amsterdã, e está atualmente em Helsinque, na Finlândia . 
 A de sutiãs deixou Paris . 
 Vai para Marselha, na França, e segundo Mazza virá ao Brasil em junho do próximo ano (leia texto abaixo) . 
 Ontem, a capital chinesa esteve tomada por policiais uniformizados e à paisana . 
 Não houve qualquer manifestação lembrando o massacre . 
 O governo aproveitou a visita do rei Sihanouk, do Camboja, para reforçar a segurança e impedir protestos . 
 Quanto à questão política, entendo que um dos pontos mais importantes é nós chegarmos ao voto distrital misto . 
 Hoje, de fato, o voto já está distritalizado, mas de uma forma que parece o voto distrital puro, o que transforma os deputados federais em vereadores nacionais, pela própria pressão das bases . 
 Os cursos são como bolsas de estudo além de serem gratuitos, incluem hospedagem e alimentação . 
 Seus participantes são conhecidos como «bolsistas» . 
 Eles podem ser considerados a nova geração da música erudita . 
 Uma moçada que não tem preconceito com a música popular e que está longe da imagem chata e careta que se tem do gênero . 
 Marco Maciel não foi um integrante da Arena como tantos outros que aceitaram a ditadura militar sem, no entanto, justificá-la por palavras e coonestá-la por atos . 
 Da geração de políticos projetados pela ditadura, nenhum foi mais infalível no apoio às arbitrariedades contra as expressões da liberdade e da cidadania, aí incluído o fechamento do próprio Congresso . 
 Não foi outro o motivo pelo qual Marco Maciel se tornou o mais beneficiado, politicamente, dentre os parlamentares do regime . 
 Não experimentou jamais, nem por um momento, as fases de desprestígio a que nem políticos como Jarbas Passarinho escaparam . 
 Marco Maciel, como gosta de lembrar, esteve entre os que compuseram a Aliança Democrática para a eleição indireta de Tancredo . 
 Mas há algo mais a lembrar: é que, não pertencendo à corrente de Paulo Maluf nem à de Mário Andreazza, Marco Maciel ficara sem opção arenista para manter-se na tona da política . 
 Reale Júnior entende que «houve evasão de divisas» . 
 E aponta outras irregularidades, como a falta de autorização da Assembléia Legislativa para a concessão do crédito . 
 A suplementação foi dada por decreto de Quércia . 
 A Secretaria da Fazenda alegou que «os procedimentos encontravam absoluto respaldo na legislação específica vigente à época» . 
 O Banespa não informou quem autorizou as cartas de crédito . 
 Documentos nos autos mostram que o pagamento seria feito em bancos na Suíça, Londres e Nova York . 
  Colaboraram Gustavo Patú e Flávia de Leon, da Sucursal de Brasília  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Simão Emergência . 
 A bofarada tá apavorada! 
 Penicídio abala a bofarada . 
 Estou falando daquela americana que cortou o pingolim do marido, a Lorena . 
 Tem a Lôraburra e a Lorena Lôca! 
 A americana corta o pau do sujeito, é absolvida e ainda recebe uma oferta de milhares de dólares pra escrever um livro . 
 A borafada tá apavorada . 
 Um estímulo ao penícidio . 
 Quem tem, tem medo! 
 Rarará! 
 Daqui a pouco vai ter com os dentes! 
 Rarará . 
 América Urgente! 
 Deu penicídio na cabeça! 
 Tá no ar e com as duas mãos se protegendo mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 E a mulher foi absolvida por insanidade temporária . 
 Adoro esse conceito «insanidade temporária» . 
 Temporária quanto? 
 Dez anos? 
 Rarará . 
 Insanidade temporária é a melhor desculpa pra tudo! 
 Liberô geral! 
 Tem uma amiga minha que vai andar com o xerox da sentença do juiz na carteira . 
 Vai, corta o pingolim do dito cujo e aí, quando a polícia chega, ela abre a carteira e mostra a sentença: 
 «Eu já nasci com insanidade temporária» . 
 Rarará . 
 Aliás, o que tem de gente que já nasceu com insanidade temporária! 
 O garoto estudou até a segunda série e tem quatro irmãos . 
 Estava descalço . 
 Vestia short e camiseta sujos . 
 Disse que foi ao palanque, sozinho, por que queria ver Lula . 
 «Ele é muito gentil e me tratou direito . 
 Ele quer dar casa para mim e para as crianças», disse Eduardo, que conhece o candidato petista «da televisão» . 
  Hélio Garcia  
 O governador de Minas Gerais, Hélio Garcia (PTB), recebeu recentemente convite do governador Leonel Brizola para compor com ele uma chapa à Presiência da República na eleição deste ano . 
 Esta informação foi admitida pelo vice-governador de Minas, Arlindo Porto (PTB), que disse considerar difícil Garcia sair candidato, embora o acredite com todas as condições de ser presidente da República . 
 Porto, no entanto, diz que «em política tudo é possível» . 
 O 3º. SALÃO UNIVERSITÁRIO DE HUMOR de Piracicaba começa a receber inscrições na quinta-feira . 
 Podem se inscrever alunos de faculdades de todo o país . 
 As categorias são quadrinhos, cartum, charge e caricatura . 
 Os quatro melhores trabalhos dividem um prêmio de US$ 2.000 . 
 As inscrições vão até o dia 7 de maio . 
 Informações pelo telefone (0194) 33-5011, ramal 158 . 
 O EX-VOCALISTA DO JUDAS PRIEST, Rob Halford, é o entrevistado do programa Fúria Metal, da MTV . 
 Na entrevista ao VJ Gastão, ele fala da saída de sua saída do Priest, no final de 92, da criação do Fight, seu grupo atual e de seus encontros com o Sepultura, em Phoenix (EUA) . 
 O MEMO EXPRESS É O PAGER aquele aparelhinho parecido com o bip, que transmite mensagens na tela que a Mobitel está lançando . 
 Ele é dirigido ao público jovem . 
 É menor, mais leve, colorido (vede, azul, transparente, preto e branco), pode armazenar até 600 caracteres e está sendo vendido por 225 URVs . 
  de velocidade de venda  
  TIPO MAIS OFERECIDO  
  NO MÊS FOI 2  
  quartos com 47,2% do total de unidades à venda  
  M2 FECHA O MÊS  
 EM R$ . 
  1.182,10  
  na média entre os apartamentos vendidos  
  MÉDIA DO PREÇO NA  
 OFERTA FOI DE R$ . 
  1.191,90  
  no mês, registrando uma queda de -0,8% em relação à média efetivamente negociada  
  Fonte: Datafolha  
 Cesaria emocionou os europeus pela intensidade dos sentimentos que sabe traduzir em sua voz de mezzo soprano . 
 A morna, sua especialidade, soa como um fado ainda mais triste e meio sambado . 
 Ela deixa passar que o novo disco tem mornas de B.Leza (uma espécie de Cartola cabo-verdiano, autor de obras-primas da morna) e outras atrações que o fazem parecido com «Miss Perfumado», como composições de Manuel de Novas, compositor quarentão, e de Franco Cavaquinho, contemporâneo de B.Leza, e morto há um ano . 
 Ibsen disse que os três cheques se referem à compra de uma caminhonete F-1000, e apresentou os documentos de propriedade do veículo . 
 Ele disse que o negócio foi desfeito e que devolveu o dinheiro a Genebaldo, mas não conseguiu explicar de que forma foi feita a devolução . 
  CPI arquivada  
 Ibsen também foi acusado de ter arquivado em 1992, quando era presidente da Câmara, um pedido de investigação sobre o desvio de verbas do Orçamento feito por 65 deputados . 
  Paraíba 1  
 O juiz substituto da 4ª Vara Federal de Campina Grande, Janilson Siqueira, decretou o sequestro de bens do médico e empresário Ivo Aragão . 
 Ele é acusado de fraudar a Previdência Social . 
 Entre os bens sequestrados, estão o hospital e pronto-socorro da cidade . 
  Paraíba 2  
 Segundo Siqueira, o hospital vai atender a população carente para tratamento de doenças infecto-contagiosas . 
 O juiz negou pedido de prisão de Aragão, feito pela PF . 
 O empresário nega ter fraudado a Previdência e vai recorrer da decisão da Justiça . 
 Saio dessa experiência mais feliz, mais leve, mais humano . 
 Cada pessoa no térreo fica com vontade de comunicar-se com o grupo que a vê do quinto andar . 
 Produzem-se eventos lindos . 
 Alguém arrisca um aceno para quem está lá embaixo . 
 O aceno é respondido . 
 Um moleque de rua, no térreo, pede um cigarro para o grupo do quinto andar . 
 Não há problema: alguém joga o cigarro, e este despenca de cima . 
 Staude diz que ele foi preso por engano . 
 Haveria um suspeito de nome parecido sendo procurado pela polícia por causa informações passadas à Argentina pela polícia do Paraguai . 
 O quinto preso é, segundo o advogado, um parente de Audí que tinha ido buscá-lo no aeroporto de Porto Iguazú, onde os cinco desembarcaram provenientes de Beirute, com escala em São Paulo . 
 A maioria absoluta do PSDB (64,9%) acha que FHC deve deixar o Ministério da Fazenda até 2 de abril, para mergulhar na campanha presidencial . 
 Apenas 12,9% dos tucanos são favoráveis à permanência no governo . 
 Outros 16,6% disseram que a decisão é exclusiva do ministro . 
 Apenas 5,6% não têm opinião . 
 A bancada do PSDB não considera a hipótese de permanência de Fernando Henrique no ministério . 
 «Se ele não quiser sair, nós o arrancamos de lá à força», diz o deputado Maurílio Ferreira Lima (PE), repetindo frase do presidente do PSDB, Tasso Jereissati . 
 Mal a polícia começou a se mexer, o garoto refugiou-se na casa do pai, enquanto este, acompanhado do filho mais velho e do genro, saiu à procura de Popó . 
 O pequeno vereador, de 48 quilos, diz que foi encontrado pelo prefeito e literalmente massacrado no bar Tremelão . 
 Ao sair do hospital, Popó colocou nas ruas um número de seu jornal «Picuá», «denunciando a agressão» . 
 Na capa aparecia uma grande foto de Popó estropiado, acompanhada pela legenda: 
 «Pedro Popó, prova viva da administração Sancho José do Nascimento: cortes, inchaços, hematomas e cólica duodenal.» 
 O churrasco para marcar a campanha do deputado Flávio Derzi deverá ser no final do mês em Campo Grande (MS) . 
 O deputado João de Deus Antunes (PPR-RS) tenta convencer os evangélicos de que é honesto . 
 Ele é mais um dos inocentados que tenta a reeleição . 
 Sua base eleitoral são os evangélicos . 
 Nos EUA, sua sofisticação vai a extremos . 
 Segundo Sarkovas, as empresas americanas hoje destinam apenas 30% de sua verba publicitária para propaganda direta . 
 Os outros 70% são destinados a «sponsoring», a patrocínios e apoios: trata-se principalmente de marketing cultural, marketing esportivo e marketing ecológico . 
  REDUZA A BUROCRACIA  
 Com a eliminação de aprovações desnecessárias, assinaturas, número de vias, cópias etc., é possível reduzir consideravelmente a burocracia nos processos organizacionais . 
 A burocracia influencia negativamente, provoca efeitos perniciosos: 
 * Medo generalizado entre os membros da organização de serem acusados por erros cometidos durante a operacionalização dos processos, o que os leva a tomar uma série de «medidas de segurança» que reduzem a produtividade e elevam os custos . 
  Brasil proíbe sexo antes dos 18  
  Da Reportagem Local  
 Relações homossexuais ou heterossexuais são proibidas no Brasil para menores de 18 anos, de acordo com o Código Penal, de 1940 . 
 Ele prevê punição para as pessoas com mais de 18 anos que tiverem relações com menores . 
 A legislação brasileira não faz nenhuma restrição para o ato homossexual em que ambos os parceiros são adultos . 
 Também não prevê punição para relações entre menores . 
 Ou seja: o que é probibido é a pederastia contato sexual entre um homem adulto e um rapaz com menos de 18 anos . 
 Tudo indica que «Amor» terá um destino semelhante . 
 Acompanha, através de fotografias, a história de um casal, Apolo e Diana, entremeada de outras historinhas e depoimentos de «especialistas» . 
 «A Alma do Negócio», que deve ser rodado em outubro, conta, segundo Torero, a história de um casal através de uma colagem de comerciais . 
  Litoral  
 No litoral, as vendas voltaram a cair no mês (3,8%), depois de um aumento nos negócios registrado em julho (5,6%) . 
 Nas cidades do litoral sul, a velocidade de vendas em agosto foi zero . 
 Os municípios do norte, com índice de 6,1%, puxaram a média geral para cima . 
  ERRAMOS  
  Interligação permite mais rapidez no atendimento  
  Free-lance para a Folha  
 Interligando micros em uma loja de material de construção ou em uma clínica médica, as redes têm um ponto em comum: tornam o acesso às informações e o atendimento mais rápidos . 
 «Quando o cliente vem à loja ou telefona, não perdemos tempo para ver os produtos no estoque, nem para consultar fichas cadastrais . 
 Os dados estão no micro», diz Heloisa Righetti, sócia da Casa Lavenia Material de Construção . 
 Segundo o delegado Ramon Alonso, da Delegacia de Repressão a Entorpecentes da PF, Moreira negocia com o Cartel de Cali, na Colômbia . 
 «No Brasil, ele era sempre bem relacionado, conhecia muita gente rica . 
 Tem uma revendedora de carros na Ilha do Governador e chegou a possuir até cavalos no Hipódromo da Gávea», disse Alonso . 
 A PF afirma que parte da droga é repassada para Milão, na Itália, usando como transportadores comissários de bordo de empresas aéreas . 
 Em março deste ano, dois comissários brasileiros foram presos em Milão, na Itália, onde, segundo o delegado, cumprem pena . 
  Não se deixe enganar pela taxa de juros  
  Algumas lojas e agências de viagem calculam para o cliente um percentual que não corresponde ao custo efetivo  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A transparência no financiamento ao consumidor pode ser decisiva no ato da compra . 
 Projeto aprovado na Câmara pretende obrigá-la por meios legais . 
 Nem sempre, entretanto, o cálculo dos juros mostra a taxa efetiva . 
 Por má-fé ou mesmo ignorância, algumas lojas e agências de viagem informam um juro mensal que não corresponde ao que de fato está embutido nas prestações . 
 O que o levou a comprar o celular foi o motivo de cerca de 76% dos usuários: a praticidade . 
 Ele ressalta também a segurança que o aparelho pode dar ao usuário . 
 «Na polícia, às vezes, é melhor você ter um celular do que uma arma . 
 Com o telefone você pede reforços . 
 Com uma arma você dá alguns tiros e pronto.» 
  Saiba como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 Este levantamento foi realizado entre os dias 11 e 13 últimos . 
 Foram entrevistados 14.022 eleitores em 378 municípios de todas as unidades da Federação, incluindo todas as capitais . 
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 Apesar da reclamação, o primeiro erro grave do juiz beneficiou o São Paulo, aos 18min do primeiro tempo . 
 A defesa do Guarani chutou uma bola para a frente, Luisão recebeu e quando ia entrar na área, foi derrubado por Doriva . 
 Num lance assim, com Luisão em chance clara de gol e Doriva como o último homem, a Fifa determina a expulsão do infrator, que só recebeu cartão amarelo . 
 Parágrafo único . 
 O Conselho Monetário Nacional poderá estabelecer outras hipóteses de aplicação da TJLP, além das previstas nesta Medida Provisória . 
 Art . 
 4 Os recursos do Fundo de Participação PIS-Pasep, do Fundo de Amparo ao Trabalhador, do Fundo da Marinha Mercante, repassados ao BNDES e destinados a financiamentos contratados a partir de 1 de dezembro de 1994, terão como remuneração nominal, a partir daquela data, a TJLP do respectivo período . 
  Correção pelo câmbio  
 Inicialmente o CLB se restringirá ao arroz gaúcho, à soja do norte do PR e ao café do cerrado mineiro . 
 O vencimento do papel ocorrerá ao longo de quatro safras, com correção pelo câmbio mais juro anual de 6% . 
  Publicidade  
 Avicultores paulistas preparam o lançamento da campanha publicitária «Quem vive comendo frango vive melhor», orçada em US$ 1 milhão . 
 O artifício estabelece, ao mesmo tempo, uma identificação aparentemente involuntária entre os personagens, uma confusão, um efeito oposto ao que parecia ter como finalidade . 
 Sob a superfície da ordem fornecida pelos sinais, está uma vontade maior de identificação de todos os personagens num único ser, que é o texto . 
 Como se estivessem todos confundidos num único múltiplo (o que chega a ser tematizado na narrativa «Os Confundidos») . 
 Como se todos os diferentes fossem, no fundo, diversas manifestações de um só . 
 É o que permite também a compaixão irrestrita do escritor: estar em toda parte, sentir na pele do outro . 
 Em tom crítico, a revista diz que «o mal argentino do êxito breve, do fim que justifica os meios, sempre desembocou em um abismo» . 
 O exemplo de Maradona pode ser um grande ensinamento para o país, diz a revista . 
 O redator-chefe Miguel Winazki escreveu no texto intitulado «As duas caras de Deus» que a história de Maradona «é um tango amargo» . 
 Com a queda de Maradona do Olimpo, diz ele, milhões de argentinos colocarão os pés no chão . 
 Quando fala, é uma aula de história do rap . 
 «Quando começamos, em 1988, todos estavam usando `samples' de James Brown . 
 O jazz foi adotado quando os DJs começaram a buscar outras fontes para suas bases.» 
 Folha -- Como o Gang Starr fez o contato com Branford Marsalis, que originou a música responsável pelo início da febre de colaborações entre rappers e artistas de jazz? 
 A existência do ouvidor estava prevista no documento de diretrizes da Operação Rio . 
 Segundo o porta-voz da operação, coronel Ivan Cardozo, todas as operações de maior porte do Exército nos morros passarão agora a contar com a participação desses oficiais . 
 Ao meio-dia, o advogado de defesa, Safe Carneiro, já dava entrevistas sobre a condenação, «Eu errei, meu trabalho não foi bom.» 
 A defesa disse que Gengis Keine não teve a intenção de matar . 
 «Ele só queria bater», disse Safe Carneiro . 
 O argumento foi rebatido, «então absolve-se quem não quer matar, só estuprar», disse o advogado Francisco Leite . 
  Modelo tem preço mais baixo  
  Da Redação  
 Fabricada na Argentina, a Peugeot 504 vem para o Brasil sem pagar impostos de importação . 
 Graças a isso, tem preço inferior ao de suas concorrentes nacionais e importadas a diesel . 
 O modelo básico (GD) custa US$ 20,2 mil, quase US$ 6 mil menos que as japonesas mais baratas, como a Mazda B 2200 . 
 Ela é menor e mais fácil de manobrar que as nacionais F-1.000 e D-20, mas perde em espaço interno e conforto . 
 A maioria dos analistas acha que o México não vai precisar recorrer à nova linha de crédito dos EUA . 
 Claudio Brocado, diretor de mercados emergentes da Valores Finamex, banco mexicano de investimentos, comentou que o crédito é mais simbólico sugere que a estabilidade do México ganhou importância internacional . 
 «Os EUA, com seu imenso superávit comercial com o México, estão muito interessados em manter a estabilidade política no país.» 
 Lawrence Goodman, vice-presidente do departamento de pesquisa da corretora Salomon Brothers, crê que o banco central do México provavelmente venderia dólares de suas reservas internacionais (estimadas em outubro passado em US$ 23 bilhões) se fosse preciso defender o peso . 
 Ontem, na reabertura do mercado mexicano, fechado na quinta-feira, a moeda caiu moderadamente, para ser negociada em 3,4 pesos por dólar . 
 A Bolsa de Valores se recuperou parcialmente da queda de 4,13% na abertura e caía 1,54% na metade do pregão . 
 Hall -- Não sei, eu gostaria de que isso acontecesse . 
 Mas tudo depende da vibração do momento . 
 Vontade não falta . 
 Folha -- Os reggaemen também costumam admirar muito o Pelé . 
 Qual a razão disso? 
 Sabia que vocês vão tocar em Santos, cidade que deu nome ao time onde ele jogava? 
 Hall -- Os jamaicanos são fãs do Santos e Pelé desde que eles jogaram em Kingston, Jamaica . 
 Isso foi na década de 60 . 
 Se der tempo, gostaria de visitar o estádio do Santos e jogar uma partida de futebol . 
 Quem sabe contra um time de mulheres, outra boa especialidade do Brasil . 
 A Federação Brasileira de Hospitais (FBH) também pode determinar a suspensão de 30% do atendimento aos pacientes em todo o país ainda esta semana . 
 A suspensão será decidida em uma assembléia geral . 
 O presidente da FBH, Carlos Eduardo Ferreira, afirmou que os hospitais terão direito de reduzir o atendimento porque estão com graves problemas financeiros . 
  Pará 3  
 O Tribunal Regional do Trabalho negou liminar ao mandado de segurança da Caixa Econômica Federal contra a liberação do FGTS a servidores estaduais . 
 A caixa alega que o fundo só pode ser liberado após três anos de inatividade . 
  Pará 4  
 O deputado Edmilson Rodrigues (PT) denunciou que a Secretaria Estadual da Educação gastou R$ 14 milhões em produtos sem licitação para merenda escolar . 
 O secretário interino Tadeu Rodrigues, diz que dispensou a licitação porque os produtos eram perecíveis . 
 E a ocupação dos prédios da Polícia Federal por tropas do Exército é um ato meramente administrativo? 
 É evidente que não . 
 E é evidente que ajudou a criar um clima de insegurança . 
 Se fosse um ato apenas administrativo deveria ter sido tomado há mais de um mês, quando já estava flagrante a disposição dos policiais grevistas de afrontar o público e a autoridade executiva com ações violentas . 
 Segundo a assessoria, a nomeação não vincula o prefeito aos bicheiros . 
 Trata-se, segundo Maia, de nomeação política rotineira . 
 O ex-governador Leonel Brizola (PDT) também nega que tenha recebido qualquer apoio do jogo do bicho . 
 Segundo Brizola, a lista da Procuradoria da Justiça do Rio, que cita 12 políticos do PDT, é uma «farsa» . 
 Pinheiro disse à Folha que o ministro acenou com o «expurgo» de aproximadamente US$ 950 milhões do total da dívida . 
 Esta anistia parcial se daria em três etapas: o governo expurgaria parte da correção monetária aplicada na época do Plano Collor 2 (fevereiro de 1991) e deixaria de cobrar juros referentes à inadimplência dos produtores rurais . 
 O ingresso no Anhembi, em São Paulo, custava 50 cruzeiros . 
 A qualidade deixava muito a desejar às vezes o gramado ficava roxo e os jogadores, verde-escuro . 
 Os telões são cada vez maiores e agora têm nome em inglês . 
 Nesta Copa, no Anhangabaú, em São Paulo, será instalado um «video-wall» de 42 metros quadrados . 
 (I Yabba-Dabba-Doo) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção: William Hanna . 
 Desenho animado que traz de volta os personagens da série «Os Flintstones» . 
 Aqui, Bam-Bam e Pedrita estão para casar . 
 Mas os respectivos pais, Barney e Fred, cortam relações . 
 Inédito . 
  Escuela de Alta Direccion y Administration (Eada)  
  Aragon 204  
  08011 Barcelona, Espa€a  
  Tel. 343 323-1208  
  Fax 343 323-7317  
 . 
  International Institute for Management Development (IMD)  
  P.O. Box 915  
  23, Chemin de Bellerive  
  CH-1001 Lausanne, Switzerland (Suiça)  
  Tel. 41-21-618-01-11  
  Fax 41-21-26-67-25  
  NOS EUA  
 . 
  Peugeot mostra 11 modelos no Salão de SP  
 A Peugeot vai expor no Salão do Automóvel, neste mês, 11 novos modelos . 
 As principais atrações serão a van (um tipo de perua) 806 SV, para oito pessoas; o Peugeot 605 SV 3.0; o 106 Kid, com motor de 1.000 cc; além do 306 XS, com motor 1.6 . 
  Encontro debate roubo de carros  
 O clube Esperia, de São Paulo, vai sediar entre os próximos dias 25 e 27 o 1º Encontro Sul-americano Sobre Furtos e Roubos de Veículos . 
 Os debates destinam-se a despachantes, corretores de seguros entre outros . 
 Informações: (011) 813-7382 . 
 E tô impressionado com duas coisas: o preço da manga e a foto do Don Doca FHC tentando desgrudar o chiclete do sapato . 
 Já não tá mais aderindo, já tão grudando . 
 Até o chiclete tá aderindo! 
 E sabe quanto tá uma manga? 
 R$ 19,90 . 
 O quilo . 
 Só o caroço pesa meio quilo . 
 O Brasil tá louquissimo: caviar russo R$ 8,00 . 
 Vinho francês R$ 9,00 . 
 Manga R$ 19,90! 
 Moro num país tropical onde a manga tá mais cara que o caviar . 
 O fino agora é chupar manga! 
  «É preciso regular as dosagens»  
  Do «Independent on Sunday»  
 Além do trabalho em seu consultório particular, o dr. Jeremy Coplan é professor assistente de psiquiatria na Universidade Columbia, em Nova York . 
 Ele já conduziu diversas pesquisas sobre síndromes de pânico e distúrbios de ansiedade, focalizando especificamente a serotonina . 
 Aqui ele fala sobre o Prozac . 
 Pergunta -- Existe algum modelo biológico que poderia explicar o efeito do Prozac sobre uma gama tão ampla de distúrbios do humor? 
 Os dois favoritos dos eleitores do partido vão pedir votos para a legenda . 
  Cassis  
 Para rebater as baixarias de seu rival Álvaro Dias, Jaime Lerner adotou linha totalmente erudita . 
 Folha -- Como essa pesquisa se processa em colaboração com Levine? 
 Kirchner -- Eu costumo explicar antes quais são as minhas intenções . 
 Eu me entendi bem com Jimmy . 
 Eu e ele estamos interessados na dimensão interior do mito e não nos aspectos interiores dos personagens, seu núcleo humano . 
 Um oficial de polícia italiano, presente ao estádio, disse que, entre os torcedores, tinham pessoas antiesportivas, que estavam ali pela violência e não pelo jogo . 
 O mesmo filme se vê nas arquibancadas dos estádios brasileiros . 
  MP apura morte de bebês em Santa Casa  
  Inquérito investiga a responsabilidade pelas mortes por infecção hospitalar de 25 recém-nascidos em Santo Amaro  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público Estadual instaurou inquérito para apurar a responsabilidade pelas mortes por infecção hospitalar de 25 recém-nascidos, ocorridas na Santa Casa de Santo Amaro (zona sul) em dezembro de 1993 . 
 No ofício de abertura de inquérito, a promotora de Justiça Mariangela de Souza Balduino determina que o diretor da Santa Casa envie, em 20 dias, informações detalhadas sobre a causa das mortes . 
 Solicita também a lista com os nomes de todas as crianças que morreram, com o nome das mães e endereços . 
 Os ofícios devem começar a ser enviados hoje . 
 A greve anterior dos auditores fiscais foi um dos motivos que provocou o adiamento no prazo de entrega da declaração do IR (Imposto de Renda) . 
 A declaração pode ser entregue até 31 de maio . 
  Estivadores  
 O Sindicato dos Estivadores de Santos (SP), que reúne cerca de 6.000 trabalhadores, pode entrar em greve nesta quinta-feira . 
 Até o apito de encerramento do colombiano Torres Cadena, o banco da Bulgária literalmente ensandeceu . 
 Jogadores e cartolas exigiam, antes do tempo, o termo de alforria e de qualificação . 
 Stoichkov posteriormente dedicaria o seu tento à filha Micaela, que ontem completou seis anos de idade . 
 A única informação divulgada pelo Planalto é que no dia 25 ele vai assistir à abertura da Festa da Uva em Caxias do Sul . 
 Em Canoas, ele deve visitar a refinaria Alberto Pasqualini . 
  (Ediana Balleroni, Sônia Mossri e Márcia Marques)  
 . 
 Também não prevê correção diária das indenizações, entre a notificação do sinistro e a data de pagamento . 
 . 
 Consultores de seguros alertam que o valor da indenização pode ficar defasado se a TR subir menos que o valor, por exemplo, de um carro segurado . 
 Rabin e Arafat assinarão o tratado quarta-feira, na capital egípcia . 
 Entre os 2.500 convidados à cerimônia estão 40 chanceleres, como os dos EUA, Rússia e China . 
 O texto detalha como será a autonomia palestina na Faixa de Gaza e em Jericó (Cisjordânia) . 
 É um complemento ao acordo firmado por Israel e OLP em setembro . 
 A cirurgia é feita com anestesia local e o paciente praticamente não sente dor . 
 A colocação de lâminas de porcelana sobre alguns dentes melhora o aspecto da boca e complementa o tratamento . 
 O Sinn Fein e o governo da Irlanda consideram que a declaração do IRA deixou claro que o fim da violência é permanente . 
 Mas a desconfiança de Londres é apoiada pela população da Irlanda do Norte, segundo pesquisa do jornal «The Belfast Thelegraph» . 
 O virtual candidato, porém, armou uma rede paralela para se livrar das amarras da Executiva . 
 Lula, por exemplo, fez questão de indicar seu amigo Marco Aurélio Garcia para coordenar a equipe que faz o programa de governo que defenderá na campanha . 
 Além de Garcia, fazem parte do grupo mais próximo a Lula Ricardo Kostcho, Oded Grajew e José Graziano da Silva, professor da Unicamp e especialista em reforma e política agrárias . 
 A estratégia da coligação é enviar a esses locais lideranças expressivas do PT de outros Estados para comícios, palestras e outros compromissos políticos . 
 Para o Maranhão, por exemplo, viajou ontem o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que participa hoje de vários eventos, inclusive de um comício do candidato a deputado federal Haroldo Sabóia (PT) . 
 «Quem, portanto, controla a maior verba publicitária? 
 A Secretaria de Comunicação Social», prossegue . 
 «No próximo governo, quem vai dirigi-la é um profissional do marketing cultural.» 
 De fato, o novo secretário da Comunicação Social, Roberto Muylaert, que preside até o fim do mês a Fundação Padre Anchieta (responsável pela TV Cultura) e a fez ter faturamento anual de US$ 4 milhões, é um especialista: lida com produção cultural há 20 anos . 
 O secretário-geral confirmou ter passado a seu representante na ex-Iugoslávia, Yasushi Akashi, a responsabilidade pela autorização do uso de ataques aéreos para a proteção de tropas da ONU . 
 Ataques com outros objetivos continuam a depender de aprovação prévia da Otan e do próprio Boutros-Ghali . 
  Direitos humanos  
 O embaixador do Equador junto às Nações Unidas, José Ayala Lasso, foi oficialmente indicado para o recém-criado posto de alto comissário da ONU para Direitos Humanos . 
 Ayala Lasso, 62, ex-chanceler de seu país, conduziu no ano passado as delicadas negociações da 48ª sessão da Assembléia Geral da ONU para a criação do Alto Comissariado . 
 A indicação depende de ratificação pela Assembléia Geral . 
 A mesma relação explica a queda de 3,7% da renda de 81 a 93, apesar do crescimento de 23,54% do PIB no período . 
 É que a população cresceu 28,2% . 
 Para que a renda cresça o mesmo que o PIB, é necessário que o crescimento populacional seja zero . 
  ECONOMIA É A 9.ª DO MUNDO (Da Redação)  
 O PIB (Produto Interno Bruto) de US$ 445 bilhões divulgado ontem pelo IBGE deixa o Brasil em seu tradicional lugar de nona maior economia do mundo . 
 Entre os latino-americanos, o país ocupa o primeiro lugar, sendo seguido de longe pelo México, cuja economia é avaliada pelo Banco Mundial em US$ 294,83 bilhões . 
  Bancos querem ser avisados 35 dias antes  
  Da Sucursal de Brasília  
 O superintendente da Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento), Celsius Lodder, disse ontem que os bancos pediram ao Banco Central para serem avisados com no mínimo 35 dias de antecedência antes da criação do real . 
 Segundo Lodder, a nova moeda poderá não ter paridade com o dólar . 
 Lodder disse que não há condições práticas para a implantação do real em abril, como pediram os supermercadistas reunidos ontem em Brasília com 13 delegados da Sunab . 
  INFLAÇÃO CAI A 20% COM URV, DIZ EQUIPE  
  URV derruba taxa, diz equipe econômica (Da Sucursal de Brasília)  
 A equipe do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, aposta numa queda rápida da inflação assim que for introduzida a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Já no primeiro mês de adoção do novo indexador, a inflação cairia pela metade, atingindo patamar inferior a 20%, de acordo com projeções da Fazenda . 
 O ministro da Fazenda não faz previsões oficiais sobre a queda da inflação com a URV, mas tem utilizado essas estimativas para tranquilizar o presidente Itamar Franco sobre a explosão de preços desde o final de novembro . 
 Por isso mesmo, FHC acelerou as negociações com o Congresso para aprovação do pacote fiscal . 
 Ele pretende adotar a URV já em fevereiro . 
 «Se não vier, morro de tristeza . 
 Bebo formicida como guaraná . 
 Ateio fogo às vestes . 
 Me atiro da janela.» 
 O conjunto desses elementos precipitadores da criação do espaço oco no interior da linguagem pode ser apontado como o responsável pela fragmentação do conto de D.T. Mas o que levaria o autor a perseguir a mutilação da linguagem, o silêncio? 
  Encontro debate campanha contra Aids de prostitutas do Suriname  
  Da Reportagem Local  
 Paramaribo, capital do Suriname, tem cerca de 210 mil habitantes e 3.500 prostitutas . 
 Pelo menos 2.000 delas são brasileiras . 
 Para evitar que o vírus da Aids e as doenças venéreas se alastrem entre elas, as próprias prostitutas criaram um trabalho inédito de auto-informação . 
 No próximo final de semana se inicia o congresso que deverá confirmar o sueco Lennart Johansson na presidência da Uefa, a entidade responsável pelo futebol na Europa . 
 Paralelamente, a Uefa deverá formalizar a indicação do italiano Antonio Matarrese para a vice-presidência da Fifa e para a futura sucessão, em 1998, do seu presidente, o brasileiro-belga Jean Havelange . 
 Fora do esporte, Matarrese é sócio da principal empreiteira do sul da Bota . 
  «Globo, reprise as suas minisséries»  
 Não consigo entender por que as séries e minisséries brasileiras são apresentadas apenas uma vez, prejudicando aqueles que, por compromissos inadiáveis, não puderam assisti-las . 
 Venho pedir às redes de TV, em especial à Globo, que ao produzirem adaptações de obras de nossos escritores famosos, não nos negassem as reprises, já que somos obrigados a assistir reprises enfadonhas de filmes estrangeiros . 
  Sônia Maria Gois  
  Londrina, PR  
  «Lombardi faz novela divertida»  
 Desta vez a Globo acertou em cheio na escolha do autor da novela das sete . 
 Carlos Lombardi sabe fazer humor como ninguém . 
 Os textos e diálogos são bem versáteis e inteligentes . 
 Já fazia um bom tempo que não tínhamos uma novela tão divertida . 
 Os advogados começam hoje a analisar o texto para ver se realmente os juros estão excluídos . 
 O representante da CUT diz que a elaboração do texto deveria ser feita de forma mais democrática, ou seja, com a participação de todos os interessados governo, empresários e trabalhadores . 
 Guimarães entende que a troca da TR por outro índice é correta, pois hoje o custo do dinheiro está muito alto (cerca de 12% acima do IGP-M) . 
 Incluindo os juros de 5% a 6% ao ano, dá 18% acima da inflação . 
 «Isso desestimula o investimento e a geração de novos empregos», afirma . 
 Apesar de concordar com a troca, Guimarães critica o índice . 
 «Um índice de juros de longo prazo deve ser estável . 
 É preciso saber quanto se pagará no final do contrato . 
 O índice do governo não diz isso, não dá essa estabilidade ao tomador do empréstimo.» 
  Leia a íntegra da MP que regulamenta o real  
  O reajuste das tarifas públicas será feito anualmente; IPC-r é o indexador exclusivo para contratos novos  
 Leia a seguir a íntegra da medida provisória que regulamenta o real . 
  Medida provisória nº. , de 30 de junho de 1994  
 Dispõe sobre o Plano Real, o Sistema Monetário Nacional, estabelece as regras e condicões de emissão do real e os critérios para conversão das obrigações para o real e dá outras providências . 
 Prosseguindo nessa trilha Lake e Rivera fizeram o sequenciamento e a análise de determinada proteína (EF-Tu) e acharam uma sequência de 11 ácidos aminados que é igual em todos os eucariotas e eócitos, porém não se encontra nos outros grupos . 
 Os dados de Lake e Rivera são diversamente interpretados por outros especialistas, que criticam, por exemplo, o estabelecimento de ligações familiares apenas a partir da presença ou ausência de uma dada sequência de proteína . 
 Diversos aspectos do problema são impugnados por outros pesquisadores em contraposição àqueles que acatam os resultados dos cientistas da Universidade da Califórnia . 
 «Estamos chegando ao mercado de captação de investimentos com o produto certo na hora certa.» 
 Uma pesquisa da Câmara mostra que as empresas multinacionais planejam fazer investimentos diretos (dinheiro que segue para o setor produtivo) da ordem de US$ 3 bilhões a US$ 5 bilhões por ano no Brasil . 
 O Ablib pretende levar para municípios brasileiros, começando pela região de Mogi, uma parcela significativa desses recursos . 
 Mein diz que, com a globalização da economia, os municípios que estão concorrendo com a região de Mogi não estão necessariamente no país . 
 «Com o crescimento do Mercosul e do Nafta, o concorrente pode ser Rosario, na Argentina, ou Cuernavaca, no México.» 
 O ator também pesquisou seu personagem, inclusive viajando à Europa e reconstituindo sua trajetória de vida, visitando os lugares que ele pintou . 
 No entanto, eles asseguram que a pesquisa serviu apenas de base, e que a peça não é didática . 
 Pelo contrário, «procura passar a essência da filosofia do pintor» . 
 Desde julho, a empresa vem tornando mais atraentes seus produtos para usuários . 
 Os portáteis ThinkPad 500, que custavam R$ 2.950, saem cada um por R$ 2.550 . 
  (SR)  
  MAIS UM  
 Saiu outro livro de cartas do escritor Ezra Pound («Cantos» e «ABC da Literatura») . 
 As missivas de «Ezra Pound and James Laughlin, Selected Letters» (editora Norton, Londres) foram reunidas por D. M. Gordon e cobrem período entre 1933 e 1972 . 
  Sul-africano enforca mulheres com calcinha  
  Polícia diz que está perto de capturar o serial killer que ataca desde julho na região de Johannesburgo e Pretória  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 A polícia sul-africana acredita que está próxima da captura de um serial killer que já matou pelo menos 11 mulheres desde julho na região de Johannesburgo e Pretória . 
 As 11 vítimas eram negras, tinham entre 18 e 32 anos, estavam bem vestidas quando capturadas e, de forma semelhante ao filme O Silêncio dos Inocentes, algumas foram mantidas em cativeiro . 
  EPM vai se tornar universidade  
  Escola Paulista de Medicina deve virar Universidade Federal de São Paulo e mudar vestibular  
  LUÍS PEREZ  
 A EPM (Escola Paulista de Medicina), instituição federal de ensino, vai virar universidade . 
 O projeto já foi aprovado pela Câmara e pelo Senado . 
 Segundo o diretor da EPM, Manuel Lopes dos Santos, 57, só falta a assinatura do presidente da República, Itamar Franco . 
  Festival de cinema lésbico em Paris proíbe entrada de homens  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Apenas para mulheres, termina amanhã na capital francesa o 6º festival Quando as Lésbicas Fazem Cinema . 
 O festival reúne 86 filmes e vídeos, de curta e longa metragem, de 14 países, todos dirigidos por mulheres (homossexuais ou não) . 
  Vacina  
 O ex-primeiro-irmão Leopoldo Collor tem desfilado por São Paulo a bordo de proteção extra . 
 Trata-se de um Audi preto totalmente blindado ao custo de cerca de US$ 55 mil . 
  Com vaga garantida nas finais, Palmeiras enfrenta Satierf hoje  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras-Parmalat enfrenta o Satierf-Sabesp, hoje, às 20h30, em Franca, no jogo final do último quadrangular do Grupo A da segunda fase do Estadual masculino . 
 Apesar de o adversário ser o líder (ganhou nove dos dez primeiros jogos dos quadrangulares), o Palmeiras está tranquilo, pois garantiu sua classificação para as finais ao vencer o Guaru, sexta-feira, por 109 a 87 . 
 No outro jogo da rodada, o Satierf ganhou do Santista Têxtil-Sírio por 106 a 89 . 
 Satierf e Palmeiras estão classificados . 
 Sírio e Guaru, que se enfrentam hoje, às 18h30, decidem a última vaga para a próxima fase . 
 No Paraná, com Dias e Lerner somando 87% das intenções, Jorge Samek (PT), em terceiro lugar, seria votado só por 2% dos eleitores . 
 No Mato Grosso do Sul, o favoritismo do candidato do PMDB o distancia de Levy Dias (PPR), que registra 29% . 
 O engenheiro J. L. Alqueres, presidente da Eletrobrás, em palestra na Fiesp, em 93, «Uma reabertura à iniciativa privada», mostrou que o Estado não dará mais conta sozinho de manter e fazer crescer o setor elétrico . 
 O mercado pede remunerações de capital de risco da ordem de 15% a 20% ao ano antes do imposto de renda de 40% . 
 As estatais estão remunerando, digamos, de negativo a 6% antes do IR e estão tomando empréstimos a 20% reais ao ano . 
 O BCN, por exemplo, renovou 40% do seu vencimento de CDBs na nova modalidade . 
 Segundo Norberto Barbedo, diretor financeiro, o juro foi de 30% ao ano . 
 «O pessoal considera a URV como dólar e aí vale a pena», disse . 
 «Mas isto para grandes aplicadores . 
 A rede captou só 1% do total.» 
 Folha -- Qual seu principal objetivo se for eleita para a Câmara dos Deputados? 
 Telma de Souza -- Vou trabalhar no Congresso com uma postura que leve à constituição de um mercado de consumo ampliado, que agregue os excluídos . 
 Devemos aumentar nossa competitividade, mas não a qualquer preço, e com um padrão de desenvolvimento melhorado . 
 Silvia tem dois filhos e está grávida . 
 Ontem, em depoimento no Deic, ela se recusou a falar com a reportagem . 
 Durante cerca de duas horas, ela permaneceu de cabeça baixa, chorando . 
  A estratégia  
 A falsa doméstica agiria da seguinte forma: primeiro, apresentava uma carta de referência falsa à pessoa interessada em contratá-la . 
 Até o final da tarde de ontem, tudo indicava que a proposta a ser enviada pelo governo ao Congresso se limitaria a alterar a Lei nº 8.137/90, que já prevê penas de prisão de um a cinco anos para empresários que elevarem os preços de bens ou serviços sem justa causa, valendo-se de monopólio natural ou de fato (artigo 4º, inciso 7º) . 
 Essa lei, porém, faculta ao juiz a transformação das penas de prisão em multas elevadas, o que, na prática, mudaria pouco a atual situação . 
 A idéia era incluir no rol de infrações previstas nessa lei o aumento abusivo de preços . 
 Para o governo, preços abusivos são os que superam os custos, ultrapassam os de produtos similares e provavelmente não seriam praticados em mercados concorrentes . 
 O Exército sul-coreano conta com 650 mil homens, além dos 36 mil soldados norte-americanos estacionados nesse país . 
 «As forças convencionais norte-coreanas são uma vez e meia superiores às nossas . 
 Apesar disso, não poderão avançar através da zona desmilitarizada . 
 Se iniciarem uma guerra de agressão, será uma guerra de guerrilhas», afirma Song Young Sun, pesquisadora do Instituto de Análises de Defesa . 
 «É uma retomada do folclore pernambucano, mas sob o ângulo contemporâneo, do elétrico», analisa . 
 «O CD é um reflexo da diversidade do meu trabalho e aponta para várias vertentes.» 
 No CD, maracatu, frevo, coco e baião comparecem transfigurados pelo «riff» de guitarra . 
  Clinton viaja quarta à Europa  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, e outros 18 chefes de Estado participam na França no dia 6 de junho das comemorações dos 50 anos da invasão da Normandia pelas tropas aliadas, conhecida como «Dia D» . 
 Clinton viaja na quarta feira e vai também à Itália e Reino Unido . 
 Em seu discurso semanal no rádio, ele disse que a data foi um marco do século 20 . 
  Mônaco se transforma na «corrida do Ayrton»  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 Do morro pomposamente batizado de «setor Rocher», que serve de tribuna para o GP de Mônaco, pende uma bandeira amarela . 
 Em spray verde, ela anuncia: 
 «Senna forever» («Senna para sempre») . 
 Da sacada de um apartamento na avenue des Beaux Arts, da qual também se vê perfeitamente a pista, pende um improvisado cartaz: 
 «Senna rules forever» («Senna manda para sempre») . 
 E não tem jeito, que acabou o sonho do estado laico . 
 O milênio está chegando, e com ele o assunto . 
 Por enquanto, ainda se tenta manter as aparências, como fazia o Globo Repórter, no final da semana . 
 Anteontem, a Federação Brasileira dos Hospitais e 27 associações de hospitais decidiram suspender o atendimento a conveniados do SUS em resposta à falta de verbas . 
 A Santa Casa de São Paulo também está conseguindo manter o atendimento . 
 O dinheiro repassado pelo governo saldou a folha de pagamento, mas foram feitos empréstimos para pagar fornecedores . 
 * Colaborou a Redação . 
  Francês escreve sequência para livro de Dumas  
  Das agências internacionais  
 O francês François Taillandier resolveu homenagear os 150 anos de «O Conde de Montecristo» e escreveu uma continuação para o livro de Alexandre Dumas, «As Memórias de Montecristo» . 
 O livro narra as memórias do personagem Edmond Dantés, contadas pelo próprio em 1855, três anos antes de sua morte . 
 Segundo a crítica, apesar de seguir algumas técnicas de Dumas, Taillandier não desperta a mesma paixão que Dumas em seus leitores . 
 Folha -- E quais o sr. destacaria como principais? 
 Mellão -- Privatização, desregulamentação, independência do Banco Central... 
 Eu aprendi que, pelo sistema atual, não adianta um deputado apresentar um projeto de lei, porque pelo sistema atual de funcionamento do Congresso são ínfimas as chances desse projeto virar lei, e vai demorar três, quatro anos . 
 A chefe do gabinete do CNPq, Eliete Santiago, disse que a carta é «um reconhecimento ao trabalho destes políticos na defesa da ciência e da tecnologia do país» . 
 Segundo ela, cartas semelhantes já recomendaram o voto para a deputada Irma Passoni (PT-SP) e Luiz Salomão (PDT-RJ) . 
 Pouco depois, o avião tocava o solo . 
 As pessoas se aproximaram . 
 Crescia a apreensão . 
 Todos se perguntavam como seria o encontro . 
 Os minutos demoravam a passar . 
 Finalmente, surgiu um segurança e avisou: o candidato viria em outro avião, logo depois . 
 Meredith -- Sim, mas sempre com relação à forma original da obra . 
 Meu trabalho realiza um balanço entre o rigor e a liberdade . 
 Folha -- No que ele mudou em 30 anos? 
  Viva Rio critica troca de acusações  
  'Clima' inviabilizaria investigação  
  Da Sucursal Rio  
 O coordenador do movimento Viva Rio, antropólogo Rubens Cesar Fernandes, condenou ontem a troca de acusações entre os órgãosresponsáveis pelas investigações sobre o bicho e corrupção policial . 
 Fernandes receia que o clima de insegurança inviabilize a apuração sobre o envolvimento do bicho com o tráfico de drogas e com o suposto sistema de corrupção . 
 Folha -- Que opinião você tem da dupla Bebeto-Romário? 
 Maturana -- É uma dupla muito boa . 
 Clinton enviou seu secretário da Defesa, William Perry, e o chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas, general John Shalikashvili, ao gabinete do líder da oposição no Senado, Bob Dole, para tentarem convencê-lo a aceitar a idéia da invasão . 
 Dole e outros parlamentares, inclusive do Partido Democrata (do presidente), acham que Clinton tem que pedir autorização ao Congresso antes da invasão . 
 O piloto havia largado na pole position . 
 Era o terceiro GP da temporada . 
 Senna liderava a corrida . 
 Precisava ganhar . 
 Estava sem marcar pontos este ano . 
 Seu rival, Michael Schumaker, estava a 0s682 . 
 A batida ocorreu quando ele iniciava a sétima volta . 
 Às 14h12 locais (9h12 em Brasília) a Williams/Renault de Senna passou reto na curva onde Nélson Piquet também havia se acidentado em 1987 coincidentemente, outro 1º de maio . 
  Por amor ou por dinheiro  
  CARLOS SARLI  
 Confesso que quando comecei a pegar onda, o modismo teve um peso importante na decisão . 
 Na época, os longboards já faziam parte do passado e as «mini-models» mediam quase oito pés . 
 Vieram as «bonzers», os «stingers» e quando chegaram as biquilhas, muitos dos meus amigos já tinham desistido do surfe . 
 Outros no entanto, chegaram ao profissionalismo ou se envolveram com outros esportes . 
  Safadeza  
  MOACYR SCLIAR  
 Esse homem que mostrou o pênis para a mulher do amigo... 
 Um velho safado . 
 Contudo, os argumentos do conselheiro Freitas Serrão homem de tino militar levam ao abandono deste estratagema . 
 Seu voto no Conselho resume em poucas linhas um século de empresa bandeirantista: 
 «Suposto que a anos (os Paulistas) deram um assalto aos índios das aldeias castelhanas com bom sucesso, contudo então estavam estes sem o menor receio de semelhante invasão, e a um assalto inopinado não há forças que resistam, e os paulistas, por uso, penetravam o sertão, sustentando-se de seus frutos, guiados e defendidos de muitos índios que tinham domesticado, e agora, faltos desta gente e daquele exercício, e dados à cobiça do ouro e (tendo) sustento dos mantimentos de todo o Brasil que às minas conduz o interesse, não aceitarão com facilidade esta empresa; e mais, quando só o cativeiro dos índios poderia obrigá-los a ela, este não é permitido em guerra de cristãos, como são os índios das aldeias castelhanas (do Uruguai)» . 
 A derrota na Guerra dos Emboabas (1707-1709) soa o toque final para o autonomismo bandeirante . 
 Mas a altivez que o controle do cativeiro indígena fez medrar entre os habitantes de S. Paulo impressionou duradouramente os escritores . 
 Nas páginas cheias de melancolia dedicadas à Independência do Brasil, o historiador português Oliveira Martins medita em 1880 sobre a dura guerra que teria sacudido a colônia, caso a ruptura de 1822 tivesse ido comandada, não pelo «político» José Bonifácio de Andrada, mas «por algum genuíno representante do antigo espírito paulista» . 
 Parreira não considera que com Mazinho, Mauro Silva e Dunga o time tenha três volantes (meias com função principal defensiva) . 
 «Na hora de atacar, Mazinho passaria a armar as jogadas.» 
 Na quarta Norman McLaren volta à pauta, com outros nove filmes . 
 Entre eles, um que se chama não é curioso? 
 «Boogie Doodle», de 1948 . 
 Mas, como dizem os italianos, «o doce é no final»: na quinta é a vez de «Stars and Stripes» (1949) e «Pas-de-Deux» (1967) . 
 Este é uma das obras-primas de McLaren . 
 Os movimentos do casal de bailarinos são decompostos e iluminados de tal modo que parecem puro desenho . 
 A apresentação de ambos sucede à de seis curtas de Roberto Miller, discípulo de McLaren e talvez o único cineasta brasileiro dedicado à animação experimental . 
 Seu «Ballet Kaley» (1983), que será exibido, é homenagem ao «Pas-de-Deux» de seu mestre . 
 Nesse dia, às 19h30, haverá debate sobre «abstração como linguagem» entre Miller, o crítico de arte Agnaldo Farias e o músico Lívio Tragtenberg . 
 Quase todas as empresas estão enfrentando dificuldades financeiras nesse período de juros excessivamente elevados, de liquidez firmemente contida em consequência do compulsório de 100% imposto pelo governo e de virtual paralisia dos negócios . 
 Se cada uma dessas empresas tiver direito ao mesmo socorro financeiro que o governo quer conceder a instituições financeiras, nem todo o Orçamento da República será suficiente . 
 O país vive há tempo demais sob regras que distorcem o livre mercado . 
 Vive há demasiado tempo um capitalismo em que alguns capitalistas não correm riscos, justamente porque o governo de turno corre a socorrê-los à primeira dificuldade . 
 Em algum momento, essa UTI financeira à custa do dinheiro público terá de ser interrompida . 
 E o momento é já, pois está em andamento um plano de estabilização cujo pilar central é exatamente o equilíbrio das contas públicas . 
  'Gil e Jorge' é reeditado  
 O resgate da fase inicial de Gil traz uma atração especial, o maravilhoso «Gil e Jorge» . 
 O disco ganha uma nova edição brasileira após mais de uma década de esquecimento . 
 Trata-se do registro de um momento ímpar na história dos dois músicos . 
 A improvisação pontua cada uma das nove canções, escolhidas do repertório de cada um dos dois . 
 A concepção do disco surgiu durante um jantar na casa do produtor e ex-diretor da Polygram André Midani . 
 A idéia era entrar no estúdio e gravar o que a dupla quisesse, sem preocupações formais ou de qualquer outro tipo . 
 Em uma semana, os 79 minutos de «Gil e Jorge» estavam gravados . 
  São Paulo enfrenta Unión  
  Da Redação  
 A TV Globo transmite hoje, ao vivo, a partida entre São Paulo e Unión Española pela Taça Libertadores de América . 
 O jogo, válido pelas quartas-de-final da competição, acontece às 16h, no estádio do Morumbi . 
 Se o hóspede souber se programar, dá para aproveitar tudo ou quase tudo . 
 Por isso, os pacotes nesta época do ano são geralmente de uma semana, tempo ideal para entrar no ritmo do «village» . 
 Menos do que isso pode ser frustrante e mais, talvez um exagero . 
 Apesar de manter uma grande estrutura voltada para o lazer, o hóspede não fica preso a nenhum esquema obrigatório . 
 Ou seja, ninguém precisa acordar às 6h da manhã para fazer aeróbica na praia . 
 XAMÃ, de N. Gordon; 
 A FIRMA, de John Grisham; 
  Fleury inaugura duas obras inacabadas  
  Da Folha Vale  
  Da Folha Nordeste  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) inaugura na próxima sexta-feira a nova cadeia pública de São José dos Campos . 
 A obra do cadeião está inacabada e faltam pessoal, veículos e armamentos para os seguranças . 
 Além de faltar reparos na rede de esgoto, que ainda estão sendo providenciados pela construtora, o cadeião possui apenas 40 dos 160 carcereiros previstos . 
 «Já está começando a ficar excessivo», reconheceu o rei Harald, da Noruega, referindo-se à 'chuva' de medalhas de seu país em Lillehammer . 
 Gerhard Heiberg, presidente do Comitê Organizador, disse que as vitórias da equipe da casa começam a parecer descortesia para com os visitantes . 
 Um casal italiano, de Bolonha, deu à sua recém-nascida o nome de Lillehammer . 
 A cidade praticamente não terá eventos, seja competições ou shows, na faixa de areia . 
 Para as autoridades do município, os megaeventos simplesmente saturaram o espaço na orla . 
 Em Guarujá, competições acontecerão em pequena proporção . 
 Mestre de fantasia e de técnica literária, Stevenson às vezes chega a pecar por excesso, deixa-se arrastar por seu próprio talento e versatilidade e escreve páginas distantes das suas obras primas . 
 Mas a leveza mozartiana de seus grandes livros faz com que ele transforme a realidade num relato arejado, trate-se de histórias inventadas ou fiéis à realidade, como em «Nos Mares do Sul» . 
 Nos mares do Sul, onde nasce o livro homônimo, Stevenson torna-se «Tusitala», o narrador de histórias, amigo e irmão dos indígenas . 
 Naquelas ilhas existe a indizível felicidade do mar, mas também uma indizível melancolia . 
 Aquelas páginas abrem-se sobre um imenso mar meridional, sobre uma extrema lonjura a poente em que, mesmo na hora mais luminosa, adverte-se como que o descer de uma grande noite . 
 Muitos habitantes daqueles paraísos não passam de lotófagos que esperam a morte, numa solidão ilimitada como o oceano . 
 A fragilidade do novo plano repete todas as besteiras dos planos anteriores com a agravante da empáfia acadêmica dos membros da atual equipe . 
 A última do ministro da Fazenda: plantou nos colunistas mais chegados a versão que explicaria a sua «fuga» em dias da semana passada . 
 Ele teria participado de uma reunião com militares graduados, da qual saiu investido chefe do governo de fato, com a missão suplementar de controlar o restante da boiada «a rédeas curtas» . 
 Tudo por causa da nudez de uma vedete e do porre de um ministro no Carnaval fatos desculpáveis pelo clima, local e «timing» da própria festa . 
 Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea, tem a mesma opinião de Furlan quanto à privatização . 
 Scheuer disse porém que o programa de governo é interessante em sua preocupação desenvolvimentista . 
 «A dificuldade está em conseguir alavancar recursos para proporcionar o desenvolvimento que o Brasil precisa.» 
 O nome do programa «Democracia com Desenvolvimento» foi sugerido por Quércia . 
 É clara a defesa dos monopólios da União sobre petróleo, telecomunicações, área nuclear e subsolo . 
 Por pressão dos nacionalistas, o texto não dá brecha para concessão dos serviços à iniciativa privada . 
 Cortez foi acusado de ser o autor do disparo que matou Valério e de balear a perna do publicitário Pedro Barbastefano Junior, 31 . 
 O crime aconteceu no último dia 16, na lanchonete New Dog, na rua Joaquim Floriano, no Itaim Bibi (zona oeste de São Paulo) . 
 A equipe econômica acredita que a tendência é a estabilização dos preços . 
 «Os preços altos e eventuais reajustes não serão sancionados porque não haverá dinheiro para isso», disse Oliveira . 
  Clinton quadruplicou sua renda em 2 anos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A renda familiar do casal Clinton quadruplicou entre 1977 e 1979, de acordo com suas declarações de imposto de renda para aqueles anos, divulgadas ontem pela Casa Branca . 
 Em 1977, o casal ganhou US$ 41.731; em 1979, US$ 158.495 . 
 O aumento é creditado a investimentos de Hillary no mercado de commodities (mercadorias em estado bruto ou produto primário de importância comercial) . 
 Mas as divergências entre Barelli e Fernando Henrique vão além . 
 O ministro do Trabalho defende que seja adotado algum tipo de controle de preços . 
 O ministro da Fazenda acha inócuo e desnecessário: os preços se estabilizariam sem isso . 
 A assessoria jurídica de Barelli acha que o plano tem problemas legais . 
 E o ministro do Trabalho acredita que seja difícil aprovar o plano no Congresso tal como está . 
 Já Fernando Henrique Cardoso está convencido que o Plano é bom e receberá o aval dos congressistas . 
 Enfim, os dois tucanos estão em rota de colisão frontal . 
  The New York Times  
 Destaca a condenação a 240 anos de cadeia de cada dos acusados de participação na explosão do World Trade Center, em fevereiro do ano passado . 
  The Independent  
 Destaca a decisão de intelectuais franceses de transformar a guerra na Bósnia no principal assunto da campanha eleitoral para o Parlamento Europeu . 
 O slogan de campanha adotado é «A Europa Começa em Sarajevo» . 
 Os fundos de renda fixa DI projetam 3,78% brutos, mas este desempenho poderá não se confirmar . 
 Os juros estão em queda . 
 Os fundos de renda fixa são tributados em 30% sobre o rendimento que supera uma Ufir acima de 1,2% ao mês . 
 Têm aniversários a cada 28 dias corridos, como se fosse uma caderneta de poupança . 
 O projeto tramita na Câmara . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 No início de 1991, Tori Amos surgiu com seu primeiro disco «Little Earthquakes» . 
 E também com algo que poderia ser chamado de um razoável sucesso, a canção «Silent All These Years» . 
 No momento em que mulheres apareciam no cenário da música usando o forte perfume da novidade, Tori era a resposta perfeita ao desconforto que nomes como P.J. Harvey e Courtney Love causavam, com suas perigosas idéias anarquistas . 
 O engano é fatal . 
 O país de 94 passou por uma série de experiências que provocou alterações, senão profundas, ao menos significativas, tanto na esfera política quanto econômica . 
 No primeiro caso, o impeachment de Collor e o escândalo do Orçamento, com todos os excessos, os desvios e as acomodações de que foram cercados, serviram claramente para introduzir um novo parâmetro na relação entre os políticos, a sociedade e suas instâncias de fiscalização do poder . 
 O número de mortos oficialmente reconhecido é 253, com 71 desaparecidos, mas moradores do vale do Paez, 290 km a sudoeste de Bogotá, têm afirmado que o número de vítimas é muito maior . 
 «Quando eu disse que 200 pessoas haviam morrido, o governo afirmou que eu estava exagerando . 
 Agora estou dizendo que mais de mil morreram e vocês vão ver que eu não estou exagerando», disse o bispo Jorge Garcia . 
 Elas foram suspensas no último dia 27, quando o presidente Rafael Caldera anunciou controles sobre o câmbio e os preços . 
 Anteontem, o governo impôs câmbio único e indicou que haverá penas de prisão para especuladores . 
 O ministro do Desenvolvimento, Alberto Poletto, divulgou ontem uma lista de 40 alimentos que terão os preços controlados . 
 No final do mundial, a trama voltou a ser exibida mais cedo, desta vez às 19h30 . 
 Mas aí, nem os novos atores e roteiristas conseguiram evitar o desastre . 
 Márcia Cintra, diretora da TV Plus diz que o saldo foi positivo . 
 Ela cita como vitórias o padrão de qualidade mantido ao longo dos 133 capítulos e a entrega do produto nas datas previstas . 
 Desta forma, o PT não prestou contas para a Justiça Eleitoral dos gastos e arrecadados os cerca de US$ 200 mil usados no financiamento das caravanas . 
 O tesoureiro nacional do PT, Lauro Marcondes, diz que «O PT precisava encontrar um meio de tocar a campanha enquanto não recebe os bônus . 
 A saída foi passar para o partido a contabilidade da campanha» . 
  PÉS PELAS MÃOS (1)  
 «42 é número de calçado, não número de inflação . 
 Esse número não tem nenhum cabimento.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, anteontem na Rede Bandeirantes . 
 O chanceler brasileiro, que encerrou uma visita de três dias ao país, disse que Fidel Castro agradeceu a Itamar Franco as manifestações de apoio a seu país . 
 «O Brasil quer substituir a estática da confrontação pela dinâmica do diálogo», disse ele . 
 Amorim criticou o embargo dos EUA a Cuba . 
 Ele informou ainda que suas conversações com Fidel Castro incluíram a possibilidade de Cuba assinar o Tratado de Tlatelolco, contra la proliferação de armas nucleares, de 1967 . 
 Têm visões comuns sobre os problemas do Estado e do país . 
 Fazem quase as mesmas propostas: descentralização, municipalização do ensino, privatização de empresas, combate à corrupção, prioridade aos gastos sociais . 
 Faltam novas idéias e novas perguntas . 
 Falta a ousadia para questionar o que está estabelecido como solução . 
 Assim, o eleitor precisa escolher entre homens sua experiência e sua história e não entre programas . 
 As entrevistas que apresentamos, focadas no caráter e na história de cada um, podem ser um bom guia para votar . 
 Segundo ele, Morrison, que venceu por pontos, fugiu do combate durante toda a luta . 
 «Se Moorer fizer o mesmo, vou persegui-lo e nocauteá-lo . 
 Não quero decisão por pontos», disse . 
 Moorer se mostrou aborrecido com as declarações de Foreman . 
 «Ele está falando demais e me desrespeitando . 
 Ele não me conhece o suficiente para fazer isso», completou . 
 O atual campeão já realizou 35 lutas em sua carreira como profissional e venceu todas elas . 
 Foreman conquistou 72 vitórias e perdeu 4 combates . 
 Em 92, julho teve uma velocidade de vendas de 3,7%, que caiu em agosto para 3,1%, subindo em setembro para 5% . 
 Em 93, com o mercado já apontando para uma recuperação, julho teve 6,5%, agosto registrou nova queda (5,9%) e setembro marcou a volta das boas vendas com 15,3% . 
 O time corintiano iniciou melhor . 
 Casagrande parecia ter encontrado seu melhor posicionamento em campo, ao lado de Viola, no comando do ataque . 
 Até os 20min, a equipe conseguia colocar em prática o que foi pedido pelo treinador Carlos Alberto Silva durante os treinos . 
  Moradores ajudam polícia  
  Da Agência Folha, em Ibaretama (CE)  
 Os moradores da região da Serra Azul têm sido os principais aliados da polícia no trabalho de captura dos nove presos fugitivos do Instituto Penal Paulo Sarasate . 
 Muitos têm se oferecido para servir de guia nas caminhadas da polícia pelas matas e pedras da região . 
 «Nós acompanhamos tudo pelo rádio e queremos estes bandidos presos», disse Francisco Viana, 32 . 
 Avisados por emissoras de rádio de Quixadá, muitos moradores desceram de suas casas na região de Serra Azul para se proteger junto às barreiras policiais . 
 Outro trabalho, do economista Gregory de Freitas, da Universidade Hofstra, de Nova York, diz que imigrantes legais e ilegais em Los Angeles pagaram impostos no valor de US$ 4,3 bilhões em 1991 e usufruíram de serviços públicos no valor de US$ 2,5 bilhões, o que deu ao governo um saldo de US$ 1,8 bilhão . 
 (CELS) . 
  RACISMO ESTÁ NA BASE DOS RESSENTIMENTOS, Carlos Eduardo Lins da Silva (De Washington)  
 As pesquisas sobre os sentimentos dos americanos em relação aos imigrantes não deixam dúvida de que grande parte da má-vontade atual se deve a simples racismo . 
 Os estrangeiros latino-americanos, árabes e asiáticos, pela ordem, são muito pior vistos do que os europeus (inclusive os da Europa oriental) e africanos . 
  Preso suspeito de dar golpe de US$ 100 mil  
 A Interpol prendeu anteontem, às 1h em São Paulo um homem suspeito de ser Quian Hong, 36, acusado de ter dado um golpe de US$ 100 milhões em setembro 93 na agência de Xangai (China) do banco American Financial Investiment Company . 
 O homem estava em um hotel na Liberdade (Região Central) . 
  Leitura dinâmica pode triplicar velocidade e eficiência do leitor  
  Free-lance para a Folha  
 Os brasileiros gastam por ano cerca de 40 horas de lazer em leitura e lêem metade do que lêem os norte-americanos . 
 A justificativa mais frequente é a falta de tempo . 
 Mas o fato é que lêem devagar, entre 100 e 200 palavras por minuto . 
 Para se ter uma idéia, o ex-presidente norte-americano John Kennedy lia 5.000 palavras por minuto . 
 É possível atingir o meio-termo sem ser superdotado . 
 Cursos de leitura dinâmica são capazes de triplicar a velocidade de leitura . 
 «O leitor dinâmico lê idéias; o leitor convencional lê palavras, como aprendeu no primário», diz Hermes Gonçalves, 49, diretor da escola Intelectom . 
 Com exercícios musculares, o olho amplia seu campo visual e enxerga de uma só vez quatro ou mais palavras em vez de uma . 
 Ele também aprende a saltar verticalmente pelas frases o movimento natural é horizontal, da esquerda para a direita . 
 A própria velocidade acaba obrigando o leitor a concentrar-se mais no texto . 
 Os defensores desse atestado, que na verdade querem limitar as concorrências públicas a um restrito grupo de empresas, argumentam que o Estado estaria melhor garantido se entregasse as obras públicas às empresas que demonstrem experiência . 
 Esse argumento, que na verdade é um sofisma, não procede na esfera da Lei de Licitações e Contratos . 
 A palestina Zleikha Muhtaseb, 30, disse ter visto pelo menos quatro soldados israelenses atirando contra os palestinos dentro da Sala de Isaac . 
 Ela estava orando numa sala ao lado quando Goldstein começou a disparar contra os fiéis muçulmanos . 
 Muhtaseb afirmou que vai testemunhar, mas não acredita que o processo seja justo: }Eles são judeus e judeus nunca farão algo de ruim contra seu próprio povo . 
 O Exército israelense disse que todos os 110 cartuchos encontrados na Sala de Isaac foram disparados pela arma de Goldstein . 
 O comandante militar na Cisjordânia, general Danny Yatom, disse anteontem que o massacre poderia ter sido impedido se outros cinco soldados estivessem nos seus postos no local . 
 O Mês da Foto, realizado a cada dois anos, se divide desta vez em três temas principais: 
 «A Cidade e a Modernidade Fotográfica», «Ode ao Esquecimento» e «Fotografia e Cinema» . 
 O primeiro tema inclui mostras sobre cidades no passado Chicago em 1928 (James E. Abbe), Nova York e Tóquio nos anos 30 e no presente, como as fotos de Paolo Roversi em Paris com modelos do estilista Jean-Paul Gaultier . 
  Jerusalem Post  
 Divulga pesquisa segundo a qual o primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, e o líder oposicionista Benyamin Netanyahu estariam tecnicamente empatados numa disputa eleitoral, o primeiro com 42% e o segundo com 44% . 
  Le Figaro  
 Apóia em editorial as declarações do governo bósnio comparando a atitude do Ocidente em relação à guerra na ex-Iugoslávia à Conferência de Munique, de 1938, que aceitou a anexação da Tchecoslováquia por Hitler . 
 Segundo Naranjo, políticos ou jurídicos brasileiros não explicam «esta monstruosidade» . 
 Anteriormente, Naranjo havia dito que pediria ao governo chileno que solicitasse a expulsão dos chilenos, presos em 89 . 
  PNBE protesta contra anistia  
  Da Redação  
 O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) divulgou nota em que diz esperar que a Câmara dos Deputados vote contra o projeto que concede anistia ao presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 O projeto, aprovado pelo Senado, anistia todos os candidatos às eleições de 94 condenados ou processados por ilícito eleitoral relativo ao uso da gráfica do Senado . 
 PARANÁ Neneca; Denilson, Marcão, Edinho Baiano e Ednelson; Hélcio, Tadeu, Adoilson e Paulo Miranda; Gilson Batata e Claudinho . 
 Técnico -- Rubens Minelli PAYSANDU Maurício; Cláudio, Augusto, Edson Santos e Biro-Biro; Oberdan, Flávio Goiano e Rogério Lage; Mirandinha, Chiquinho e Dutra (Antônio Carlos) . 
  Técnico -- Mário Felipe Peres, Tata  
 Local Estádio Durival de Britto, em Curitiba (PR) Horário 20h Juiz Não divulgado 
 As avaliações informais em Brasília sugerem que a Corte Especial deverá acolher a denúncia . 
 Mas não há qualquer base segura para sustentar esta aposta . 
 Da mesma forma, é tida no STJ como pura especulação a alegação da defesa de Quércia, procurando desqualificar a denúncia, considerando-a «imprestável» . 
 Eles descrevem as atividades, regras, cultos e crenças de uma seita judaica os essênios, segundo a maioria dos estudiosos que, rigorosa e exigente na observação da lei mosaica, afastara-se do convívio e vivia numa espécie de mosteiro isolado . 
 Seus registros prefiguram aspectos que, antes da descoberta, eram considerados exclusivos e originais do cristianismo inicial . 
 Sua biblioteca conservava também cópias de quase todos os textos conhecidos do Antigo Testamento . 
 O sogro do atacante do Barcelona, Adilson de Carvalho, e o inspetor Santos, foram buscar Edevair no 24º Batalhão da PM . 
 Até as 19h30, o comerciante continuava no quartel da PM . 
 A família de Romário anunciou que o jogador estará no Rio hoje . 
 Sua sogra disse que Romário, por telefone, anunciou que iria jantar com amigos para comemorar o fim do sequestro . 
  A conclusão  
 A psicóloga Marylin Tatton, da 1.ª Delegacia da Mulher, entrega laudo à polícia sobre entrevistas com quatro alunos da escola Base . 
 O laudo nega a possibilidade de que tenha havido abuso sexual . 
 Novos laudos do IML, também negam essa hipótese . 
 O delegado Gérson Carvalho finaliza o inquérito e afirma que não há indícios para acusar ninguém . 
 O inquérito é arquivado . 
 A escola Base, depredada logo após as denúncias, é fechada . 
 No local, hoje funciona uma pensão . 
 Ricupero disse que a expansão do consumo de baixa renda e do crediário nas lojas não está preocupando o governo no momento . 
 «O aumento do crediário está sendo sustentado por recursos próprios das lojas e de algumas financeiras e isso tem um limite . 
 Por enquanto, os grandes bancos não entraram . 
 Se isso ocorrer, vamos tomar medidas», afirmou Ricupero . 
 Tampouco o problema se resolve com a criação de mais uma diretoria no Banco Central, ou pela concessão de mandatos fixos a seus diretores . 
 Despolitizar o sistema monetário brasileiro deve ser a mais urgente tarefa do novo governo, seja pelo estabelecimento de um comitê da moeda ou pela independência do Banco Central . 
 As dimensões da economia brasileira e seu grau de abertura para o exterior não recomendam a adoção de sistema baseado no comitê da moeda . 
 Países com bancos centrais independentes são os que registram historicamente as mais baixas taxas de inflação . 
 O corolário desse enorme benefício social é que um banco central independente é o mais adequado ao regime democrático . 
 No arranjo atual . 
 O Poder Executivo utiliza o Banco Central para financiar excessos de gastos, cobrando da sociedade o mais cruel e regressivo de todos os impostos, o imposto inflacionário, justamente o único tributo não votado pelo Congresso Nacional, o que se constitui em clara violação dos princípios democráticos . 
 É essencial que a reforma monetária compreenda também a reforma do sistema monetário . 
 ROBERTO CASTELLO BRANCO, 49, doutor em economia pela Universidade de Chicago (EUA) é diretor-executivo do Banco Arbi S/A . 
 Foi diretor do Banco Central do Brasil (governo Sarney) . 
  Frente Oposição Sempre!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Cigarro adverte: governo faz mal à Saúde! 
 E DataSimão informa: se o Quércia cair mais um ponto, ele vai acabar falando «Meu nome é Orestes» . 
 E a Astrid cruzou com a kombi do candidato Toninho Pamonha . 
 E adivinha quem tava pilotando? 
 A própria pamonha . 
 Com chapéu de boiadeiro! 
 Rarará . 
 É mole? 
 É mole mas sobe . 
 Garantia de 4 anos! 
 E uma leitora me escreveu dizendo que o Lula Lelé é o maior garanhão . 
 Trepa em caminhão . 
 Rarará! 
 Sacanagem! 
 E diz que passou pela Oscar Freire uma figura com um button do PT . 
 E foi vendido pro zoológico de Berlim . 
 Com uma placa embaixo: animal em extinção primo do mico-leão . 
 Rarará! 
 Montoro -- O primeiro e fundamental ponto que me levou a aceitar a candidatura a deputado federal é ajudar o presidente da República, Fernando Henrique, a governar o país . 
 Sem base parlamentar, não há governo que possa ser exercido . 
 Minha primeira tarefa, portanto, será procurar uma grande convergência democrática, uma grande frente no Congresso Nacional para o apoio ao governo, em um clima de entendimento e diálogo . 
 Vamos tratar de formar uma maioria de lideranças que examinem os projetos até antes de serem submetidos à aprovação do Legislativo . 
 Na própria Fazenda, comenta-se reservadamente que as pressões por aumento de gastos poderia levar o governo Itamar Franco a emitir títulos da dívida mobiliária federal nos últimos meses do ano . 
 O diretor-geral da Polícia Federal, Wilson Romão, também amigo do presidente Itamar, queixa-se de não ter verbas suficientes para compra de equipamentos . 
 Até mesmo entre a assessoria do ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, existem dúvidas se não vai faltar verbas para pagar os benefícios . 
 Pode existir um déficit de US$ 2 bilhões em 94 . 
  Para tenente-coronel, demissão foi 'política' .  
  Não houve direito de defesa, diz Brum  
  CARLOS NOBRE  
  Free-lance para a Folha  
 Walmir Alves Brum, 46, diz que sua demissão foi «política» . 
 Segundo ele, na reunião de ontem, no Estado-Maior, foi impedido de se defender . 
 Brum foi responsável pelas investigações das chacinas de Acari (11 crianças mortas), Candelária (nove mortos) e Vigário Geral (21 mortos) . 
  Boletim  
 Não foi apenas para dar bom-dia ao anfitrião que a empresária Cosette Alves aterrissou ontem de manhã no Palácio do Planalto . 
 Ela foi recebida a portas fechadas por Itamar Franco . 
 Para combater a obesidade, cientistas sintetizariam o hormônio artificialmente e poderiam receitá-lo a pessoas incapazes de produzi-lo . 
 A obesidade aumenta o risco de doenças como hipertensão, diabetes e alguns tipos de câncer . 
  Combate à cegueira  
  NEWTON KARA JOSÉ  
  GERALDO V. DE ALMEIDA  
 Uma das mais cruéis estatísticas do nosso sistema de atendimento médico atinge o idoso pobre e cego . 
 Cálculos otimistas indicam que, dos 22 milhões de indivíduos com mais de 50 anos, pelo menos 1 milhão sofre de cegueira . 
 O mais grave é que 80% desses casos são curáveis através da realização de cirurgias de catarata ou pela prescrição de óculos . 
 Persistem a falta de recursos, a burocracia e a falta de perspectivas, entre outros fatores . 
 O paciente ressente-se da impossibilidade econômica, social e cultural . 
 O resultado é esse milhão escandaloso . 
 Além disso, esse número tende a aumentar, em virtude do envelhecimento da população brasileira . 
 O país deverá ter mais de 100 milhões de indivíduos com mais de 50 anos em 2020, o que poderá significar 5 milhões de cegos, dos quais 4 milhões curáveis . 
  Hotéis de SP tiveram 20% mais turistas que em 93  
  Da Reportagem Local  
 Os cinco megaeventos de outubro atraíram para hotéis e flats de São Paulo 20% mais turistas do que o registrado no mesmo mês de 93 . 
 Foram 240 mil turistas, segundo a análise das reservas nos principais hotéis . 
 Os estrangeiros representaram 40% . 
 Em outubro de 93, houve 200 mil turistas . 
 As comemorações pela passagem do ano começam às 20h, com shows de grupos de samba e rap, como Ginga Pura, Sampa Crew, Filhos de Olodum e Um Toque a Mais . 
 A chegada do Ano Novo poderá ser acompanhada pelos participantes da festa em dois telões ao lado do palco, onde um canhão laser projetará a contagem regressiva . 
 O presidente da Bolsa de Valores de São Paulo na época era Eduardo da Rocha Azevedo, a quem Nahas atribuiu a culpa por suas dificuldades em honrar as operações . 
 Oficialmente, Nahas não mais opera no mercado de ações, embora circulem no mercado informações de que ele continuaria operando através de «laranjas» (no jargão do mercado, «laranja» é a pessoa que empresta o nome para as operações de outra) . 
  Virada na música de Nono revela compositor refinado  
  Obra do italiano, inicialmente marcada pelo engajamento político, sofre mudança radical na última fase  
  AUGUSTO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 Na década de 50, causaram grande impacto nos meios artísticos a imprevista conversão de Stravinski ao serialismo e a revelação de seu devotamento a Anton Webern, ao qual ele então proclamou «o justo da música» . 
 A polarização entre Schoenberg e Stravinski dividira, na primeira metade do século, a música moderna em dois partidos antagônicos, a tal ponto que John Cage chegaria a afirmar que, ao iniciar-se como compositor, viu-se na contingência de escolher entre os dois grandes mestres (ele optou por Schoenberg, de quem veio a ser aluno) . 
 Não importa aqui aferir o valor das composições seriais de Stravinski, para alguns meros exercícios de estilo, elegantes e rigorosos; para outros, um novo salto qualitativo na obra caleidoscópica do inquieto compositor russo-franco-americano . 
 No mínimo, a derradeira guinada stravinskiana foi uma leitura crítica que lhe permitiu digerir a evolução da linguagem centro-européia e dialogar com a renovação operada nos anos 50 por alguns dos maiores compositores da geração afluente, como Stockhausen e Boulez . 
 Superando dialeticamente a antinomia que outros (como Adorno) haviam sido incapazes de resolver, Boulez, de resto, num ensaio memorável «Strawinsky Demeure» (Stravinski Permanece), de 1953, colocara o conflito sob novo enfoque, perfazendo a necessária síntese dialética, ao localizar na complexidade das células rítmicas de Stravinski (o da «Sagração» e da fase russa especialmente) a contraparte revolucionária da renovação morfológica e sintática do vocabulário musical efetivada pelo Grupo de Viena (Schoenberg, Webern, Berg) . 
 Isso poderá acontecer com o aumento dos recolhimento compulsório ao BC dos depósitos que são feitos todos os dias nos bancos . 
 Hoje o Banco Central recolhe 48% dos depósitos feitos em contas correntes para evitar a circulação do dinheiro . 
 Outra possibilidade é a limitação das operações de crédito, como foi feito no Plano Collor . 
 Na época, foi estipulado um limite para que os bancos pudessem conceder empréstimos . 
  Crítica aplaude remake de 'Mulherzinhas' .  
  Winona Ryder no papel de Jo March é o destaque do elenco, que traz ainda Susan Sarandon e Kristen Dunst  
  Das agências internacionais  
 A crítica norte-americana não poupou elogios remake de «Mulherzinhas» (Little Women), clássico romance da escritora Louisa May Alcott levado às telas em 1933 por George Cukor . 
 A nova versão, que tem Winona Ryder, Susan Sarandon, Kristen Dunst e Trini Alvarado no elenco, estreou ontem em circuito nacional nos EUA e chegou a ser considerada superior ao original de Cukor . 
 O pérfido Estado paternalista, que Vargas criou depois de uma revolução e que, a longo prazo, custou-lhe a vida, é o mordomo da anedota: suspeitava-se dele como responsável pelas nossas desditas, nossos hospitais sem remédios, nossas estradas estraçalhadas, nossas cidades violentadas e nossa corrupção desenfreada . 
 Aposentadoria, férias remuneradas, seguro de acidente no trabalho, seguro-desemprego, jornada de oito horas, fundo de garantia tudo isso caiu de podre, como o Muro de Berlim . 
 No oba-oba da queda do Muro, o neoliberalismo quer aproveitar o que tem direito e até mais . 
 Já disse aqui que o Muro de Berlim caiu como foi erguido: como símbolo . 
 Mas não convém ficar totalmente desguarnecido . 
 Os ativos indexados ao CDI, como o swap CDB/CDI e os fundos DI que dão proteção caso os juros subam, devem compor o porta-fólio . 
 Pelo menos até o dia 15, quando termina a coleta do IPC-r de dezembro e o BC terá mais subsídios para calibrar os juros de acordo com a tendência da inflação . 
 Folha -- E as «Wreaths»? 
 Como surgiu a idéia de criá-las? 
 Chadwick -- Não é que você acorde um dia e tenha essa grande idéia . 
 Eu estava interessada em usar materiais que seriam equivalentes à carne . 
 Eu tenho trabalhado com carne . 
 Mas queria algo menos óbvio e tenho interesse na associação entre flores e a sexualidade . 
 Elas são os órgãos sexuais das plantas . 
 Então decidi arranjar flores juntas para criar uma metáfora do tecido humano . 
 Assim as pétalas são como a pele . 
 Aos 12min, André fez de cabeça o terceiro gol do São Paulo, mas, cinco minutos depois, Sanchez marcou novamente . 
 O São Paulo suportou a pressão dos chilenos até os 34min, quando Euller fez o quarto gol . 
 O Unión Española ainda diminuiu aos 37min, através de Sierra, de falta . 
 O Preferido «Ele é grande . 
 O ator mais versátil que conheço . 
 Em 'True Romance' é impossível acreditar que seja ele . 
 E ele estava excelente também em 'Drácula»' . 
 Assim ficou fácil adivinhar que a top Frederique van der Wall está falando de Gary Oldman, que também é o preferido de Kate Moss . 
 É Mascar Para Ver A publicidade da goma de mascar Chroma-Trim-100 mais parece a descrição de um milagre do que obra de um publicitário esperto . 
 Segundo a campanha, um de seus ingredientes faz com que o mascador perca peso, perca apetite e aumente os tecidos musculares sem dieta ou exercício . 
 É claro que a publicidade traz ainda a foto de um modelo, sem camisa e musculoso, para convencer os clientes . 
  The Look  
 Hard Work Se eu fosse falar de toda a carreira de Naomi Campbell, toda esta coluna não me bastaria . 
 Por isso, vou me ater às suas peripécias mais recentes . 
 Contrariando sua fama de «lazy girl», esta anglo-jamaicana de 23 anos está dando duro realmente . 
 Depois de sua atribulada passagem pelo Brasil, que se converteu em capa e 20 páginas da edição de julho da revista francesa «Glamour», Naomi se prepara para um verdadeiro «tour-de-force» . 
 Acaba de voltar pela terceira vez para a Elite Paris (o que vai lhe render muito trabalho, com certeza), está finalizando sua estréia em disco (o CD sai pela gravadora Epic) e já se prepara para o lançamento, em 5 de setembro, de seu também primeiro livro: 
 «Swan» . 
 «Mesmo que todos esperem, 'Swan' não é um livro açucarado sobre minha carreira . 
 É um livro sobre todo o mundo da moda . 
 Tenho milhões de fãs em todo o mundo e todos me perguntam como é ser modelo e como se tornar um modelo . 
 Foi para responder essas perguntas que escrevi este livro . 
 É um livro de alguém que está dentro desse negócio» . 
 Se Naomi contar realmente tudo o que aprendeu em sua carreira, esse livro vai dar mesmo o que falar . 
 Na televisão comoção não cura cafonice! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Acaba de sair o melô do Sarney: 
 «Let me Try Again» . 
 Try de trai? 
 Rarará! 
 Rarará! 
  A bobagem dos índices  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Qual é a inflação de agosto? 
 Os 5,4% medidos pelo Índice de Preços ao Consumidor em real, IPC-r, do IBGE, ou os 0,54% apurados no Índice de Preços ao Consumidor, do Ipead, de Belo Horizonte? 
 Não é preciso escolher . 
 Os dois são verdadeiros, por mais estranho que pareça . 
 É que eles medem coisas muito diferentes . 
 Os números do Dia D são superlativos . 
 Arredondando: mais de 12 mil aviões apoiaram 2.800 navios (1.200 de guerra e 1.600 mercantes) para o desembarque de 155 mil soldados . 
 O sucesso anglo-americano-canadense deveu-se a uma esmagadora superioridade material -- um sinal indicando o poderio da indústria dos EUA e a hegemonia de sua economia pós-guerra . 
 Boa parte do equipamento britânico-canadense era «made in USA» . 
 Os alemães lutaram como animais acuados . 
 Vários historiadores militares ingleses reconhecem que eles lutaram com mais ferocidade e competência que os aliados, pesquisadores como Ian Hogg ou Max Hastings (o primeiro britânico a entrar em Port Stanley/Puerto Argentino, nas Malvinas, em 1982) . 
 O Greenpeace denuncia ainda outras espécies de madeira ameaçadas de extinção nas áreas de várzea: andiroba, para-pará, marupá e sucupira . 
 A maioria dessas madeiras é usada na fabricação de compensados (chapas de madeira) . 
 Pádua afirmou que a produção de compensados desperdiça cerca de metade das toras extraídas . 
 Segundo ele, a Eidai, uma das maiores madeireiras da Amazônia (49% do capital pertence à multinacional Mitsubishi), retira cerca de 130 mil m3 de madeira em toras por ano e produz, no máximo, 70 mil m3 de compensados no período . 
 Os ambientalistas acusam esses políticos de defender interesses de especuladores imobiliários . 
 Ainda segundo eles, muitos dos habitantes da estação ecológica são na verdade invasores, que só não foram desalojados pela especulação por que a área foi protegida . 
 No tumulto dos interesses contrariados, a voz do insuspeito almirante Ibsen de Gusmão Câmara (um pioneiro do preservacionismo no Brasil, hoje na reserva) esfria o debate: 
 «A Juréia jamais deveria ser uma estação ecológica, mas sim um parque nacional» . 
 «Nem por isso, eles se tornaram marxistas», ironizou . 
  Segurança  
 Foi só durante a coletiva que Mandela esteve com a segurança relaxada . 
 Afinal, todos os jornalistas que entram no salão do Carltons ocupado pelo CNA são previamente vistoriados pela segurança oficial . 
 Depois que recebi aquela informação, pedi vigilância em vários centros da comunidade judaica de São Paulo, afirmou à Folha o delegado . 
 Brasília tinha nos pedido para checar se a informação era verdadeira, e foi isso que tentamos fazer, diz o delegado . 
 Ele revela que chegam-lhe quase que diariamente denúncias sobre supostos atentados contra a comunidade judaica paulistana . 
 Há pouco tempo tivemos de dar proteção a um cinema, porque haviam dito que iriam explodir as salas em que houvesse a estréia do filme 'A Lista de Schindler', afirmou Freire . 
  OS MITOS  
 . 
 Ser independente, «mandar no próprio nariz», ser o patrão, o manda-chuva, etc . 
 . 
 Ter mais tempo para dedicar-se à família . 
 Trabalhar e tirar férias quando e onde bem entender e dedicar, no máximo, oito horas por dia à empresa . 
  Plebiscito sérvio deve rejeitar paz  
  Após votação irregular, sérvios da Bósnia prevêem vitória do 'não' ao plano que divide o país  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios da Bósnia votaram ontem pelo segundo dia consecutivo no referendo que deve rejeitar a proposta das cinco potências de dividir o país entre os rebeldes sérvios e a federação muçulmano-croata . 
 Jornalistas disseram não haver entre os eleitores qualquer manifestação de apoio à proposta . 
 As lideranças dos sérvios-bósnios prevêem vitória esmagadora do «não» . 
 Terça-feira 28 de junho -- Joseph Blatter, secretário geral da Fifa, comunica à Associação de Futebol Argentina (AFA) que o resultado do exame de Maradona havia dado positivo . 
 A delegação argentina solicita a contra-prova . 
 O novo exame é feito no laboratório central da Fifa, em Los Angeles . 
  ERRAMOS  
 Escola adota 'semana do saco cheio' . 
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 As escolas de São Paulo estão adotando este ano a «Semana do Saco Cheio», uma invenção das universidades que, nos colégios, consiste em aproveitar o feriado do dia 12 para dispensar os alunos durante toda a semana (de 10 a 16 de outubro) . 
 Vizinhos e amigos de Lorena prestaram depoimentos ao júri, em Manassas, Estado de Virgínia, região metropolitana de Washington, para ratificar as acusações de que ela era espancada com frequência pelo marido . 
 Se for considerada culpada, Lorena Bobbitt pode pegar até 20 anos de cadeia e ser deportada de volta para o Equador . 
 O júri, de sete mulheres e cinco homens, pode começar suas deliberações hoje . 
  (CELS)  
 Folha -- Vem aí um «setembro negro»? 
 Vicente Paulo da Silva -- Em primeiro lugar, nós estamos combatendo este termo «setembro negro» . 
 Estão querendo mostrar que o que é ruim é negro . 
 Isto é racismo . 
  Técnico procura 'dar exemplo' a jogadores  
  Da Reportagem Local  
 Como jogador, seu ponto alto foi ser campeão paulista de 1985 pelo São Paulo . 
 A época, o técnico Cilinho chegou a deixar o recém-contratado Falcão no banco para mantê-lo no time . 
 Há dois anos como técnico, Márcio Araújo já tem um bom currículo nas categorias inferiores: foi campeão dos aspirantes pela Ponte Preta em 91 e pelo São Paulo, em 93 . 
 No ano passado, fez os juniores do mesmo São Paulo serem campeões da Copa em cima do favorito Corinthians, equipe com a qual trabalha hoje . 
 Em entrevista, Márcio explica por que deixou o «moderno» São Paulo . 
 * . 
  Crédito Foto: L.C.Leite/Folha Imagem  
  Selo: SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  Lula e Brizola se unem contra FHC  
  Caso Ricupero faz os dois candidatos conversarem e decidir que PT e PDT vão pedir a impugnação do tucano  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 A crise gerada pelas declarações do ministro demissionário Rubens Ricupero aproximou os candidatos Luiz Inácio Lula da Silva, do PT, e Leonel Brizola, do PDT . 
 Ontem pela manhã, em conversa por telefone, os dois concordaram em insistir na impugnação da candidatura de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Hoje, na minha calçada, a Murraya Koenigil bate na minha cintura, verdinha, mostrando do que são capazes os «foodies» para descolarem os adereços de sua comida . 
 Acho que Meeta Ravindra seria capaz de retomar suas aulas, se um grupo arranjasse o lugar . 
 É como você conviver com uma família indiana, de sari e pinta na testa e cítara . 
 Meeta, além de tudo é cantora de músicas indianas, inteligente, simpática e sabe absolutamente tudo de comida da Índia, com uma simplicidade que facilita as coisas . 
 Tel. 011/452-2134 . 
 Embora ligado administrativamente à PF, o núcleo dará explicações sobre as investigações diretamente ao ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 Os policiais federais vão acompanhar também as investigações feitas pelas polícias locais, para que os dados sejam confrontados . 
  Resposta  
 De acordo com a Assessoria de Imprensa do banco Banespa, «a agência resolveu o problema, determinando a entrega do talão ao reclamante» . 
 «Esperamos que o cliente aceite nosso pedido formal de desculpas pelo ocorrido.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  Inventei uma história de que quando eu tinha 11 anos eu morria de medo  
 P -- E qual era a verdade? 
 R -- Na verdade eu nunca tinha assistido «Psicose», ou não me lembrava de ter assistido . 
 Talvez eu não tivesse assistido até o fim . 
 «Psicose» não teve um papel importante na minha vida . 
 Não sei bem porque não o assisti com cuidado, como tenho certeza que muitas pessoas fizeram . 
 O que vi, gostei . 
 Simplesmente não tenho qualquer memória ou reação à cena em que minha mãe é assassinada . 
 O jogo contra o Brasil amanhã é em Edmonton . 
 A cidade tem 850 mil habitantes e fica na província de Alberta . 
 A temperatura local ontem, ao meio-dia, era de 22 graus Celsius . 
 A equipe canadense é fraca . 
 Fracassou duas vezes tentando se classificar para o Mundial . 
 Primeiro, perdeu para o México em Toronto por 2 a 1 em maio de 93 . 
 Vengerov dominou a cena no «Concerto Op . 
 64», de Mendelssohn . 
 Exibiu delicadeza na arcada e uma agilidade de mosquito na mão esquerda . 
 Produziu agudos incorpóreos e fez esquecer os obstáculos do instrumento . 
 Bisou com duas peças fáceis de Kreisler . 
 O ponto alto aconteceu com a «Sinfonia nº4», de Brahms . 
 A Concertgebouw explicitou o conteúdo camerístico, os concertos e quartetos ocultos na partitura . 
 Em sua primeira página, o diário fluminense trazia uma fotografia de Jobim no Leblon, batida em 18 de novembro, que a legenda apontava como «a última» . 
 Em realidade, há uma imagem bem mais recente, do último dia 3, registrada em Nova York pelo fotógrafo Alcir N. Silva para a revista «Caras» e publicada pela Folha, anteontem . 
 Na capa de seu «Segundo Caderno», «O Globo» apresentava um pequeno box (quadro) com o título «Na última entrevista, um manifesto» . 
 Tratava-se da reciclagem, em esquálidas 40 linhas, de reportagem na capa do mesmo caderno no último sábado . 
 O mercado brasileiro de sistemas de informação apresentou um comportamento bastante irregular no período considerado, com as taxas de crescimento variando de maneira bastante aleatória . 
 Isso pode ser atribuído, em grande parte, aos altos e baixos da nossa economia durante esse período . 
 A partir dos dados publicados pela SEI/Depin no documento Panorama de Informática de 1991, calculamos a comercialização líquida de produtos, de acordo com a segmentação adotada no modelo internacional, para 88, 89 e 90 . 
  Fotos e fatos  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Fim-de-semana para fotógrafo nenhum botar defeito . 
 Cúpulas das Américas, FHC posando ao lado de Bill Clinton, Itamar Franco também (se quiser) ou, pelo menos, ao lado de qualquer um dos demais 32 governantes convidados para o festival de Miami . 
 Se as fotos estão garantidas, faltam os fatos . 
 Um deles já existe, independentemente da cúpula . 
 É o ineditismo histórico de que todos os 34 países presentes (Cuba é a única ausência) têm hoje governos legitimamente eleitos . 
 Pode-se até questionar o grau de pureza de algumas dessas eleições, mas o quadro geral é bastante razoável . 
 Este documento, chamado «Fazemos nosso o clamor dos pobres», destaca a necessidade de critérios com metas bem definidas para a formação de alianças entre os partidos . 
 Sobre candidatos, o texto diz que «políticos com caráter e com carisma, mas sem competência, podem ser um alto risco para os eleitores, para o futuro do país» . 
  Grupo teve os lances mais bonitos  
 A chave do time da casa teve alguns dos melhores jogos e lances da primeira fase . 
  Entre eles, a bicicleta de Balboa na vitória dos EUA sobre a Colômbia, ex-favorita que voltou para casa mais cedo  
 1º . 
  New Scientist  
 A edição de 5 de novembro traz artigo que discute como o mapeamento genético poderia ajudar os cães usando métodos semelhantes aos do Projeto Genoma (identificação dos genes do ser humano) . 
 Segundo o artigo, a maioria das 500 raças de cães existentes hoje são afetadas por pelo menos uma doença genética . 
 Entender o mecanismo genético dessas doenças poderia abrir novos campos de pesquisa para o estudo de várias doenças que afetam também o homem . 
 Os líderes partidários temiam que, sem tempo para analisar as mudanças propostas, o Congresso aprovasse emendas irregulares . 
 Só estão previstas cerca de 35 emendas nenhuma de parlamentar, para atender ministérios e órgãos que se sentiram prejudicados pela proposta original . 
  Cassação  
 A Câmara dos Deputados vai tentar votar hoje o processo de perda de mandato do deputado Paulo Portugal (PP-RJ), acusado pela CPI do Orçamento de irregularidades na distribuição de verbas . 
 Com quase 3 anos, o filhinho de Lisa, Cristopher, não demonstra interesse algum por futebol . 
 Ele ganhou uma bola de presente no domingo, mas preferiu ficar desenhando . 
 Durante a partida, Cristopher achou mais interessante ficar comendo batatinhas fritas com o cachorro da família Coates, chamado de Moe (uma homenagem a um dos «Três Patetas») . 
 Empregada -- Posso levar pra mim? 
 Ruth -- Mas você... 
 Em segundo lugar, existe entre políticos e formuladores de políticas econômicas um crescente consenso de que resistir à maré reformista não traz recompensas, nem junto aos eleitores, no interior do próprio país, nem junto a potenciais parceiros no exterior . 
 A paciência local e internacional com ditadores, políticos corruptos e governos ineptos e perdulários está cada vez menor . 
 Em terceiro lugar, a maioria dos dirigentes latino-americanos e seus pares em organizações internacionais e governos amigos têm uma idéia clara de quais são os próximos passos e com que urgência devem ser dados . 
 Cody é salva pelas outras . 
 Seu destino comum está traçado . 
 É um bom ponto de partida: essas quatro mulheres são renegadas ao quadrado . 
 Não apenas bandidas . 
 Seu verdadeiro crime é a sexualidade, sua exposição e eventual comércio . 
 As situações que se seguem são dignas de um melodrama japonês, em que tudo conspira contra a felicidade e a realização femininas . 
 As quatro garotas rodarão pelo Oeste, ora chicoteadas, ora estupradas, e sempre perseguidas . 
 No entanto, são elas as perigosas . 
 Em suma, Eva e seu pecado original baixam no velho Oeste . 
  Saia justa  
 A aliança com o capitalismo internacional, no entanto, não é fácil . 
 «É uma situação no mínimo muito delicada», diz Jair Meneguelli, da CUT . 
 «Não defendemos o protecionismo e não dá para dizer que o governo está totalmente errado.» 
 Mais difícil foi chegarem a um acordo em duas discussões . 
 O rapaz teve que argumentar muito para convencer Mitchell de que deveria mudar seu nome para Al Green, mas conseguiu . 
 Já o produtor brigou durante meses para conseguir que Green cantasse de um modo mais suave, usando mais o falsete . 
 «Isso não vai soar como um homem cantando», se defendia o rapaz, ainda com o padrão de Otis Redding e Wilson Pickett na cabeça . 
 Após o sucesso de «Tired of Being Alone» e «I Can't Get Next to You», Green acabou cedendo à pressão do produtor . 
 Meio a contragosto, gravou «Let's Stay Together» (parceria com Mitchell) de um modo mais «soft» . 
 Em duas semanas ganhou o disco de ouro, chegando ao nº. 1 do hit parade . 
 Começaram ali cinco anos de sucessos consecutivos, interrompidos por uma tragédia escandalosa . 
 Em 74, uma ex-namorada de Green o queimou com uma panela de mingau de aveia, durante o banho, e depois se suicidou . 
 O cantor entrou em crise, até resolver se tornar pastor, dois anos mais tarde . 
 Desde então, é o líder da igreja Full Gospel Tabernacle, em Memphis . 
 Faz poucos shows por ano e quase não dá entrevistas . 
 Trocou os fãs pelos fiéis . 
 «O maior desafio na Alemanha e em toda a UE é o desemprego.» 
 Lafontaine está sendo cogitado como ministro da Fazenda se o PSD derrotar a coalizão de centro-direita do chanceler Helmut Kohl nas eleições marcadas para 16 de outubro . 
 Enéas O Congresso brasileiro é inepto, incapaz de tomar decisões como órgão colegiado . 
 O papel do Congresso é curvar-se, porque senão vai sofrer a execração da sociedade . 
 Folha Por que o sr. não se candidatou a outro cargo antes de tentar a Presidência? 
 TRAIR E COÇAR...É SÓ COMEÇAR -- De Marcos Caruso . 
 Direção: Attílio Riccó . 
 Com Denise Fraga, Roberto Pirillo e outros . 
 Uma empregada trapalhona (Denise Fraga) coloca os patrões em situações delicadas . 
 A peça está há sete anos em cartaz . 
 Teatro Záccaro (r . 
 Rui Barbosa, 266, tel. 289-1522, Bela Vista, região central; 1.100 lugares) . 
 De qui a sáb às 21h e dom às 20h . 
 Ingressos: CR$ 1.500 (qui) CR$ 2.000 (sex e dom) e CR$ 2.500 (sáb) . 
 Duração: 2h . 
 Até junho . 
 Fecha sábado . 
 Retorna dia 17 . 
 Para Kátia Drager Maia, 31, do Fórum Brasileiro das ONGs, «perde-se a chance de sistematizar tudo que foi feito desde a Eco-92, como preparação para a Habitat-2» . 
  (ML)  
 FLAMENGO Adriano; Henrique, Gélson, Marçal e Marcos Adriano; Fabinho, Charles Paraense, Hugo e Nélio; Magno e Sávio . 
  Técnico -- Edinho  
  Local Estádio Brinco de Ouro, em Campinas Horário 21h Juiz não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 Outra opção é a busca de informações por países . 
 O programa inclui dados sobre os times que participaram de cada uma das edições da Copa . 
 Os torcedores da Copa de 1994 têm ainda a opção de gravar no programa os resultados dos jogos . 
 O trecho mais lento fica próximo ao túnel Maria Maluf . 
 Os dois quilômetros entre o início da rua Juntas Provisórias e o acesso à via Anchieta foram percorridos em dez minutos, a 12 km/h . 
 O motivo da lentidão é um desvio de 500 metros na avenida do Estado até o acesso à rua Juntas Provisórias, parcialmente interditada devido às obras do minianel . 
 E uma amiga me liga: 
 «Simão, eu não sou da esquerda nem da direita, sou da cintura pra baixo» . 
 E bolei um slogan pro Celso Russomano: 
 «Ruim para ambas as partes» . 
 E pro Major Pinto: 
 «O importante nào é ser major, é ter Pinto» . 
 Rarará! 
 Que ingratidão! 
 O Nizan Guaranaes da Antártica se empenhou tanto na campanha do Dondôco FHC vulgo Bozó da Grobo e na hora do sorteio ele tira o nº1 da Brahma? 
  Minas Gerais 1  
 Os servidores da Polícia Civil de Minas iniciaram movimento por melhores salários . 
 Eles reivindicam piso de 20 salários mínimos para os delegados e dez para os detetives . 
 O governo do Estado estuda proposta única de reajuste para todo o funcionalismo . 
  Minas Gerais 2  
 A mostra «Arqueologia Subaquática no Brasil», que reúne objetos dos séculos 17 e 18 encontrados no fundo do mar, fica em exposição até o dia 24 no Palácio das Artes, em Belo Horizonte . 
 A promoção é do Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural e do Serviço de Documentação da Marinha . 
 A droga sairia da Bolívia, passaria por Corumbá e daí viria para São Paulo . 
 Fiquei no hotel Santa Mônica . 
 No registro do hotel, minha profissão: empresário . 
 Com autoria e direção de Vic Militello e direção musical de Ciro Visconti, o musical conta com Rosi Campos, Gigi, Alna Ferreira e Troupe dos Maravilhosos Artistas de Vic Militello no elenco . 
 Em 21 e 22 de julho é a vez de «Hagoromo», transcrição livre de Haroldo de Campos da fábula japonesa «O Manto de Plumas», de Motokiyo Zeami . 
  ALMA POPULAR  
 «O futebol é como a música popular: é a alma do povo brasileiro.» 
 Beth Carvalho, cantora, ontem na Folha . 
 Essa é a primeira vez que a CSCE inicia operação de manutenção da paz . 
 Milhares já morreram no conflito entre armênios e azerbaijanos iniciado em 1988 . 
 Apesar das diferenças entre Rússia e os aliados ocidentais (papel da Otan e questão bósnia), a CSCE aprovou vários documentos finais de tons conciliatórios . 
 As pesquisas reservadas encomendadas por candidatos mostram que o eleitor, cansado de tantas mudanças e incertezas, valoriza a estabilidade, principal marca da disputa ao Palácio do Planalto . 
 Habilmente manipulado, o real virou um símbolo da busca de tranquilidade . 
 Quando a CUT mobiliza os metalúrgicos, o reflexo no PT é inevitável especialmente porque o governo e os tucanos, tomando emprestada uma concepção autoritária, associam greves com bagunça . 
 «Cresci ouvindo essas coisas . 
 Tenho que assumir quem eu sou», diz a cantora, que acaba de concluir seu mestrado em jazz e composição, no respeitado New England Conservatory, onde também leciona eventualmente . 
 Tem substituído professores como o baixista Cecyl McBee, entre outros . 
 «Eu já estava sentindo falta . 
  Sua participação no jogo limi  
 tou-se a essas tentativas . 
 Nenhum passe em profundidade, nenhuma presença na área (a não ser nos escanteios), nenhum momento de Raí . 
 Aos 36min, o desfecho: a substituição . 
 Com ele, Parreira tentava corrigir o erro da alteração anterior (um Zinho apagado por um Paulo Sérgio sem nenhuma eficácia) . 
 Segundo a consultora, o currículo deve ser reelaborado na seguinte ordem: dados pessoais, formação acadêmica, cursos, idiomas, viagens de negócios, áreas de interesse e experiência profissional . 
 Também é aconselhável completar o último quesito com as atribuições assumidas em cada empresa . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise de consultores e publicação nesta seção, para Caderno Empregos Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
  AZT usado cedo combate melhor a Aids  
  Das agências internacionais  
 O diagnóstico do vírus que causa a Aids (o HIV) e o tratamento precoce com a droga AZT podem contribuir para aumentar a vida dos pacientes . 
 Segundo estudo publicado na revista da Associação Médica Norte-Americana («Jama»), o efeito benéfico da droga é substancial, mas temporário . 
 Numa operação de malabarismo, candidato, ministro e técnicos do governo tentaram explicar que o índice de agosto estava «contaminado» com a inflação do cruzeiro real . 
 Para fazer contraponto à má notícia, mostraram outros indicadores que apontavam quedas ou altas menores . 
 Já faz parte da história . 
 Toda a vez que a inflação pós-plano econômico tem problema, o culpado é sempre o índice . 
 O governo, que inventa a fórmula de cálculo da taxa, acaba descobrindo, na última hora, uma série de defeitos na metodologia se o número politicamente é ruim . 
 O ex-jogador preferiu permanecer no bufê com os parentes e amigos . 
 Só deixou o local às 23h40 . 
 O casal passou a noite de núpcias no hotel Sheraton e seguiu ontem pela manhã para São Paulo . 
  Cafezinho ralo  
 Por causa do salto nos preços para o produtor, está havendo queda no consumo de café desde novembro último . 
 Américo Sato, presidente da Abic, que reúne a indústria de café, propõe a liberação dos estoques públicos para consumo interno . 
 «Não me lembro de ter havido um favoritismo tão claro como o da Alemanha agora», dizia o eufórico técnico do Bayern de Munique, Franz Beckenbauer, em dezembro . 
 A Alemanha caiu nas quartas, frente à Bulgária . 
 «Vamos voltar para a Alemanha, no dia 19 de julho, acariciando a taça.» 
 Foi a previsão de outro alemão, o líbero da seleção, Lothar Matthaeus, que demonstrou confiança demasiada . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.552,5 pontos, com queda de 6 pontos . 
 O índice Nikkei na Bolsa de Tóquio fechou com 19.839,18 pontos, com baixa de 59,21 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 709,840 (compra) e CR$ 709,850 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 699,040 (compra) e CR$ 699,054 (venda) . 
 «Black»: CR$ 687,00 (compra) e CR$ 694,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 690,00 (compra) e CR$ 693,00 (venda) . 
  Vinho sul-africano está entre os melhores  
  Do enviado especial à África do Sul  
  Província do Cabo, com caves de arquitetura colonial e muitos vinhedos, é o endereço etílico sul-africano  
 Parafraseando Napoleão, alguém diria que mais de três séculos nos separam do dia em que a Província do Cabo sede de quase toda a indústria vinícola sul-africana iniciou sua produção . 
 No início, em 1652, as videiras foram trazidos da Espanha pelo holandês Jan van Riebeek . 
 Stone Minha impressão é que muitas de suas atuais dificuldades começaram quando os Estados Unidos, Reagan, Bush, Elliott Abrams, Oliver North quando esse pessoal pressionou o sr. a tomar parte na guerra contra os sandinistas . 
 Noriega -- Bem, quando os contras fracassaram em seu programa de sabotagem contra o governo sandinista, os EUA acharam que o Panamá poderia lhes servir de apoio . 
 Primeiro eles solicitaram o uso de vários lugares no Panamá para treinamento e aprovisionamento . 
 Eu disse não . 
 O comandante das tropas da ONU em Ruanda disse ontem que não sabe se terá soldados suficientes para substituir os franceses no patrulhamento das zonas de segurança no sudoeste do país . 
 A saída dos franceses está prevista para o dia 22 deste mês . 
 Agências humanitárias temem que haja outro êxodo caso a segurança nas áreas não esteja garantida . 
  Ficha do SNI acusa Passarinho  
  Órgão extinto dizia que o então ministro era apoiado por subversivos  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Depois de assumir o governo do Pará após 64, com o apoio do governo militar, Jarbas Passarinho «nomeou para cargos importantes no Estado atuantes figuras de esquerda, facilitando o reaparecimento nas atividades públicas de personalidades condenadas pela Revolução» . 
 A informação consta da ficha do senador junto ao SNI (Serviço Nacional de Informações), obtida com exclusividade pela Agência Folha . 
 O ministro Luís Henrique da Fonseca -- o segundo na hierarquia da embaixada, que recebeu a manifestação, defendeu as negociações, enumerando os progressos atingidos: hoje, tanto o chanceler como o ministro da Saúde de Portugal afirmam que a posição dos brasileiros é justa . 
 Ele lembrou que a Associação Profissional dos Médicos Dentistas que reúne os dentistas portugueses tinha se comprometido a inscrever os brasileiros, o que até agora não fez . 
 Com a inscrição, os formados no Brasil não enfrentariam mais processos . 
  Haja sonegação  
 A Receita Federal vai divulgar amanhã levantamento de arrecadação de impostos e contribuições federais em 5.000 municípios . 
 Em 300 municípios, arrecada-se menos de R$ 100 por mês . 
  Treinador suíço libera sexo para os jogadores  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção da Suíça, Roy Hodgson, permitiu que seus jogadores passassem uma noite com suas mulheres e namoradas num hotel . 
 O treinador havia proibido terminantemente que os atletas tivessem relações sexuais durante o período da concentração . 
 A proibição foi lembrada por um torcedor que segurava um cartaz, no estádio Silverdome, com os dizeres: 
 «Sem sexo, iremos à semifinal» . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: estável, fechando com 68.956 pontos e volume financeiro de CR$ 78,76 bilhões (na segunda-feira . 
 Ontem foi feriado em São Paulo) . 
 Rio: alta de 3,1% (I-Senn), fechando com 26.713 pontos e volume financeiro de CR$ 139,708 bilhões (incluindo o leilão da PQU) . 
 O Tribunal de Justiça abriu procedimento para apurar o envolvimento de cinco juízes citados nas listas . 
 Dois juízes foram inocentados . 
 Já foi pedida, oficialmente, a perícia para comprovar a autenticidade das listas . 
 Os resultados ainda não foram divulgados . 
 No processo de negociação para obtenção de compromissos com os funcionários procura-se compatibilizar os objetivos empresariais com a os dos funcionários, levando-se em consideração os fatores de tempo, treinamento, equipamentos e processos . 
  RESULTADOS  
 Os esforços da empresa em aumentar a satisfação de seus funcionários e clientes já garantiu à empresa este ano uma série de prêmios, como o }Top de Recursos Humanos, «Top de Marketing», «Marketing Best» e finalista este ano do Prêmio Nacional da Qualidade . 
 Foi o que aconteceu ontem no Pacaembu . 
 Logo ao primeiro minuto de jogo, numa bela combinação do ataque, Mano cruzou e Casagrande aparou de cabeça para Viola fuzilar . 
 Com a vantagem de 1 a 0, era de se esperar que a partir daí o Corinthians deslizasse em campo e pespegasse uma goleada histórica no Criciuma . 
 Mas que nada . 
 Preferiu ficar pelo meio-campo ensebando a bola (expressão dos tempos em que se passava sebo nas saudosas bolas de couro, o velho capotão), até que uma escapada de Leandro Silva, pela esquerda, resultasse num cruzamento que Casão aproveitou de cabeça . 
 Às 6h, tropas da Divisão Anfíbio foram transportadas para o alto dos morros em dois helicópteros Super Puma . 
 Os fuzileiros desciam em «fast-hopes» (cordas especiais) . 
 Equipes do Batalhão de Choque e de Operações Especiais da PM, além de oficiais das polícias Civil e Federal, ajudaram na operação . 
 Com o auxílio de detector de metais, os fuzileiros encontraram no morro do Gambá duas metralhadoras 9mm, que estavam enterradas . 
 Uma delas foi encontrada, junto com munições, sob o piso de um centro espírita . 
  Queda-de-braço  
 A cúpula quercista identifica Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), ligado a Fleury, como articulador de um movimento para convencer Quércia a disputar o governo paulista . 
 O ex-governador reafirma que nem considera a hipótese . 
  Resistência clara  
 Luiz Carlos Santos diz que cabe a Quércia decidir seu futuro político, mas emenda: 
 «Em política, deve prevalecer o fato natural e, nesse caso, o fato natural é um candidato presidencial que una o PMDB» . 
 Ou seja, não seria o ex-governador . 
 Maurício, um amigo meu, ouviu a frase preferência nacional, quando se despedia, no seu carro, de uma amiga: 
 «Passe para o banco de trás!» 
 Teve o prazer de fazer um tour pela cidade na companhia de três assaltantes, escutando, é verdade, Jorge Ben Jor, «para animar a festa» . 
 Com um cartão de banco na mão e uma senha na cabeça, visitou caixas eletrônicos para sacar o dízimo, e entregar aos elementos . 
 Tensão, só na hora de convencê-los de que não sabia a senha do cartão de crédito (você sabe a sua? ) 
 Foram três horas de muita camaradagem, e troca de elogios . 
 Ouviu, dos assaltantes, histórias cabeludas, e o conselho: pare o carro em frente às guaritas, nunca na escuridão . 
 Os catálogos e o seguro das obras ficaram por conta da embaixada do Brasil em Washington . 
 «As galerias de Nova York entraram com o espaço e o prestígio», afirmou Godoy, que não soube informar o custo da mostra . 
  (Daniela Rocha)  
 Ela diz que eles só estavam procurando alguma desculpa para poder mandá-la de volta . 
  (FR)  
 Apontado como ex-tesoureiro das campanhas do PSDB em São Paulo, Motta afirma que não atuará nesse setor . 
 O partido deveria decidir sobre os outros componentes do grupo de tesoureiros ontem na convenção do partido, realizada em Contagem (MG) . 
  Futebol é uma expressão de todos nós  
  Não adianta pensar no jogo só como resultado, o Brasil já era reconhecido pelo mundo antes de ser campeão  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 A discordância do leitor Antonio Henrique Cocenza, no Painel do Leitor de domingo, me dá o mote para algumas reflexões sobre o sentido desse fascinante jogo chamado futebol . 
 Saudado na chegada pelos gritos de «Lula presidente», o candidato do PT visitou uma plantação com 500 hectares de feijão . 
 A fazenda, invadida em 91, tem 1.100 hectares . 
 A posse provisória foi concedida aos invasores em 92 . 
  Filho de Bulhões some ao ser transferido  
  Gustavo era levado para Alagoas  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Gustavo Bulhões, 26, filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC), sumiu ontem, depois de embarcar num helicóptero do governo alagoano . 
 Ele ia de Pernambuco, onde cumpria pena de seis anos por tráfico de drogas, para Alagoas, para onde havia sido transferido . 
  Tesouro tem R$ 511 mi de déficit em setembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 As contas do Tesouro Nacional registraram até setembro um déficit (perda) operacional de R$ 511,221 milhões . 
 Esse é o resultado da receita menos despesas da União, incluindo o pagamento dos juros da dívida interna e externa . 
 O governo esperava obter um superávit (ganho) em função do controle orçamentário foram liberados este ano somente 39% do autorizados em lei na falta de Orçamento que só foi aprovado pelo Congresso esta semana . 
  Laranjeira  
 Antônio Cabrera vai mudar de partido sábado em São José do Rio Preto . 
 Deixa o dos solteiros para entrar no dos casados . 
  Indústrias tentam cortar descontos  
  Da Reportagem Local  
 Algumas indústrias de eletrodomésticos e de eletroeletrônicos estão cortando os descontos concedidos em agosto para o varejo, diante da menor oferta desses produtos . 
 «Existem fabricantes da linha branca (geladeiras e fogões) e da linha marrom (televisores) que retiraram os descontos de 4% a 6% dados em agosto», afirma Antonio Mafuz, dono da loja A. Mafuz . 
  Pré-estréias marcaram a sessão  
  Da Reportagem Local  
 O cinema à meia-noite sempre teve cara de alternativo . 
 Seu auge foi nos anos 70, com as pré-estréias e reprises do extinto cine Marachá, na rua Augusta, que reuniam cinéfilos, diretores e atores . 
 «A popularização do videocassete, nos anos 80, acabou afastando o público, principalmente das reprises», diz Hubert Alqueres, do Clube de Cinema do colégio Bandeirantes . 
 Além disso, a lógica da concorrência global incorporou, pela primeira vez na história do capitalismo, os países asiáticos mais atrasados, conduzindo-os a um papel relevante na expansão do capitalismo contemporâneo . 
 A regressão industrial e a crise financeira dos países periféricos, em particular os sul-americanos e os do Leste Europeu, e a semidestruição da África conduziram uma parte importante da humanidade a debater-se no paroxismo da fome e do desemprego . 
 Folha -- O método comparativo evitaria tais equívocos? 
 Paíni -- Comparando esses filmes, logo se percebe que não têm nada em comum do ponto de vista visual, mas apresentam pontos de contato perceptíveis com o tempo . 
 O Bamerindus, segundo seu diretor Celestino Garcia Vidal, registrou ontem um início de reação na demanda, tanto por empresas quanto por pessoas físicas . 
 Ele confirmou o quadro de indefinição traçado por Bonfiglioli e Beackedorff, ressalvando que «as taxas estão mudando todo dia» . 
 Nas conversas que eu tenho tido com os empresários, eles falam claramente: o governo não quer, o governo não quer . 
 Ele podem até não assumir publicamente, mas eles dizem isto . 
 Folha -- A indústria automobilística passa por uma das suas fases mais importantes no país . 
 O Brasil hoje é o país que mais vende carros no mundo . 
 O setor cresce acima de dois dígitos há dois anos . 
 O que os operários ganharam com isto? 
 Segundo Sérgio Gerab, 28, um dos donos do Merlin, a bebida será oferecida para degustação durante um mês no bar . 
 A Smirnoff Frozen é produzida por um equipamento com tecnologia italiana e montado no Brasil . 
 A máquina deixa o drinque gelado e cremoso . 
 Merlin Bar e Restaurante -- rua Bianchi Bertoldi, 64, Pinheiros . 
  PÉROLA ELEITORAL (1)  
 «Em primeiro lugar, o muito obrigado por você não ter desligado a televisão.» 
 Francisco Rossi, candidato do PDT ao governo de São Paulo, no horário eleitoral . 
  Economista deixa PFL por causa de aliança  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O economista Paulo Rabello de Castro renunciou ao cargo de consultor do programa de governo do PFL, para o qual estava indicado pelo partido, e disparou fortes críticas a uma eventual coligação PSDB/PFL . 
 Para o economista, «há fortes e, até mesmo, insuperáveis diferenças entre a ótica social-democrata e a liberal-democracia», conforme carta enviada à Folha por José Luiz Sombra, assessor de imprensa do Instituto Atlântico . 
 Até porque Eris calcula que o melhor momento do plano, em termos de inflação reduzida, ocorrerá entre agosto e setembro . 
 É também o momento decisivo para a eleição presidencial . 
 Um ministro que tenha perpretado a proeza de levar a inflação a seu ponto mais baixo a um ou dois meses da eleição terá enormes chances de ser o futuro presidente da República, se conseguir se candidatar . 
 Talvez Eris se engane, mas, ao menos uma vez a cada dez anos, é divertido usar o binóculo dessa forma . 
 5) No ano passado, o cólera atingiu 59 mil casos: 647 morreram . 
 Só nos primeiros meses deste ano, tivemos mais 39 mil casos e 292 mortes . 
 6) A taxa de mortalidade materna é 50 vezes maior do que a dos países desenvolvidos . 
 «Amigos, não há catástrofe sem uma linguagem própria! 
 Assim como não há vitória sem hinos, guirlandas e papel picado . 
 O futebol brasileiro sempre viveu de estrelas solitárias . 
 Os outros são indispensáveis como coadjuvantes preciosíssimos, mas quem decide a sorte nas batalhas é o craque . 
 Em 1958 foi assim com Garrincha, com Pelé, com Didi, em 62 foi assim com Mané.» 
 «O empate de 1 a 1 com a Suécia foi nossa benção redentora . 
 Por ele, Parreira foi pressionado e então liberou a seleção do tal futebol 'coletivista' que os europeus inventaram, tendo colocado Mazinho»... 
 «Vai colocar?», perguntei . 
 «Vai», me respondeu o velho Nelson no terreno baldio em que fomos conversar . 
  Capuano se reelege presidente do Creci  
 O empresário e corretor de imóveis, Roberto Capuano, foi reeleito pela terceira vez presidente do Conselho Regional de Corretores de Imóveis do Estado de São Paulo (Creci) . 
 Será sua quarta gestão à frente do órgão que comanda os responsáveis pela atividade básica da indústria imobiliária . 
  Não exige das empresas estudo para medir o impacto ambiental das obras  
  OUTRO LADO  
  Exigências garantem a qualidade do serviço  
  Exigências garantem a qualidade do serviço  
  A prefeitura entende que a nova lei de licitações permite o critério de preço mínimo  
  COMO ESTÁ A LICITAÇÃO  
 Foi suspensa pela Justiça dia 27 de janeiro . 
  Prazo de entrega das propostas era dia 4 de fevereiro  
 Propostas foram entregues dia 12 de dezembro por 16 empresas . 
 Esta será a primeira vez que o órgão decide sobre a legalidade ou não de tabelas que determinam o preço dos serviços de profissionais liberais, como médicos, engenheiros, advogados e arquitetos . 
 O presidente do Cade, Ruy Coutinho, disse que a decisão do Cade poderá criar jurisprudência com relação a todo tipo de tabela . 
 Algo precisa ser feito, advertiu o brasileiro em sua resposta . 
 A Usac, a FIA de Indianápolis, já eliminou a brecha do regulamento que permitia o exagero de cavalos da Mercedes . 
 Mas quanto ao resto da temporada, só se for proibido o abuso do poder econômico . 
 Seu Penske é biliardário e tem mentalidade de dono de equipe de F-1, categoria, até então, mais acostumada ao monopólio de vitórias . 
  Visor vem com maior largura  
  Free-lance para a Folha  
 O visor da Riva Panorama tem um campo grande, que cobre o formato panorâmico, e inclui marcas para nivelar a cena a ser fotografada . 
 Para que a foto saia nesse formato, a parte interna, por onde passa o filme, tem a mesma dimensão do visor . 
 Não conheço o projeto imobiliário, mas é fácil imaginá-lo . 
 Uma mistura de Miami e Côte, tudo bem, não fosse a cidade o «scherzo» de uma sinfonia fantástica . 
 Uma coisa é fazer espigões em Nova York, São Paulo e Tóquio, cidades planas, de horizontes amplos . 
 O Rio, sobretudo em sua parte litorânea, já sofreu atentados abomináveis . 
 Ergueram-se muralhas de concreto e vidro cortando a linha das montanhas que secam ao sol o corpo de granito encharcado pelas águas do Dilúvio . 
 «O número é elevado, se comparado ao de outras comarcas da região . 
 São filhos da safra», diz o promotor Ricardo Brites de Figueiredo, 25 . 
 Adriana Cristina Ramos, 19, está grávida há quatro meses . 
 O pai da criança tem mais de 40 anos . 
  Atacante não admite separação  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Romário tem se recusado, reiteradamente, a falar do romance com Andréa de Oliveira . 
 Quando esteve no Brasil, semana passada, disse que não se separaria de sua mulher, Mônica . 
  Melhor que nada  
 O salário do presidente da CVM, Thomás Tosta de Sá, é de US$ 1.500, o que dá a medida do baixo nível salarial da entidade responsável pela fiscalização do mercado de capitais . 
 Mesmo assim, o concurso para 47 vagas atraiu 1.400 candidatos . 
  Injeção de anticorpos não dá proteção a bebê  
  Das agências internacionais  
 A administração de anticorpos em bebês prematuros não os protege de infecções . 
 A conclusão é de cientistas da Universidade Case Western, Cleveland (EUA) . 
  Hortaliças  
 Para Juarez Rizzieri, as geadas que atingiram as áreas produtoras de hortaliças nos últimos dias veio agravar o quadro de expectativas em torno da inflação que já era crítico . 
 «É bem possível que o IPC ultrapasse 50% na última semana de junho», afirma . 
 Ele frisa que não se trata de uma puxada da inflação por causa da quebra na produção de hortaliças, uma vez que elas pesam muito pouco (0,5%) no índice . 
 Apesar de ser pequeno, o efeito nos preços é imediato . 
 Motivo: não é possível formar estoques desses produtos . 
 Folha Qual a razão principal de seu desencanto com o cinema? 
 Greenaway O catálogo que escrevi para a exposição de Genebra discute detidamente a sensação de que o cinema está mudando após seu primeiro século . 
 «Estado de atenção» significa má qualidade do ar, uma antes da qualificação «péssima» . 
 A poluição, no inverno, também chega a triplicar o número de casos de pessoas com problemas respiratórios . 
 A lei 8.137/91 prevê de dois a cinco anos de prisão para esse tipo de crime contra o Fisco . 
 Os três também são acusados de terem aumentado seu patrimônio de modo desproporcional à sua renda, o que se constitui em crime contra a ordem tributária . 
 O ponto central da taberna é seu bar . 
 Alguns dos mais atraentes são o bar de madeira esculpida da Casa Paco e o belíssimo bar de ônix esculpido da Casa Alberto . 
 Os balcões dos bares tradicionalmente são recobertos de zinco, e atrás deles são mantidos frios vinhos tintos e brancos novos da região de Valdepe€as . 
  Técnico -- Hélio dos Anjos  
  ITUANO 2  
 Maizena; Célio Lino, Orlando, Luiz Fernando e Amaral; Derval, Neguinho (Cícero) e Celso; Romeo, Sandro Gomes e Edson . 
  Técnico -- José Carlos Nascimento  
  Local  
  Estádio Bruno José Daniel, em Santo André  
  Juiz  
  Paulo Eduardo P. Borges  
  Renda  
  CR$ 4.399.000,00  
  Público  
  3.013 pagantes  
  Gols  
  Jorginho, aos 15min, Claudinho, aos 16min, Derval aos 17min e aos 33 min do primeiro tempo  
 O pivô Hakeem Olajuwon foi, ao lado de Maxwell, o destaque da partida, ao marcar 42 pontos . 
 Na Carolina do Norte, Hersey Hawkins marcou uma cesta de três pontos no último minuto de jogo e ajudou o Charlotte Hornets a derrotar por 125 a 123 o Orlando Magic . 
 Situada a 50 km de Lagoa Santa, o Cipó é uma das formações mais antigas do planeta . 
 Lá já foram encontrados, nas paredes das grutas, desenhos pré-históricos . 
 A arqueóloga Rosângela Albano afirma que o local tem aproximadamente 600 milhões de anos e que já foi fundo do oceano Pacífico, antes do emergir dos Andes . 
 Corman -- Eu nunca tive problemas com isso . 
 Eu dava o corte final, mas sempre estive muito próximo de quem estava na direção . 
 Na verdade, eu nunca usei a idéia de que eu comandava o filme . 
 Acho que não seria psicologicamente produtivo . 
 Sempre discutíamos tudo, eu e o diretor . 
 Reichenbach -- O que o levou ao escritor Edgar Allan Poe? 
 Corman -- Eu gostava de Edgar Allan Poe desde o ginásio . 
 Então, convenci a produtora a me dar um pouquinho mais de dinheiro para realizar «O Solar Maldito» («House of Usher», de 1959) . 
 Eu não planejava dirigir uma série de filmes a partir de Poe, mas como o sucesso do primeiro foi grande eles sempre me pediam outro . 
 Uma hora eu tive que dizer: 
 «Chega . 
 É hora de fazer outra coisa» . 
 Eles citam como exemplo o fato de os loteamentos clandestinos não atenderem às especificações de esgoto da Cetesb (Companhia Estadual de Tecnologia em Saneamento Ambiental) . 
 Ainda segundo os promotores, a lei municipal fere a lei federal que regula o parcelamento do solo urbano, e a lei estadual de proteção aos mananciais . 
 O caso está no STJ porque há «indícios veementes» da participação do ex-governador e do atual . 
 O ex-comandante da PM, coronel Wilson Correa Leite, disse à PF que recebeu do gabinete de Quércia cópia do protocolo e de catálogos de empresas . 
 Estranhamente, Gusmão se apóia em textos da Folha, mas conclui o capítulo reescrevendo texto de «O Estado de S. Paulo», como «prova de que só matérias inconsistentes podem ser reviradas pelo avesso» (sic) . 
  Para secretário, conceito é falho  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário-adjunto de Política Econômica do Ministério da Fazenda, José Cecchin, afirma que, embora adequado e defensável no momento, o conceito ampliado «não é sustentável a longo prazo» . 
 Afinal, explica ele, «não se pode manter sempre um nível de gastos que exija a cada ano lançar mão de receitas de privatização para cobrir despesas correntes» . 
 Infelizmente, os brasileiros que perderem o emprego por causa de sua volúpia política dificilmente terão a oportunidade de providenciar o desempenho desses governadores, nas urnas . 
 Por isso mesmo, apesar de ter prevalecido o bom senso com a manutenção do acordo, a atitude certa a tomar continua sendo fechar o Confaz e entregar suas atribuições autoritárias ao órgão responsável por elas na democracia, o Senado da República . 
 E já! 
 JOSÉ EDUARDO DE ANDRADE VIEIRA, 55, empresário, é senador da República pelo PTB do Paraná e, presidente nacional do partido . 
 Foi ministro da Indústria, do Comércio e do Turismo (governo Itamar Franco) . 
  Russos acham que fascismo pode crescer  
  Das agências internacionais  
 Uma pesquisa divulgada ontem afirma que 47% dos russos consideram possível o crescimento do fascismo no país, contra 35% que dizem não crer na possibilidade . 
 O levantamento foi divulgado no aniversário de 53 anos da invasão da União Soviética pela Alemanha, em 22 de junho de 41 . 
  Norma Bengell faz visita ao Planalto  
  Atriz é levada em carro oficial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O carro da Secretaria Geral da Presidência levou a atriz e diretora de cinema Norma Bengell do aeroporto de Brasília ao Palácio do Planalto, ontem . 
 Ela foi recebida em audiência pelo presidente Itamar Franco . 
 Segundo o assessor de imprensa do presidente, Fernando Costa, «como cortesia, às vezes um carro oficial vai buscar as pessoas que têm audiência com o presidente e estão no aeroporto» . 
 «A associação recomenda um controle de qualidade aos seus associados, mas o problema é que a maioria daqueles que produzem bebida fora dos padrões não são membros da entidade.» 
  (LC)  
 A grande maioria dos infectados morre sem saber que estava com o vírus . 
 No entanto, ema vez manifestada a doença, ela é degenerativa e incontrolável, diz Wendel . 
 A transmissão do HTLV-1 se dá como o HIV, pelo sangue, em ralações sexuais e pelo aleitamento . 
  Suplementação alimentar para crianças, sem-teto e mães  
 c . 
 Geração de empregos . 
  Renda mínima para idosos e jovens com mais de dois filhos  
 d . 
 Estabilização da economia inflação concentra renda . 
 Dessa vez, Maurício fez questão de checar todos os seus documentos . 
 Em 92, o levantador da seleção brasileira esqueceu seu passaporte e só conseguiu viajar para a Europa no dia seguinte . 
 «Não ia querer ficar no Brasil mais uma vez sem viajar com todos os jogadores da seleção», disse Maurício . 
 O delegado disse que havia sete policiais de plantão no momento da fuga todo o efetivo do turno e que a saída dos presos não foi percebida por ninguém . 
 Hora afirmou que há excesso de presos na delegacia . 
 "Dos 152 presos que estavam aqui antes da fuga, 146 já foram condenados e deveriam estar em outros estabelecimentos', disse o delegado . 
 «O vórtice se deslocou para o oceano anteontem e perdeu intensidade, deixando de ter suas características», disse . 
 Segundo o meteorologista, isso aconteceu porque ele se associou com um sistema frontal (mistura de ar quente com ar frio) . 
 Para Etchichury, a altitude de Campos do Jordão favoreceu a atuação do vórtice ciclônico . 
 Campos está localizada a 1.760 metros de altitude . 
  Frigoríficos querem comprar em URV  
  Da Reportagem Local  
 A conversão dos preços em cruzeiros reais para URV (Unidade Real de Valor) já chegou no campo . 
 A partir de amanhã, os frigoríficos estarão fazendo ofertas de compra de boi gordo em URV, segundo informou Hélio de Toledo, diretor do Sindifrio, sindicato que reúne a indústria do frio . 
 A decisão foi tomada após reunião de lideranças do setor . 
 Para o Estado de São Paulo, a indústria vai ofertar 20 URVs pela arroba de boi gordo para pagamento em 20 dias . 
 Esse resultado, segundo Toledo, tem como base a cotação de CR$ 20 mil da arroba, deflacionada pela taxa de 32% ao mês o custo cobrado na Nota Promissória Rural usada nas transações da pecuária, dividida pelo valor da URV de ontem . 
 Segundo afirma, bastava ter «ficha limpa» na praça para obter financiamento . 
 Parte do dinheiro era gasto no sinal de 20%, que lhe garantia a escritura . 
 O restante ele usava para comprar outra propriedade . 
 «A gente tem de crescer na crise . 
 Quando está tudo bom, ninguém vende sua casa», ensina Takayuki que, desafiado por amigos, chegou a comprar três propriedades de uma só vez «em plena seca brava» . 
  Saiba o que é 'outplacement' .  
  Da Redação  
 A Drake Beam Morin International é uma consultoria multinacional que presta serviços para empresas na área de gestão de carreira . 
 Tem 50 escritórios nos EUA e atua em outros 26 países . 
 Um dos principais serviços oferecidos é o «outplacement» . 
 Quando uma empresa se reestrutura, geralmente reduz seus níveis hierárquicos (número de cargos e faixas salariais que compõem sua estrutura) . 
 Isso muitas vezes significa demitir funcionários desde o chão da fábrica até o nível da alta gerência, os executivos . 
 Segundo ele, a decisão foi tomada pelo conselho do programa porque «ela não estava se comportando como uma intercambista do Rotary» . 
 «Chamamos a atenção dela diversas vezes», acrescentou . 
 Segundo o delegado Edson Santi, 35, do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), Zenóbio é especialiata em roubar carros-fortes através de uma tática chamada «cavalo doido» . 
 «Ele fica na fila do banco aguardando os vigias saírem do blindado com os malotes para roubá-los», disse . 
 Pintinho foi preso pelo Deic quando saía de sua casa na Vila Brasilândia (zona norte) . 
 Ele tentou fugir em uma Kombi, mas decidiu se entregar após bater em um poste na avenida Edgar Facó, na Freguesia do Ó (zona norte) . 
 Ele e Zenóbio são acusados de roubar um carro-forte da Transbank, em Pirituba (zona norte), em 8 de outubro de 93 . 
 No assalto, o grupo vestindo terno e gravata levou CR$ 4,8 milhões . 
 Eles também teriam participado de mais quatro roubos a carros-fortes no Estado . 
 Outros sete membros do grupo já haviam sido presos anteontem, entre eles, Marcos Aparecido Modesto, 23, o «Buldogue», um dos acusadosde ser ladrão de carro-forte mais procurados de São Paulo . 
 Seu comandante, Sean Connery entende de levar o navio para fora dos seus domínios naturais . 
 Desencadeia-se a paranóia geral . 
 Os russos vêem o formidável artefato bélico escapar a seu controle . 
 Os norte-americanos julgam a princípio que o Outubro Vermelho está prestes a bombardeá-los . 
 O filme, baseado em um best seller de Tom Clancy, ganharia bastante caso tivesse sido realizado num momento em que a guerra fria ainda rolava quente entre os dois países . 
  Atraso compensa  
 Os juros altos, em parte consequência da inflação, também prejudicam a arrecação do ICMS, diz Quadros . 
 Para ele, às vezes é mais vantajoso receber multa pelo atraso no pagamento do que pagar juros para honrar o compromisso em dia . 
 O levantamento mostrou que a audiência se concentra no período de 6h às 12h (65%) e das 12h às 18 (48%) . 
 No intervalo de 18h às 24h a audiência cai para 39% . 
 A maioria dos candidatos à Presidência decidiu dar um tratamento especial ao rádio, antes mesmo do início do horário eleitoral gratuito . 
  Canadá tem primeira deflação desde 1955  
 A inflação anual do Canadá entre maio de 1993 e maio de 1994 caiu 0,2%, apesar da economia ter crescido aceleradamente no primeiro quadrimestre do ano . 
 Essa é a primeira vez que há deflação no Canadá desde agosto de 1955 . 
 Os economistas haviam previsto para maio inflação de 0,3% . 
 Em abril, a inflação anual havia sido de 0,2% . 
 A queda no imposto sobre o tabaco, no preço das roupas e as recentes mudanças no sistema tributário foram os principais responsáveis pela deflação . 
 A inflação mensal de maio também teve queda de 0,2% . 
 Em abril, havia subido 0,1% . 
  Só faltam altura, língua e cavalos  
 Está aí uma idéia fora de lugar . 
 Um faroeste no palco . 
 Um faroeste no Brasil . 
 Mas está lá, no teatro Paulista, um faroeste, sob a desculpa de pensar a cultura pop etc . 
 O mais estranho é que a peça «Os Brutos Também Amam» funciona, envolve, com sua trama tirada de filme, com seu figurino tirado de filmes . 
 Talvez seja porque um bom enredo épico andava fazendo falta . 
 A média de velocidade no traçado italiano esbarra nos 210 km/h em condições de corrida . 
 O recorde de uma volta em treino é de Nigel Mansell, estabelecido em 92 com um Williams: 1min21s842, média de 221,695 km/h . 
 Em Aida, os pilotos mais rápidos andavam a cerca de 189 km/h . 
 Nesse tipo de pista, o ponto forte da Williams é o motor Renault RS6, com 10 cilindros, o mais potente da categoria . 
 Um dos motivos para a popularidade desse tipo de retórica é o cálculo que se faz de que 2,1 milhões de americanos estão desempregados porque imigrantes em situação ilegal se sujeitam a receber menos do que o salário mínimo para executar em especial serviços domésticos . 
 Empresas e cidadãos particulares se valem da condição de ilegalidade do imigrante para economizar em salários e contribuições previdenciárias e poder contar com babás, empregadas domésticas, faxineiros, lava-pratos, motoristas e outros profissionais . 
 O Serviço de Imigração faz ostensivas vistas grossas para este tipo de transgressão e o americano que não consegue se empregar culpa o estrangeiro pelos seus problemas . 
 Os pesquisadores do Hospital Heartlands, em Birmingham, concluíram que o dióxido de nitrogênio é capaz de intensificar um ataque em asmáticos alérgicos a ácaros . 
 Uma fonte da substância é a combustão de gás de cozinha . 
  Termos confundem estagiários  
  Especial para a Folha  
 Não é difícil encontrar expressões esquisitas e de sentido dúbio num processo judicial . 
 Aparecem coisas como «fulminada sua pretensão a ré sucumbiu» . 
 Em linguagem comum isso quer dizer que a ré perdeu a ação . 
 Ombudsman é uma palavra sueca, utilizada pela primeira vez em 1810 para designar o defensor dos direitos dos cidadãos violentados pelo Parlamento . 
 O primeiro ombudsman na imprensa surgiu nos Estados Unidos, em 1967, no «Louisville Courrier Journal», do Estado de Kentucky . 
 Em 1970 o cargo foi criado no «The Washington Post» . 
  COMO OS EUA VENCERAM  
  MARCAÇÃO E CONTRA-ATAQUE  
  Meola  
  Clavijo  
  Balboa  
  Lalas  
  Sorber  
  Dooley  
  Harkes  
  Tab Ramos  
  Stewart  
  (Cobi)  
  Wynalda  
  (Wegerle)  
  Meola  
  Clavijo  
  Balboa  
  Lalas  
  Sorber  
  Dooley  
  Harkes  
  Tab Ramos  
  Stewart  
  (Cobi)  
  Wynalda  
  (Wegerle)  
  Córdoba  
  Herrera  
  Pérez  
  Gavíria  
  Valderrama  
  Rincón  
  De Avila  
  (Valenciano)  
  Asprilla  
  (Valencia)  
  NA DEFESA  
 Todos os jogadores voltam para marcar . 
 Dooley faz marcação individual em Valderrama . 
 Os outros marcam por zona . 
  Como a Colômbia afunila o jogo, os norte-americanos fecha a frente da área  
  NO ATAQUE  
 Com a posse de bola, o meio-campo e o ataque do time se abre como se fosse um leque . 
 Ramos vai para a direita e Harkes, para a esquerda . 
 Também foi proposto um plano de paz pelo qual a federação croata-muçulmana ficaria com 51% do território bósnio, enquanto 49% ficariam para os sérvios . 
 As forças sérvias, que iniciaram a guerra há dois anos para impedir a independência da Bósnia em relação à ex-Iugoslávia, controlam atualmente 70% do país . 
 O índice final do IGP-M de fevereiro será anunciado na próxima sexta-feira . 
 O IGP-M é formado pelo IPA (Índice de Preços por Atacado), INCC (Índice Nacional de Custo da Construção), ambos nacionais, e pelo IPC (Índice de Preços ao Consumidor), calculado no Rio e em São Paulo entre famílias com renda de um a 33 salários mínimos . 
 Dentre os índices, o IPC foi o mais subiu: 35,86%, liderados pelos transportes (40,97%) e saúde e cuidados pessoais (40,71%) . 
 O INCC cresceu 32,78%, divididos entre materiais de construção (33,2%) e mão-de-obra (32,78%) . 
 O IPA aumentou 27,25% . 
 Os bens de consumo subiram 32,67% . 
 A principal fonte de renda da atividade é a carne, que pode ser vendida para restaurantes e açougues . 
 Há também mercado para pêlo, pele, pata e até para o esterco . 
 Com isso, você pode faturar uma média mensal de US$ 2.000 . 
 O risco é baixo . 
 Procure produtores idôneos e com reconhecida capacidade técnica, indicados pelas associações, para comprar as matrizes . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 «É a nona cláusula do contrato . 
 Não tem como negar», afirmou Pacheco, reconhecendo também sua falha por não ter exigido a apólice de seguro . 
  A solução viria ontem à noite, com a chegada de Eurico Miranda, vice do Vasco, que  
 acompanharia o traslado do corpo do jogador ao estádio do Canindé, onde seria velado . 
 O enterro será às 10h de hoje, no cemitério de Vila Formosa (zona leste de São Paulo) . 
 A Portuguesa insistiu em enterrar o jogador no cemitério do Horto Florestal ou no da Quarta Parada, «por ser menos pobre», disse Pacheco . 
 A mãe do jogador, porém, insistiu com o da Vila Formosa . 
 «Meus parentes estão enterrados lá», disse Vera de Souza . 
 O PT descobriu uma verdade aterradora: o brasileiro pobre é solidário com o rico . 
 Na disputa paulista, Lula ficou em quarto lugar, logo atrás de Jânio Quadros . 
 Na guerra presidencial, perdeu para Collor, um playboy endinheirado . 
 O curioso é que, em 89, a classe média-alta sorriu para Lula . 
 Sua popularidade era especialmente alta na juventude bem-nascida . 
 O fenômeno foi motivo de piada . 
 Dizia-se que os jovens ricos votaram em Lula porque ouviram seus pais declararem que, se o PT chegasse à Presidência, toda a família se mudaria para a Europa . 
  Quércia é recebido por 5 mil em Rio Preto  
  EDMILSON ZANETTI  
  Da Folha Norte  
 Cerca de 5 mil pessoas, segundo a PM, receberam ontem o candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) . 
 Além de Quércia, participaram do comício em Rio Preto sua candidata a vice, Iris Machado, o candidato do PMDB ao governo do Estado, Barros Munhoz, e o governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Promotora do evento, a FDE (Fundação para o Desenvolvimento para a Educação, ligada à Secretaria de Estado da Educação) formou nos últimos anos cerca de 300 capacitadores, que já atingiram 40% dos 50 mil professores do Ciclo Básico (1ª e 2ª séries do 1º. grau da rede estadual) . 
 «Pelo menos metade desses professores já trabalha de forma diferenciada com a alfabetização», afirma Maria Leila Alves, gerente de Desenvolvimento e Aperfeiçoamento da FDE, que apresentou o trabalho da fundação em uma das palestras . 
 O seminário tem a participação de algumas das «estrelas» mundiais da área, como a mexicana Emília Ferreiro . 
 Com sua teoria denominada construtivismo, Ferreiro é uma das mais fortes influências hoje na transformação das metodologias de alfabetização no país . 
 Ela faz sua palestra amanhã às 9h . 
  Delegado diz que Pádua tentou fugir  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O ator Guilherme de Pádua foi transferido ontem da 16.ª Delegacia de Polícia (Barra da Tijuca, zona sul) para a carceragem da Polinter (centro) . 
 De manhã o delegado substituto da 16.ª, Raul de Castro, disse que Pádua foi transferido porque foi o mentor de uma tentativa de fuga no domingo . 
 A tarde o delegado titular, Rodrigo Villaboim, desmentiu . 
 Disse que o preso, acusado de assassinar a atriz Daniella Perez em dezembro de 1992, foi transferido para ficar mais perto do 2º. Tribunal do Júri, onde tem prestado depoimentos . 
 A Polinter fica a cerca de 2,5 km do 2º. Tribunal . 
 A 16.ª, a aproximadamente 30 km . 
  Ruídos na pirâmide  
 Não deverá ser realizada hoje a reunião para tratar do processo sucessório na Fiesp . 
 Causou mal-estar no próprio grupo do setor eletro-metal-mecânico a divulgação, por Sérgio Magalhães, do Sindimaq, de que haveria a discussão sobre eventuais nomes . 
 Moreira Ferreira sentiu-se excluído . 
 Além da reintegração do país ao circuito de F-1, os patrocinadores também buscam um piloto argentino . 
 A idéia é ter um piloto, correndo por uma grande escuderia, a partir do GP de 96 . 
 Um dos mais cotados para voltar às pistas com a bandeira argentina é José Luiz de Palma, que ganhou recentemente o campeonato inglês de Fórmula 2 . 
 Um: 
 «Eu filmei na lama, contraí malária durante os seis meses na floresta . 
 A equipe inteira pirou e eu terminei sozinho fazendo a claquete mergulhado até a cintura no pântano» . 
 Dois: 
 «Isso não é nada... eu terminei meu filme com a equipe passando fome e a gente pedia esmolas aos índios urubus!» 
  Moda do chapéu chega com o inverno  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Houve um tempo em que só era elegante mesmo quem usasse chapéu . 
 Agora, só é moderno mesmo quem usa chapéu . 
 Nesta temporada e o inverno é ótimo pretexto para cobrir a cabeça valem desde os básicos e casuais bonés até os mais extravagantes e carnavalescos (inspire-se nos originais exemplos das fotos desta página) . 
 Ele é secretário para assuntos internacionais da organização não governamental Atobá, que defende direitos de cidadania de homossexuais . 
 A Atobá está organizando a 17.ª Conferência Mundial de Gays e Lésbicas, que acontece no Rio, entre 25 de junho e 1º. de julho . 
 Entre os eventos paralelos da conferência, está previso o 1º. Mundialito Gay de Futebol de Praia . 
 Diante dessa situação não há muito a fazer, senão tentar organizar o trabalho da imprensa por meio de procedimentos clássicos como o credenciamento específico e o sistema de cobertura em «pool», em que os poucos jornalistas designados para tomar parte em alguma operação se comprometem a passar as informações obtidas a seus colegas . 
 Embora a Folha faça restrições ao sistema de «pool», ela reconhece a excepcionalidade da situação vivida no Rio e admite participar da cobertura . 
 Mesmo tendo vindo com grande atraso, a iniciativa do Exército deve ser bem-recebida . 
 O fato de os generais terem aceitado o acompanhamento da imprensa sugere que existe a saudável preocupação em manter as tropas agindo em conformidade com as leis . 
 Cabe agora à imprensa cumprir com rigor o seu papel de fiscal das operações das Forças Armadas . 
 Nesse tipo de ação os veículos de comunicação acabam se tornando uma forma crucial de controle por parte da sociedade . 
 É preciso fazê-lo com responsabilidade . 
 O que propõe o Conselho Brasil-Nação? 
 Um dos pontos mais importantes é a redução do número de Ministérios, não como medida demagógica, mas como consequência da limitação drástica do âmbito de ação do governo da União, que ficará responsável apenas por quatro grandes áreas: Fazenda, Justiça, Relações Exteriores e Defesa (Exército, Marinha e Aeronáutica) . 
 Isso significa que as áreas de ensino superior, medicina especializada, ciência e tecnologia, transportes, energia, telecomunicações, mineração, indústria e comércio, ficarão a cargo dos Estados . 
  Direita italiana escolhe candidatos para presidir o novo Parlamento  
  Das agências internacionais  
 A aliança direitista liderada por Silvio Berlusconi escolheu ontem seus candidatos à Presidência do novo Parlamento italiano, que toma posse hoje . 
 A jornalista Irene Pivetti, 31, da separatista Liga Norte, deverá liderar a Câmara dos Deputados e o economista Carlo Sconamiglio, 49, da Força Itália de Berlusconi, o Senado . 
  Paysandu luta pela liderança com o Botafogo  
  Da Sucursal Rio e da Agência Folha, em Belém  
 O Botafogo garante a liderança isolada do Grupo B se vencer o Paysandu hoje no estádio Caio Martins, em Niterói . 
 As duas equipes voltaram a dividir a liderança após a rodada do meio de semana . 
 Indagado sobre o repasse do reajuste em real aos preços, Peçanha disse que «quem determina preços é o mercado» . 
 Peçanha acredita também que o acordo em nada afeta o Plano Real . 
 «Nossa política interna nada tem a ver com o plano . 
 Cada empresa é livre para pagar o que quiser», afirmou . 
 A Operação Rio é resultado de um convênio assinado em 31 de outubro entre os governos federal e fluminense . 
 Pelo acordo, o Exército coordenará, até o dia 30 deste mês, todas as ações de combate ao tráfico de drogas e ao contrabando e posse ilegal de armas no Rio . 
 Depois de participar da parte reservada da sessão, o deputado Paulo Ramos (PDT-RJ) saiu às 18h10 e disse: 
 «A intenção não é prorrogar o convênio.» 
 A seleção tem 12 jogadores cujos passes pertencem a times no exterior . 
 Os dois votos de Lula estão nesse grupo . 
 Mas estão aí também os que já desistiram de pensar no assunto . 
 «Estou na Espanha e não vou votar . 
 Vou justificar . 
 Estou muito decepcionado . 
 Em 89, votei no Collor», disse Bebeto . 
 Uma das vagas ao Senado o partido pretende que seja ocupada pelo PL, cuja aliança encontra-se em fase final de negociação . 
 A outra será disputada entre o quercista José Machado de Campos Filho e o presidente do PMDB de São Paulo, Roberto Rollemberg . 
  Contru lança manual sobre uso de elevadores  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) lançou ontem pela manhã o «Manual do Uso de Elevadores» . 
 Segundo o diretor técnico do Contru, Carlos Alberto Venturelli, o manual estabelece parâmetros para que leigos verifiquem as condições de segurança . 
 Para os síndicos, o objetivo é orientar a escolha da empresa de manutenção do equipamento . 
 À tarde, o Contru interditou os elevadores de um prédio residencial na alameda Nothmann, 605, após vistoria . 
 «As portas externas abriam sem o elevador estar no pavimento . 
 Por dentro, as portas abriam enquanto o elevador subia ou descia . 
 O estado do equipamento denunciava uma tragédia iminente», disse Venturelli . 
 Seria impossível transformar em museus todas as casas de celebridades nas cidades grandes, mas é fácil relembrar um morador ilustre colocando na fachada de uma casa ou prédio uma singela placa, com nome e datas . 
 Em Londres, por exemplo, é indispensável visitar a casa em que morou e deu consultas Sigmund Freud, em Hampstead, na qual a gente primeiro cede ao hipnotismo das estatuetas antigas deuses, amuletos, animais mitológicos que cercavam esse outro bruxo, bruxo de Viena, e em seguida, se não tomar cuidado, acaba trazendo recalque e complexos entre os «souvenirs» adquiridos na loja do rés-do-chão da casa . 
 O remédio é sair em busca do materialismo objetivo de Marx no bairro dos restaurantes populares de Londres, o Soho . 
 Lá podemos visitar os cômodos em que ele morou . 
 Ficam no atual restaurante italiano Quo Vadis, em Dean Street . 
 Mas não esqueçamos, no caminho de Hampstead ao Soho, de olhar as sóbrias placas azuis em portão de casa ou prédio, assinalando a passagem por ali de alguém inesquecível . 
 Esse modesto uso de placas, desses azulejos de saudade, é o que estão prometendo implantar entre nós . 
 Só nos quatro quilômetros da praia Leme-Copacabana, por exemplo, dois funcionários da Prefeitura, armados de uma broca e de uma sacola de parafusos, podem dar imortalidade e graça a edifícios que abrigaram seres humanos de alta raridade . 
 Na praia do Leme número 900 teve seu último pouso na terra Cândido Portinari . 
 No número 99 da rua Gustavo Sampaio paralela à praia do Leme morou também até sua morte Clarice Lispector . 
 No outro extremo da praia, no fim de Copacabana, à rua Conselheiro Lafaiete número 60 morou, e ali também morreu, Carlos Drummond de Andrade . 
 E finalmente, no finzinho de Copacabana, rua Francisco Otaviano 33, João Guimarães Rosa morou e recebeu das alturas «Corpo de Baile» e «Grande Sertão: Veredas» . 
  Proposta de 95 é revista  
  Da Sucursal de Brasília  
 O recuo do governo Itamar Franco em substituir a proposta orçamentária para 1995 não impede o futuro governo de revisar o Orçamento do seu primeiro ano . 
 Mesmo com a aprovação do projeto enviado por Itamar ainda este ano pelo Congresso, FHC pode mudar todo o Orçamento, remanejando créditos . 
 Silveira, coordenador do Programa de Orientação e Atendimento ao Dependente (Proad), da Escola Paulista de Medicina da USP, recomenda uma conversa aberta com o filho . 
 «Se o pai sente algum tipo de omissão, deve procurar algum especialista para saber se não é paranóia sua e buscar orientação para ele e para o filho», afirma . 
  São Paulo mantém sua rotina de finais  
  Jogadores mudam de um ano para outro, mas Telê segue no comando do time que tenta o tri na Libertadores  
  ALBERTO HELENA JR.Da equipe de articulistas  
 E mais uma vez aí está o São Paulo disputando um título . 
 Nem dá pra contar quantos nesta década que já caminha para a metade . 
 E o curioso é que o tricolor vai colecionando faixas e louros com a mesma velocidade com que mudam os personagens que vestem sua camisa . 
 De uma decisão a outra, nunca o time é o mesmo, o que, portanto, impede atribuir-se ao conjunto do time os êxitos sucessivos . 
 Apenas Telê permanece impávido no centro dessas conquistas todas . 
 E, se conseguir o tri da Libertadores, desta vez, não terá apenas rompido marca inédita na história do nosso futebol -- embora valha sempre lembrar que aquele Santos de Pelé, bicampeão do mundo, só não chegou ao tri, ao tetra, ao penta, sei lá, porque desistiu da disputa, por considerá-la deficitária . 
 Terá obtido um verdadeiro milagre, posto que o atual time do São Paulo está muito longe dos seus antecessores . 
  Itamar sofre pressão militar  
  Da Sucursal de Brasília  
 A pressão dos ministros militares sobre o presidente Itamar forçou o governo a examinar mecanismos para corrigir as distorções salariais entre os Três Poderes . 
 Os militares consideram que os salários das Forças Armadas tiveram perdas superiores a 50% nos últimos cinco anos . 
 Reservadamente, eles apontam a conversão dos salários em URVs como uma fator agravante no achatamento salarial . 
 Esse será o quinto show do grupo, que se apresenta sem cobrar cachê . 
 A presidente da Casa do Caminho Mei Mei, Maria Lúcia de Brito Leite, 43, afirma que a expectativa é reunir pelo menos 500 pessoas no show . 
 A apresentação acontece às 16h30, no salão Milena, na avenida Vila Ema . 
 Os ingressos vão custar 2 URVs por pessoa . 
 Bethânia é isto: uma intérprete que exerce pleno domínio sobre sua audiência . 
 Um domínio que também não se faz por acaso, pois desde a escolha do repertório até os dois «encores» do final («Ronda» e «Emoções»), tudo ali parece pensado . 
 Primeiro, o repertório . 
 Alternando nove números de seu último disco (todas de Roberto & Erasmo Carlos), com pérolas do irmão Caetano, Milton Nascimento, Ary Barroso, Chico Buarque e Gonzaguinha, e mais algumas surpresas descobertas por ela numa nova geração baiana, Bethânia mostra que, em sua voz, todas as canções se tornam irremediavelmente boas . 
 É a marca da grande intérprete, da excepcional baladista que faz com que seu público acredite em tudo que ela canta, sejam os versos de «Genipapo Absoluto», sejam coisas como «Quando eu estou aqui, eu vivo esse momento lindo» . 
 Não há como duvidar . 
 A taxa de desemprego praticamente permaneceu estável, segundo o Dieese/Seade . 
 Ficou em 14,4% em agosto, contra 14,5% em julho e 15,2% em junho . 
 A taxa, apesar de inferior aos últimos seis meses, ainda bate a de agosto de 93 (14,3%) . 
 Em relação ao mês de julho houve crescimento de 0,6% do nível de ocupação total, revela a pesquisa Dieese/Seade . 
  FOME NÃO  
 Contra a fome que de todas as nossas várias vergonhas é a mais séria e deplorável, os festeiros se engajaram dando mais ênfase ao útil do que ao mero agradável . 
  Leduscha  
  ACIMA -- 23 de março, 23h: PEDRO PAVIOTTI BARBOSA na festa para a campanha do Betinho  
  ACIMA -- 23 de março, 22h25: CRISTINA MELO e SHANE MORGAN fazem show de mímica  
  ACIMA -- 24 de março, 0h30: SIBELE DORSA colabora na arrecadação de leite em pó  
  ESQUERDA -- 23 de março, 21h41: HEBE CAMARGO na hora do gol do Brasil contra a Argentina  
  ACIMA -- 23 de março, 23h15: NANA DE CASTRO e EDUARDO COELHO no Morumbi  
  ACIMA -- 23 de março, 24h: ELOISA FLEURY na festa contra a fome  
  ESQUERDA -- 23 de março: ANDREIA SOUZA ARANHA dança após a vitória do Brasil contra a Argentina  
  Chegam ao país três novas impressoras  
  Matricial da Epson faz impressão colorida, modelo da Olivetti sai por US$ 330; ACBr lança novos micros da linha HGS  
  Free-lance para a Folha  
 Usuários de computadores pessoais encontram três novos modelos de impressoras matriciais . 
 O destaque fica por conta do modelo LX 300, da Epson . 
  Prestígio celestial  
 Em março de 1984, o então governador de Minas, Tancredo Neves, mandou realizar uma missa para comemorar o seu primeiro ano de governo . 
 Já cotado para disputar a Presidência da República, Tancredo conseguiu lotar a capela que existe nos fundos do Palácio da Liberdade . 
 O preço mínimo por lote de mil ações fixado pelo governo Fleury é de R$ 126,46 (75% do valor patrimonial de mil ações, R$ 168) . 
 Como o governo está autorizado a vender 4,9 bilhões de ações, a negociação geraria para o Estado R$ 619,6 milhões . 
 O poeta alerta que a comemoração deve durar cerca de uma hora . 
 Segundo ele, o evento é mais uma «bebemoração», um «happy hour» . 
 «Joyce era antiacadêmico e a nossa idéia é fazer uma reunião informal e antiacadêmica.» 
 «Ulisses» foi escrito em 1916, quando Joyce estava auto-exilado em Zurique (Suíça) . 
 Não beber álcool e fazer refeições leves . 
 Dessa combinação simples resulta a receita do teatrólogo Cacá Rosset para vencer as longas distâncias . 
 «Cardápios de avião são todos iguais . 
 Então, para que arriscar no trio peixe, salada, maionese?» 
 No café, o padre distribuía um cartão onde se lia: 
 «De católico para católico, vote em José Carlos Stangarlini, candidato da Renovação Carismática» . 
 A Renovação Carismática é um dos grupos mais fortes hoje dentro da igreja . 
 Surgiu em resposta ao que seus membros chamavam de «excessiva politização» . 
 Defende uma igreja distante da política e próxima da religiosidade . 
 Para a professora de inglês Ana Aparecida Gama Cintra, 50, o carpete de madeira vai ajudar a melhorar a rinite alérgica de sua família . 
 Há dois meses ela trocou o carpete de náilon dos três quartos de seu apartamento por esse revestimento . 
 «Fiquei satisfeita . 
 Vamos aguardar para ver se a alergia melhora.» 
 O Procon recomenda pesquisar preços e checar se este inclui colocação, rodapé e manta isolante (para os carpetes de sete milímetros) . 
 Se a colocação das tiras de madeira forem na diagonal em relação às paredes, o consumo pode ser até 40% maior que a metragem do ambiente, diz o órgão . 
 Segundo ela, sua melhor venda foi para uma família de italianos que estava de volta ao seu país . 
 «Foi um sucesso . 
 Os compradores até dormiram na porta da casa para não perder as ofertas . 
 Os vizinhos chegaram a chamar a polícia, com medo do tumulto.» 
 Carmélia diz que os pagamentos são sempre à vista . 
 Ela recebe uma comissão de 20% sobre o valor das peças vendidas, mas «se a venda for boa, dá para baixar para 15%», diz . 
 As despesas com telefonemas, correspondências e anúncios consomem cerca de 50% da receita . 
 Para incrementar o lucro, ela também vende objetos e instalações de empresas e estabelecimentos comerciais . 
 A causa do problema é a falta de infra-estrutura sanitária . 
 Segundo o SOS Saneamento, apenas 17% da população é servida por rede de esgoto . 
 A doença ameaça 100 mil pessoas (30% da população) . 
 Segundo a coordenadora da entidade, Edith Badini da Silva, 49, a cidade apresenta todos os pré-requisitos para o surgimento da doença: falta de saneamento nas casas e esgotos a céu aberto . 
 Na época, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, negou o desvio, pois, segundo ele, a emenda que criou o fundo permite o remanejamento de 20% de seus recursos para outras áreas . 
 Para o ato do dia 16, não apenas os sindicatos filiados à CUT serão chamados, mas «toda a sociedade, os movimentos populares, os trabalhadores sem terra e outras centrais sindicais», disse Vicentinho . 
 Jorge Gomes negou o envolvimento de policiais no grupo de Parazão . 
 «O que acontece é que, vira e mexe, se encontra um mau policial fazendo o que não deveria.» 
 Mas Gomes disse que, apesar de achar que traficantes não merecem crédito, vai investigar as denúncias de pessoas ligadas a Jorge Luiz, que afirmam que policiais ajudaram Parazão na investida em Acari . 
 Poucos minutos antes do começo do tiroteio três carros da PM passaram pelas entradas de Acari e não notaram movimento diferente do normal, disse o comandante do 9º. Batalhão, Sildres Oliveira . 
 A Polícia Militar vai voltar a policiar as entradas de Acari, o que fazia até novembro . 
 Depois da invasão a Acari onde só houve uma detenção a polícia ocupou no final da tarde a favela do Jorge Turco . 
 Ninguém foi detido . 
 A operação foi acompanhada pelo coronel Heleno Barbosa, subsecretário da Casa Militar do governador Leonel Brizola, que recebeu vários informes durante a tarde sobre a ação policial . 
 De certo modo, é curioso notar, foi exatamente isso que Lenin também começou a descobrir a partir do momento em que se viu à frente de uma revolução vitoriosa . 
 «É muito mais fácil tomar o poder numa época revolucionária», ele admitiu, «do que saber como usar este poder de maneira apropriada» . 
 A essa altura, a Revolução de Outubro estava no berço . 
 Era apenas o começo . 
 As alianças com a Antarctica, no Brasil, e com a Kilmes, detentora de 60% do mercado argentino, proliferam em outros continentes e se encaixam na estratégia de sobrevivência não somente da Anheuser Busch, como da vice-líder Miller . 
 É um contrapeso às incertezas do mercado de cerveja norte-americano, que registra lento crescimento de 1% ao ano . 
 Não se conhecia . 
 A demissão de Osiris de Azevedo Lopes Filho da Receita Federal é uma mancha indelével . 
 Por mais atritos que tenha criado com áreas do governo, vai ficar apenas a impressão do último deles, o caso da vistoria da bagagem da seleção . 
 Tem-se aí uma história exemplar . 
 De um lado, estava o funcionário público que queria cumprir o seu dever, nem mais nem menos . 
 Nada, aliás, de muito heróico em circunstâncias normais . 
 Mas, no país da «da sonegação consentida e da impunidade seletiva», para citar expressão do editorial de ontem da Folha, um gesto quase revolucionário . 
 Para Fiuza perder o mandato faltaram 20 votos . 
 O placar registrou 232 votos pela cassação, 208 pela absolvição, 15 abstenções e quatro votos em branco . 
 Apesar de a maioria ter votado pela cassação, não foi atingido o número necessário de votos (252, metade mais um) . 
 Nos dois casos, as chances de sucesso são discutíveis, com custos significativos . 
 De um lado, os consumidores e as empresas estão muito pouco endividados . 
 Isso significa que a alta dos juros demora mais para afetar as decisões de gasto . 
 De outro, o aquecimento do comércio tem ocorrido pelo crédito que se amplia com base em esquemas informais como o cheque pré-datado ou mesmo o crediário administrado diretamente pelo varejo . 
 Outro aspecto a considerar é que além do IPC-r há outros índices, como o IPC da Fipe, que estão sinalizando uma inflação inferior a 2% . 
 As dificuldades de todo modo ensinam que ilusões podem ser reais . 
 Não bastasse isso, Melanie Klein escreve de um jeito muito bom de ler, fácil, sem complicações de jargão psicanalítico . 
 «Faço questão de utilizar, sempre que possível, as palavras que o próprio paciente usou», diz . 
 Atraente e esclarecedor para qualquer leigo em psicanálise em tradução e edição excelentes neste caso, trata-se de livro indispensável para pais . 
 Afinal, se todos os pais e mães soubessem ou se conscientizassem que a coisa mais nociva para uma criança é também eles próprios, os pais, talvez houvesse menos louco no mundo . 
 Arnett passou dez anos como correspondente na guerra do Vietnã . 
 Ele e outros repórteres americanos corriam risco, diz ele, porque ficavam no campo de batalha, junto com as tropas americanas . 
 «A Guerra do Golfo foi a mais espetacular» . 
 Ele lembra que os mísseis americanos caíam perto do hotel dos jornalistas em Bagdá . 
 Pois bem, o destemido América (com o Neneca, que defendeu o Guarani no Brasileirão, no gol) foi lá e trouxe os dois pontos de Campinas . 
 Os endiabrados vermelhinhos de Rio Preto, tradicionalmente, vendem muito caro os pontos disputados em casa contra o alvinegro (a última vez que vi um Corinthians e América por aquelas bandas, quando eu era alegre e pra lá de jovem, o mosqueteiro virou o jogo com um gol do ponta Eduardo, aquele que morreu no acidente com o Lidu, embaixo das pernas do famoso goleiro Neury) . 
 Pelo que pude ver da estréia do Corinthians, nenhuma grande novidade . 
 Continua com a defesa incerta (em que pese o estilo xerife do Gralack), os laterais fracos (Leandro Silva, que nunca foi um craque, conseguia desempenhar corretamente suas funções no time do Nelsinho; depois, caiu na real . 
 Tampouco me agrada o experimento do Zé Elias na lateral, como será tentado hoje) e um meio-de-campo pouco consistente, beneficiário apenas do voluntarismo imemorial do time . 
  Amaral entra e é destaque  
  Da Reportagem Local  
 No jogo de ontem, mais uma vez o volante Amaral se destacou no meio-campo do time do Palmeiras . 
 Amaral entrou logo aos 10min de jogo, substituindo Mazinho, que sentiu uma contusão muscular . 
 Com técnica e muita garra, ele foi um dos maiores responsáveis pela boa atuação da equipe . 
 «Ele tem personalidade . 
 Não é fácil entrar na posição de Carlão, pois o jogador precisa ser muito versátil» diz o treinador . 
 Zé Roberto afirmou que pretende ter uma conversa «muito aberta e franca» sobre a atuação do time no segundo jogo contra a Grécia, quando a equipe chegou a estar perdendo o terceiro set por 12/2, mas conseguiu reagir para vencer o set e a partida . 
 Qual é o momento certo, então, doutor Ulysses? 
 O experiente deputado olhou para Jobim e, calmamente, explicou que o segredo do quórum para uma votação rápida era esperar o instante exato em que os parlamentares ficassem desesperados para deixar o plenário: 
 É quando os velhos têm fome e os novos querem ver as namoradas! 
  Erundina quer apoio 'para valer' .  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 A ex-ministra Luiza Erundina disse anteontem à noite, em Juiz de Fora, que o PT «deve apoiar para valer» medidas acertadas do governo FHC . 
 Ela acha que a posição do partido deve ser «competente, responsável e propositiva» . 
 Erundina negou rumores de que poderá assumir alguma secretaria no governo de Mário Covas, em São Paulo . 
 Ela disse que não irá aceitar cargo algum caso seja convidada . 
  Dívida estadual faz poupança subir  
  Cálculo da TR inclui juro cobrado de bancos oficiais, que pagam mais para obter recursos  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 A caderneta de poupança vai render mais do que deveria . 
 Os bancos estatais e estaduais estão fazendo com que a TR (Taxa Referencial), que corrige a aplicação, fique maior do que se supunha . 
 Somente esta diferença para mais, na média, até o dia 16 de junho, é equivalente a uma taxa de juro anual de 1,7% . 
 Por uma razão ou outra, por motivos episódicos ou mais estruturais, o fato é que um dos dados mais relevantes da eleição de 3 de outubro está sendo o voto de desconfiança no sistema político como um todo . 
 José Álvaro Moisés faz questão de ressalvar que não se vota contra a democracia, mas contra «a performance recente da classe política», o que é evidentemente muito diferente . 
 Em compensação, os estoques tidos como normais diminuíram . 
 Em março, 71,7% das empresas consideravam normal sua disponibilidade de produtos . 
 No mês passado, o número caiu para 60,9% . 
 A pesquisa abrange 46 empresas líderes de mercado de vários setores da indústria e do comércio . 
 * . 
 * . 
 Folha -- Você crê que o futebol brasileiro decaiu depois de 70? 
 Maturana -- Para mim, não . 
  Dois postos vendem os ingressos mais cedo  
  Da Redação  
 O posto Shell da avenida Francisco Morato, 860, no Butantã (zona sul), começa a vender ingressos para o Hollywood Rock 95 que traz os Rolling Stones às 10h de segunda-feira . 
 No Rio, a Mesbla do shopping Rio Sul inicia a venda no mesmo horário . 
 Nos demais postos de venda, os ingressos só estarão diponíveis a partir das 14h (leia abaixo relação de postos de venda no Rio e à pág. 5-3 a relação dos postos em São Paulo) . 
 Uma transformação que permita assimilar o segundo turno consistiria em reeducar as classes dominantes e suas elites, e, nas proporções necessárias, as classes trabalhadoras e os sem classe, vítimas diretas do dilema . 
 Sem a coexistência, na mesma pessoa, do eleitor e do cidadão, a cópia de padrões estranhos só aumentará, a médio prazo, a pobreza de nossa tradição política incivil . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Apesar de a legislação permitir o trabalho de menores a partir dos 14 anos, o Axé opta por fazer a iniciação somente a partir dos 16 . 
 «Partimos do princípio que uma criança de rua perdeu uma característica fundamental da infância: a capacidade de sonhar», observa . 
 Bezerra entra na lateral e Luciano Carioca, no meio-campo . 
 Parte da torcida do Guarani quer que seu time perca para a Ferroviária, o que pode significar o rebaixamento da rival Ponte Preta . 
 Ou não é verdade que a frieza de Nelson Piquet sempre o indispôs com a mídia e com o torcedor tapuia? 
 Ou não é verdade que a frieza de Parreira quase causou uma crise coletiva de histeria no país? 
 Alô, colegas da imprensa! 
 Alô, leitores incrédulos que vêm rindo desde a malfadada derrota contra a Bolívia na fase classificatória, quando eu dizia que Parreira era o único brasileiro com qualidades para levar a seleção ao tetra . 
 Por que é que agora vocês não chupam o dedo, hein? 
 A gestão seguinte, de 1849 a 1873, privilegiou comédias francesas de salão . 
 A sede atual, em estilo neoclássico, foi construída entre 1874 e 1888 . 
 Com o fim do império austro-húngaro, em 1918, o governo republicano assumiu a conta da instituição . 
  BC derruba juros do mercado financeiro  
  Cotação de venda do dólar no paralelo é a mesma desde 20 de julho; índices das Bolsas de Valores reagem  
  Da Redação  
 Os juros caíram e as Bolsas subiram ontem . 
 O Banco Central derrubou ontem as taxas de juros do mercado financeiro . 
 A taxa média do over caiu de 8,18% para 7,57% ao mês . 
 'Cooperativas são a solução' . 
 A microempresária da área de vídeo Shirlene Paula de Moura Araújo, 33, tem há alguns anos a idéia de que a educação só poderá melhorar em São Paulo com a criação de escolas cooperativas, mantidas e administradas pelos pais dos alunos . 
  Ieltsin demite presidente do BC  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, demitiu por decreto o presidente do Banco Central do país, Viktor Gerashchenko (foto), por causa da crise cambial desta semana . 
  Renuncia ministro francês do Comércio  
 Gerard Longuet, 48, renunciou ao cargo de ministro da Indústria e Comércio Exterior da França . 
 Ele está sendo investigado sob a acusação de corrupção . 
 «Muitos dos fatos nos autos podem ser objeto de investigação em outras ações penais», afirmou, quando se referia à «Operação Uruguai» (suposto empréstimo usado como justificativa para o recebimento de dinheiro por Collor) . 
 Os advogados de defesa interpretaram a afirmação de Aristides como sinal de que nem mesmo o próprio procurador acredita na condenação do ex-presidente por corrupção passiva . 
 A desindexação da economia foi sem dúvida um grande passo, até porque permite ver com maior clareza as variações reais dos preços . 
 Resta no entanto muito a fazer . 
 Pois, se por alguns meses o governo pode segurar a inflação por meio de âncoras, mantendo fixas a taxa de câmbio e as tarifas públicas e deixando os salários sem correção, tais mecanismos não podem, evidentemente, ser utilizados indefinidamente . 
 Para que haja uma estabilização duradoura é necessário combater de forma implacável os focos de pressão inflacionária . 
 Identificados, com diferentes ênfases no déficit público, na oligopolização dos mercados, na frouxidão das regras monetárias e em características institucionais da atual Constituição nacional, esses focos de inflação exigem uma discussão aprofundada e urgente por parte daqueles que hoje se apresentam para governar o país . 
 De fato, o eleitorado tem o direito de saber, antes de ser chamado a decidir seu voto, como cada postulante pretende enfrentar esses nós estruturais que se colocam na rota de uma sólida estabilidade econômica . 
 Joshua Redman -- Bem, tento não me envolver muito com isso . 
 O meu foco está voltado para a música . 
 Só comecei a levar a carreira musical a sério há três anos, quando mudei para Nova York . 
 Eu realmente me considero um iniciante ainda e tento me concentrar o máximo no desenvolvimento da minha educação musical . 
 Claro que toda essa publicidade e o «hype» da mídia interferem, mas faço o que posso para que essas coisas não me perturbem . 
 Folha -- Você já provou que esse não é seu caso, mas o que você acha dessa tendência do mercado musical de promover mais os artistas jovens, em muitos casos ainda bastante imaturos, do que os mais experientes? 
  Clinton desafia Europa a crescer  
  Presidente dos EUA diz no Parlamento francês que União Européia deve crescer para o leste  
  Das agências internacionais  
 O presidente norte-americano, Bill Clinton, prometeu em discurso na Assembléia Nacional francesa que os EUA vão manter seu engajamento na Europa . 
 Ele desafiou o Ocidente a construir uma comunidade «mais ampla e mais forte», com a integração dos países do Leste europeu, o que seria «um grande e duradouro tributo» aos veteranos da Segunda Guerra Mundial . 
 Diogo lembra a mãe . 
 Para Heitor, há um motivo importante para que a criança tenha alguma semelhança física com o casal . 
 «Queremos ter a possibilidade de, no futuro, podermos contar ou não a ele . 
 É uma decisão que agora não nos preocupa.» 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Aos brasileiros, as eleições oferecem a oportunidade para um otimismo racional, sem resvalar para uma utopia irreal nem para um cinismo que possa ter sido gerado, em um passado não distante, por falhas de pessoas e do sistema . 
 JUAN J. LINZ, 67, sociólogo espanhol, é professor da Universidade de Yale (EUA) . 
  É autor, entre outros livros, de «The Breakdown of Democratic Regimes: Crisis, Breakdown, an Reequilibration»  
  Tradução de Clara Allain  
 O terminal foi liberado às 10h e os últimos bloqueios avenida Nove de Julho, ruas Libero Badaró e Xavier de Toledo foram suspensos às 11h . 
 Os bloqueios ônibus estacionados nas faixas de trânsito tiveram reflexos nas avenidas que ligam o centro aos bairros . 
 «Devo fazer uns três interurbanos para saber as novidades dos meus amigos do Rio e de Minas ou fazer uns 15 telefonemas só para dar um 'oi' para a moçada . 
 Se ligar para a namorada, vai até mais de uma hora», afirma . 
 Outro tipo de diversão vai entreter o estudante Alexandre Itiro, 21 . 
 «Vou jogar videogame, RPG ou qualquer outra coisa», diz . 
 O flautista logrado voltou então à rua, começou a tocar de novo a flauta, e de todas as casas de Hamelin saíram correndo, num bando alegre e irreprimível, as crianças da cidade . 
 Ninguém, nem gritos e lágrimas, conseguiram impedir que fossem todas elas no rastro do flautista, que caminhou para o monte Koppelberg, que afinal se abriu diante dele para engolí-lo e engolir todas as crianças, menos uma que ficou para contar o caso . 
 Como todo grande conto infantil, o que fala desta cidade alemã que de repente se viu órfã de todos os seus filhos pequenos é pavorosa em si mesmo . 
 Mas seu horror não pára aí . 
 Fica-se sabendo que o flautista, que não comete a maldade total de afogar os meninos, tornou-os para sempre sem lar, sem terra . 
 Cresceram como puderam e viraram um estranho povo, cuja única história era de que provinham de uma prisão nas entranhas da terra . 
 Eram diferentes, estrangeiros onde quer que estivessem . 
  Pensão alimentícia provoca 'batalha entre divorciados  
  Aumentam os casos de disputa judicial, que podem levar devedor à prisão  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 A crise econômica brasileira refletiu-se também nas relações entre ex-casados, não raro gerando disputa por uma pensão para os filhos . 
 Na última década aumentaram os pedidos de pensão alimentícia, assim como cresceram as denúncias e as prisões por falta de pagamento . 
 «Acho isso importante, que daqui de São Bernardo, graças à luta coletiva, nós tenhamos construído uma democracia», afirmou . 
 FHC tem feito ultimamente uma série de elogios a Lula e ao PT . 
 Tem evitado responder até mesmo aos ataques mais duros do PT . 
  Dengue atinge áreas nobres de Fortaleza  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A epidemia de dengue em Fortaleza (CE) é mais grave na área nobre da cidade . 
 Dos 5.532 casos registrados até ontem na capital, o bairro da Aldeota, com 642 casos, lidera as ocorrências da doença . 
 A dengue já atingiu o governador Ciro Gomes (PSDB), o cônsul honorário da Holanda, Luciano Montenegro, e o empresário Ricardo Macedo, que morreu na última segunda-feira com suspeita de dengue hemorrágica . 
 Importado ou com futura produção local, o Astra vai acabar inevitavelmente substituindo o modelo nacional, com uma família completa de versões . 
 Veículos avaliou o Astra GLS 2.0 no campo de provas da GM, em Indaiatuba (a 110 km a noroeste de São Paulo) . 
 Há prazo de cinco dias, a partir da publicação dos 15 nomes no Diário Oficial da União de hoje, para interposição recurso . 
 Quando significa excluir as pessoas dos processos sociais concretos, que até agora se fizeram através do trabalho, criando um mundo de produção infinita e consumo absolutamente impossível, dado que as pessoas deixam de ter renda, quando não têm trabalho, então nós caminhamos para uma espécie de divórcio, de esquizofrenia social altamente perigoso . 
 A Europa já percebeu isso, os Estados Unidos perceberam e nós estamos percebendo . 
 A Funed (Fundação Ezequiel Dias), em Belo Horizonte, é o único laboratório que produz atualmente a droga em todo o mundo, segundo sua direção . 
 O assessor de imprensa da Funed, Paulo Marinho, disse que somente agora o laboratório começa a elaborar a bula . 
 O equipamento imprime a uma velocidade de 300 cps (caracteres por segundo), aceita papel de 3,5 a 17 polegadas de largura e pode trabalhar com formulário contínuo . 
 O usuário tem à disposição três tipos de letras (fontes): courier, prestige e gotic, além de acentuação em português . 
 O vigário-geral da Arquidiocese de Fortaleza, monsenhor Antônio Souto, disse que considera a sentença favorável ao aborto um «crime contra a pessoa humana» . 
 Para ele, o possível risco de vida que corre a gestante não justifica o aborto . 
 «Eu não posso fazer uma ação intrinsecamente má para obter bons efeitos . 
 A doutrina cristã não concorda com isso.» 
 O grupo propõe formas extra políticas de controle do Estado, como o estímulo a organizações civis, não-politizadas, opinando e fiscalizando atos de Estado . 
 É um pensamento que, embora em evolução, ainda encontra dificuldades em entender adequadamente o funcionamento de economias de mercado mais em função de carência de informações específicas (já que só recentemente passaram a se ocupar do tema) do que de barreiras ideológicas . 
 O apoio dos moradores desta região dos EUA se deve em parte ao fato de a seleção brasileira estar instalada na Califórnia desde o último dia 26 de maio . 
 Descontando uma breve escapada para o Canadá, onde disputou um amistoso, e as viagens para Detroit (1 a 1 com a Suécia) e Dallas (3 a 2 com a Holanda), a seleção passou 43 dias na Califórnia, entre Los Gatos e Los Angeles . 
  BALANÇO  
 O índice de vendas de imóveis, calculado em setembro, foi de 15,2%, segundo estudo de mercado do Secovi-SP . 
 Das 9.158 ofertas, 1.393 foram vendidas . 
 Agosto registrou um índice de 15,4% . 
 A pesquisa aponta os apartamentos de um dormitório como líderes de vendas com 38,6% das unidades ofertadas sendo negociadas no mês . 
 A maior oferta foi dos apartamentos de dois quartos (3.891) . 
 Fora o socialismo, as duas Cubas -- a do turista e a do cubano -- continuam muito parecidas com a nossa Salvador: na ilha não há a miséria baiana . 
 Em compensação, as construções do «novo» Pelourinho dão um banho nos malconservados casarões e palácios de Havana Velha, bairro histórico da capital cubana . 
 Lá, como aqui, Iemanjá é Iemanjá . 
 Ogum é Ogum etc . 
 Herança iorubá: nação africana de onde foram levados escravos que serviram às então colônias espanhola e portuguesa . 
 Cubano é parecido com baiano até no desrespeito aos horários -- e o pior é que lá todo mundo é funcionário público . 
 E apressadamente colocam Deus sobre uma nuvem que vai subindo . 
 Lula -- (Com o bloquinho e a caneta na mão) O senhor não queria um autógrafo? 
 Antes da partida, o médico Joaquim Neves preenchera formulário obrigatório sobre remédios que atletas do seu time estavam consumindo . 
 Ele alertou que o zagueiro tinha tomado o antigripal Naldecon, que contém a susbtância proibida pela legislação esportiva . 
 SALÁRIOS -- Os ministros do Planejamento, Beni Veras, e da Fazenda, Ciro Gomes, vão defender junto ao presidente Itamar Franco a concessão de uma melhoria salarial aos funcionários da SOF (Secretaria de Orçamento Federal) . 
 A decisão foi tomada ontem . 
 A melhoria salarial até novembro foi um compromisso assumido pelo próprio Itamar . 
 Não foi definida a fórmula a ser usada . 
  O advogado do diabo  
 Na semana passada, Paulo Brossard cumpriu seu último ato antes da aposentadoria como ministro do Supremo Tribunal Federal . 
 Foi relator do processo de extradição do ex-presidente boliviano Garcia Meza . 
 O ministro conseguiu a extradição do ex-presidente, condenado a 30 anos de prisão em seu país por vários crimes . 
 Por fim, Brossard apelou às autoridades bolivianas para que debitassem da pena os sete meses de cárcere que Meza cumprira no Brasil . 
 "As solubilidades do gás carbônico no refrigerante são menores que os valores para a água, devido à presença de corantes, ácidos e diversas substâncias responsáveis pela aparência e pelo sabor . 
 "Mesmo nessa solução complicada, a solubilidade do gás aumenta quando a temperatura abaixa . 
 O mercado futuro de dólar projeta paridade de R$ 1,00 = US$ 1,00 para 31 de outubro . 
 O deságio desestimula a entrada de dólares no país, à busca de ganhos com os juros . 
 Ao governo não interessam mais dólares porque isto exige emissão de reais . 
  Sadia completa 50 anos de atividades  
  MARISTELA MAFEI  
 A Sadia, segundo maior grupo produtor de alimentos do país atrás da Nestlé comemora hoje meio século de existência . 
 A empresa é vice-líder em exportação de carne de frango do mundo (a primeira é a norte-americana Tyson) e a quinta no ranking dos maiores produtores mundiais de proteína animal . 
 Milene, 15, fez uma apresentação de embaixadas para o elenco do Corinthians antes do primeiro jogo contra o Santos, na final da Copa Bandeirantes . 
 Dualibi a convidou para se apresentar em campo, no intervalo do jogo seguinte . 
 Segundo Jansons, o ensino de música é o mais afetado, já que muitos professores deixam o país em busca de melhores salários . 
 «Há muito interesse entre os jovens, mas pouco dinheiro», disse o maestro . 
 O pianista brasileiro Edoard Monteiro, 26, vencedor do Concurso Internacional de Colônia, na Alemanha, acompanha a orquestra . 
  Corregedor quebra sigilo de 3 deputados  
  Os deputados federais Paulo Almeida e Marcia Cibilis e o estadual Aluizio de Castro são acusados de fraude  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Corregedoria Eleitoral do Rio determinou ontem a quebra de sigilo bancário de dois deputados federais e de um deputado estadual candidatos à reeleição e da Liesa (Liga das Escolas de Samba do Rio) . 
 A quebra de sigilo, determinada pelo corregedor Paulo César Salomão, atinge os deputados federais Paulo Almeida (PSD), presidente da Liesa, e Marcia Cibilis Viana (PDT), o deputado estadual Aluizio de Castro (PPR) e um assessor da Liesa, Emerson Ribeiro de Souza . 
  Preservação da espécie  
 Futuro presidente da CEF, Sérgio Cutolo diz que não vai assumir a instituição para promover uma operação desmonte . 
 Seu objetivo é só reestruturar a Caixa . 
  Pagamento reforçado  
 Romildo Canhim vem sendo pressionado pela Justiça do Trabalho para autorizar um aumento de 693% aos servidores da Ceplac de Rondônia . 
 Um economista do órgão passaria a receber R$ 8,8 mil . 
 Eles afirmaram que o dinheiro das doações às associações atléticas dos funcionários do banco foi usado para efetuar o pagamento dos ônibus . 
  (Eumano Silva)  
 Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor, diz que a queda foi expressiva e ocorreu devido à perda generalizada de ritmo de alimentos . 
 Os paulistanos pagaram 39,79% pelos alimentos no período, abaixo dos 44,4% de abril . 
 É a primeira vez em nove semanas que os alimentos sobem menos de 40% . 
  Maioria gosta  
 A Sondagem Empresarial, da CNI, revela que 73,1% das pequenas e médias indústrias pesquisadas consideram positivo o impacto que tiveram com a implantação do Plano Real . 
  Tirando o corpo  
 Metalúrgicos da Força Sindical reúnem-se amanhã para finalizar um texto em que condenam o recrudescimento da inflação e dizem que o salário não deve ser considerado o bode expiatório . 
 O «G» vem de Gancia, Carlo Gancia, a parte nacional do negócio . 
  Aquário  
 Vai surgir totalmente tchans mais uma daquelas adutoras da Sabesp na Marginal Tietê . 
 Pinky Wainer foi convocada para dar trato especial . 
 C.L.S. deu depoimentos contraditórios . 
 Na 23ª Delegacia Policial, C.L.S. teria confirmado a hipótese de que a chacina seria uma cilada preparada pelo traficante Ernaldo Pinto . 
 Na Delegacia de Roubos e Furtos contra Bancos, C.L.S. teria negado tudo . 
 A intensificação da repressão ao narcotráfico no rio Solimões, segundo Spósito, está obrigando os traficantes estrangeiros a se arriscarem na Amazônia porque grande parte da droga encomendada por eles tem ficado sem garantia de entrega . 
  (André Lozano)  
 A mudança é clara . 
 Até então, os eleitores recebiam cédulas impressas pelos próprios partidos, contendo os nomes dos candidatos . 
 De posse de uma ou de várias cédulas, o eleitor seguia para sua seção eleitoral, onde recebia um envelope rubricado pelo mesário . 
 Ele entrava na cabine de votação e só tinha o trabalho de colocar a cédula já preenchida no envelope . 
 Olga Curado lança no final do mês na Torre de Babel, Rio, seu livro «Passa Pra Dentro, Menina», editado por Massao Ono, e com leitura de Betina Viany dirigida por Flavio Marinho . 
 Com sua mulher Ruthinha, Anchieta Hélcias virou o maior piloto de fogão na temporada de banhos de mar de Porto de Galinhas, Pernambuco . 
  Salários aumentaram em 1993, diz Itamar  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em mensagem aos trabalhadores, pelo Dia do Trabalho, o presidente Itamar Franco afirma que os salários tiveram pequeno aumento real em 93 . 
 Ele diz ainda que houve retomada do desenvolvimento e crescimento do nível de emprego . 
 Itamar não participa de nenhuma comemoração da data, hoje . 
 A íntegra da mensagem é a seguinte: 
  Adrenalina  
 Apesar de ter à disposição em sua temporada na África do Sul a luxuosa suíte presidencial do hotel Sun City o único seis estrelas do planeta, Silvio Santos foi em busca de emoções mais fortes . 
 Junto com sua Iris e pimpolhas, trocou por uns dias o conforto do hotel pela aventura em uma cabana no meio de uma reserva florestal . 
 A lei permite que, em alguns casos, não se faça os abatimentos . 
 São casos excepcionais . 
 Exemplo: quando o funcionário ganha férias e o rendimento vem acumulado . 
 Usa-se esta brecha, porém, para burlar a lei . 
 Todos os salários de julho deste ano que foram beneficiados pelo abatimentos estão sob investigação . 
 Ricupero disse que a necessidade de emitir moeda prova que «o plano teve sucesso acima do esperado e o público não tem medo de ficar com o real no bolso» . 
 No almoço em sua homenagem, promovido pela Adeval (Associação das Distribuidoras de Valores), ele confirmou que deverá adotar alguma medida na próxima semana com relação às vendas a crediário . 
 Mas «nada que envolva limitação de parcelas . 
 Uma opção seria aumentar apenas a entrada» . 
 Para Carlos Humberto de Carvalho, presidente do Sindicato das Indústrias de Laticínios e Produtos Derivados de São Paulo, o preço pago ao produtor é o previsto na Medida Provisória que criou o real, ou seja, baseado na média dos últimos quatro meses de 93 . 
 Outro obstáculo às negociações, diz Carvalho, é que os produtores tomam como parâmetro a praça de São Paulo, quando os preços do leite variam regionalmente . 
  Crianças em Natal voltam a dormir  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Os irmãos Marcelo, 10, Marcone, 9, e Katiane da Silva Cunha, 8, de Natal (RN), tiveram ontem pela manhã uma nova crise de sono . 
 Eles sofrem de uma doença desconhecida que provoca crises de sono de até 72 horas . 
 O «alto nível» reduz-se a calúnias maliciosas e distancia a democracia de sua essência . 
 Não há, sequer, interferências de ideologias . 
 A linguagem brota em confrontos estarrecedores entre o potencial de cultura do emitente da fala e o conteúdo agreste da mensagem . 
 Os anéis deixam de simbolizar estatura universitária: retratam a brutalização da mente, cega às regras de polidez, à auto-aviltação e à verdade . 
 Um desses programas deixou-me atônito . 
 Um deputado federal lúcido, ao longo de uma catilinária contra Lula, acusou-o de não trabalhar, de não ter cultura para aspirar à Presidência, de não possuir experiência política e administrativa etc . 
 O que pensar? 
  Beliche  
 A atual fase de vento contra do casal Rita Lee e Roberto Carvalho tem nova aritmética . 
 Desta vez, a separação incluiu divisão da prole . 
  Brizola aponta afinidade cristã  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O candidato do PDT à presidência, Leonel Brizola, disse que ele e o candidato ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, têm pelo menos uma afinidade, a «convicção cristã» . 
 Brizola criticou quem condena Rossi pelo suposto uso da religião . 
 «Usam o poder da máquina, do dinheiro e do governo . 
 Agora, ele (Rossi) quer usar o poder da religião, aí é ruim» . 
 Em entrevista à rádio Gaúcha, disse que, com Rossi, o PDT «está levantando a cabeça» em São Paulo . 
  Italianos acusam EUA de favorecerem o Brasil  
 A imprensa italiana que cobre a Copa do Mundo dos EUA já tem uma explicação para a má atuação da «Squadra Azzurra»: o comitê organizador da Copa estaria manipulando para que o Brasil se tornasse tetracampeão mundial . 
 Essa é a fofoca que jornalistas italianos fazem com colegas de outros países sobre o Brasil . 
 Nessa teoria conspiratória, provavelmente a contusão do líbero Baresi e o gol da Irlanda também foram tramados para favorecer o Brasil . 
 Noelly Russo, de Dallas 
  Presidentes da Coréia do Sul e do Norte farão reunião de cúpula  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Coréia do Sul, Kim Young-sam, aceitou no sábado a proposta do dirigente da Coréia do Norte, Kim Il-sung, de realizar uma cúpula intercoreana, dedicada à crise nuclear e uma eventual unificação da península . 
 «O presidente Kim Young-sam aceitou a proposta e expressou sua intenção de se reunir com o presidente da Coréia do Norte, Kim Il-sung, em qualquer lugar e a qualquer momento», aunciou a presidência sul-coreana . 
 Agora mesmo estamos criando peças para os Correios que serão veiculadas junto às seções de cartas . 
 Vão mostrar fotos de carteiros com o título que diz mais ou menos o seguinte: 
 «O pessoal que trouxe os elogios e os desaforos.» 
  (Nelson Blecher)  
  G.R.E.S. Tradição  
 Passarinho, Passarola Quero ver Voar! 
  (65072332)  
  Jajá Maravilha -- Aniceto -- Tonho -- Sandro Maneca -- Jurandir da Tradição -- Jorge Makumba -- Lourenço  
  Presidente: Nézio Nascimento  
  Intérpetre: Edmilton Da Tradição  
  Diretor de bateria: Mestre Dacapê  
  Particpação especial: Jorge Makumba  
  Participação dos ritmistas da Escola  
  Carnavalesca: Lícia Lacerda  
 Desde o começar dos tempos... 
 O «povo dos dólares» agradece duplamente, tanto do ponto de vista dos bons negócios, quanto do ponto de vista de um maior equilíbrio comercial dos Estados Unidos . 
 Esta grande potência, como se sabe, tem problemas de déficit estrutural com o Japão (com qualquer taxa de câmbio) há mais de uma década . 
 Esta situação tem contribuído para enfraquecer a posição internacional do dólar nos mercados de câmbio . 
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A morte do piloto brasileiro Ayrton Senna foi destaque em todos os grandes jornais americanos ontem e na TV, no domingo . 
 O «The New York Times», o diário mais conceituado dos EUA, deu chamadas para o assunto em três páginas diferentes: na primeira página da sua seção de esportes, em uma das páginas internas do caderno e na seção de obtuários . 
  Homem é enterrado dentro de seu carro  
 O norte-americano George Swanson foi enterrado dentro de seu Corevette 84 em Hempfield Township, Pensilvânia (foto) . 
  Sauditas divulgam mortos do «haj»  
 270... peregrinos de diversas nacionalidades morreram na segunda-feira em um tumultuo na cidade de Mina, perto de Meca . 
 Eles participavam da peregrinação anual a Meca, o «haj» . 
 Ela diz que as comissões variam de 75% a 100% da primeira fatura de cada contrato . 
 Em alguns casos, recebem 30% da primeira fatura e 10% mensalmente, enquanto durar o contrato . 
 A edição ensina também a técnica para desenhar o fluxograma da empresa uma ferramenta para planejar os processos de produção do novo negócio . 
 «O diferencial será a capacidade de adquirir e transmitir tecnologia», escreve Elizabeth da Cunha Pimenta, 45, presidente do grupo Água de Cheiro, em artigo exclusivo para o quarto capítulo da série de fascículos . 
 No próximo domingo, o quinto e último fascículo da série «Seu negócio na nova era» completa o ciclo de concepção e desenvolvimento de um negócio com explicações sobre a forma ideal de funcionamento da nova empresa . 
  Governo sobretaxa os tecidos da Coréia  
  Da Sucursal de Brasília e da Folha Sudeste  
 As importações de tecidos artificiais e sintéticos da Coréia do Sul serão sobretaxadas em 34% a partir de hoje, de acordo com portaria assinada pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 A medida foi tomada para proteger a indústria nacional contra a suposta prática de dumping concorrência desleal pela prática de preços abaixo dos custos de produção . 
 A portaria de número 50 assinada pelo ministro deve ser publicada no «Diário Oficial da União» da próxima segunda-feira, quando a sobretaxa começa a ter validade . 
 O jogador de 2,08 m e 21 anos continua negociando com os Warriors . 
 Um acordo, no entanto, parece distante . 
 Isto porque, o jogador manifestou não estar disposto a continuar atuando sob as ordens do técnico Don Nelson . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A caça aos brancos  
 A grande diferença entre o primeiro e o segundo colocado em várias disputas estaduais pode causar a sensação de que quem chegou em primeiro lugar no turno inicial está perto da vitória no segundo . 
 Seria, por exemplo, o caso de São Paulo, onde Mário Covas (PSDB) livrou mais de 3 milhões de votos sobre o segundo colocado, Francisco Rossi (PDT) . 
 Ou do Rio Grande do Sul, em que Antônio Britto (PMDB) ficou a apenas 0,8 ponto percentual da vitória já no primeiro turno (terminou essa fase com 49,20% contra 34,73% de Olívio Dutra, do PT) . 
 Folha -- O senhor defende a fidelidade partidária, que o eleitor tenha que votar sempre em candidatos do mesmo partido? 
 Maluf -- Defendo . 
 Enquanto nós não aprendermos a ter partidos, vamos ter líderes carismáticos pessoais . 
 Brent Shaw, revisor de livros da «The New Republic», um dos críticos, disse que as liturgias se basearam em costumes pré-cristãos de }parentesco ritualizado entre homens de poder, algo como os rituais de irmandade da Máfia . 
 No último capítulo do livro, Boswell escreve que «o matrimônio heterossexual» era frequentemente visto como acordo dinástico ou de negócios, onde o amor, quando ocorria, surgia após a união carnal . 
 Os homens e mulheres comuns tendiam a investir sentimentos que o século 20 qualificaria como 'românticos' em relacionamentos com pessoas do mesmo sexo, fossem eles amizades apaixonadas ou uniões estruturadas e institucionalizadas . 
  Tradução de Clara Allain  
 No sábado, o parque Ibirapuera já tinha reunido milhares de paulistanos que participaram da abertura da 13ª Feira da Primavera, que vai até o dia 2 de outubro . 
 O prefeito Paulo Maluf, disse que, com a chegada da primavera, no próximo dia 23, serão intensificados os esforços para recuperação do parque . 
 «Cinema absoluto» não significava, porém, cinema puro . 
 Na verdade, escancarava sua origem da pintura e, secundariamente, da música . 
 Ruttmann, Richter e Eggeling, bem como Oskar Fischinger, vinham do abstracionismo e do dadaísmo que por sua vez continham algo do movimento e do ritmo do cinema . 
 Foram precisamente ritmo e movimento os conceitos que dominaram os filmes experimentais dos anos 20 . 
 Segundo Richter, buscava-se encontrar o «ritmo óptico, a função elementar dos nossos sentidos» . 
 Mesmo que concentrados em experimentações artísticas, os vanguardistas não escapavam às preocupações sociais do momento . 
 É o que se vê em «Inflação», de Richter, e principalmente no longa-metragem «Berlim, Sinfonia da Metrópole», de Walter Ruttmann . 
 Neste clássico, embebido dos métodos de montagem de Alberto Cavalcanti e Dziga Vertov, o homem aparece como vítima da máquina capitalista, representada por sobreposições rápidas de imagens que mimetizam o movimento urbano . 
 O período de seis meses, em vez de três anos, decorrido entre a idéia do gene e sua localização mostra, conforme salienta Christine Gorman, em «Time», como se acelera a velocidade da revolução genética . 
 A previsão da existência desse gene todo especial deve-se sem dúvida a Bert Vogelstein, da Universidade Johns Hopkins . 
 O gene situa-se no cromossomo 2 . 
 Agora será possível, talvez dentro de um ano, desenvolver meio de detecção precoce do mal, pela revelação do gene . 
 As pessoas que se mostrarem positivas nessa prova deverão submeter-se a frequentes exames do cólon para surpreender o aparecimento de tumores iniciais e tratá-los a tempo . 
 Na opinião de Francis Collins, esse será possivelmente o primeiro teste de DNA aplicado na clínica . 
  Feriado faz o preço subir  
 A valorização do ouro na semana, de 10,07%, superou a variação da Ufir, de 9,63%, e do dólar comercial, de 9,74%, no mesmo período . 
 Ao mesmo tempo, a cotação do metal caiu em Nova York . 
 Uma questão técnica e o calendário explicam este comportamento . 
 Por causa do Carnaval, não haverá negócios com ouro no pregão da BM&F de amanhã a quarta-feira . 
 Mas haverá mercado de ouro em Nova York nesses dias e câmbio oficial no Brasil, na quarta . 
 O preço subiu na BM&F porque os investidores querem evitar prejuízos com uma eventual alta lá fora durante a festa do Momo . 
 Para o usuário, essa interação de programas é traduzida em facilidade . 
 Nada comparado ao que o usuário de PC com «Windows» está acostumado . 
 O «Claris Works» tem exatamente a «cara» do Macintosh e usa da melhor forma possível os recursos do sistema operacional dos Mac, o «System» . 
  118 brasileiros sofrem em prisão do Paraguai  
  Da Reportagem Local  
 Entidades de defesa de direitos humanos divulgaram ontem, em São Paulo, relatório sobre a precariedade das condições dos 118 brasileiros presos na penitenciária paraguaia de Ciudad del Este . 
 Entre eles, só um foi condenado, três desconhecem os motivos que os levaram à prisão e mais da metade ainda não foi interrogada por um juiz de direito . 
 Esse tipo de estopa, feita através do reaproveitamento de tecidos e fios, tem uso específico na retirada do óleo e graxa de equipamentos . 
 A estopa destinada ao uso na mecânica fina deve ser feita com fios de algodão, pois o produto elaborado com retalhos de tecidos e material reciclado não é muito absorvente . 
  Dia do caçador  
 A Funai finalizou o relatório das violências cometidas contra índios em 93 . 
 Foram 30 assassinatos e cinco tentativas, um estupro, cinco prisões ilegais, dois espancamentos e duas invasões de áreas indígenas . 
 Além de 44 suicídios . 
  Dia da caça  
 A novidade do relatório da Funai sobre atos violentos envolvendo índios em 93 é a violência indígena contra o chamado «homem branco» . 
 Foram sete assassinatos, duas tentativas e um estupro . 
 Os índios estão perdendo a guerra . 
 Depois de praticamente matar de tanto judiar sua empregada Odile, tia Danielle vai morar na casa de seu sobrinho . 
 Lá passa a infernizar a vida da família dele . 
 A começar, claro, pela qualidade da comida . 
 Mas aos 80 anos, tia Danielle ainda pode aprender com a vida . 
 E como ela, Vic, a protagonista da comédia adolescente francesa «La Boum -- No Tempo dos Namorados» . 
 Embora bem longe do refinamento de «Tia Danielle», este filme de Claude Pinoteau não fica atrás no bom humor . 
 O pior cobrador foi o volante Axel, que perdeu quatro dos seis pênaltis batidos: um na trave, dois para fora e um defendido pelo goleiro Zetti . 
 «O Axel se posiciona mal para bater o pênalti», afirmou o técnico Telê Santana . 
 Ele não definiu os cinco cobradores do time, caso a decisão por pênaltis seja necessária . 
  (MMo)  
  Candidato diz que FHC copiou dele uso da mão  
 O candidato a deputado federal pelo PMDB Cláudio Correia Lima afirmou no horário eleitoral que o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, copiou dele a idéia de usar uma mão aberta como símbolo . 
 Segundo Correia, a mão já havia sido adotada em sua campanha para a Câmara em 1990 . 
  TSE nega registro a suplente do PT  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) negou registro do candidato a suplente de senador Ricardo Bessa por falta de documentos que comprovem que ele estava filiado ao PT até janeiro deste ano . 
 Bessa, coordenador da campanha petista no Amazonas, recorrera ao TSE contra decisão do TRE do Amazonas, que havia indeferido seu registro . 
 A expansão modesta foi atribuída aos estoques baixos que reduziram as liquidações de verão . 
  Cerveja da estação  
 As vendas da Antarctica Bock ficaram 30% acima das 330 mil dúzias mês previstas . 
  Variação exagerada  
 De um dos pais do Cruzado e ex-diretor do Banco Central, a propósito da valorização do real em relação ao dólar: 
 «Isso já não é banda; é filarmônica» . 
 A região não faz parte das rotas tradicionais do tráfico internacional de drogas, segundo o delegado Joseli Donizete Curti, 38, da Dise . 
 O delegado disse que a cocaína geralmente é trazida da Bolívia para o «tráfico doméstico», ou seja, a distribuição de drogas apenas nas cidades da região . 
 O que se quer é o poder do cidadão se impondo sobre os poderes da classe política . 
  Mais adesões  
 A associação Brasil-Nação que congrega pessoas interessadas em discutir institucionalmente o país deve aderir na próxima semana à tese da Constituinte exclusiva . 
 Combinam fortemente, por exemplo, com a proposta de um dos principais líderes tucanos, o ministro da Fazenda Ciro Gomes, no sentido de que a «hegemonia moral e intelectual (do próximo governo) deve ser do eixo PSDB/PT» . 
 Intenção parecida tem o comando da campanha de FHC . 
 Na semana passada, Sérgio Motta, secretário-geral do PSDB, especulava: 
 «Por que não dar o Ministério da Educação todo ao PT?» 
  Suíço marcou gol com dedo do pé quebrado  
 Além da evidente satisfação, também causou uma enorme dor o golaço do meio-campista Alain Sutter, jogador da Suíça, diante da Romênia, na vitória dos helvéticos, 4 X 1 . 
 Canhoto, Sutter atuou com um osso quebrado no seu pé direito, exatamente o pé do chute . 
 Para jogar, precisou receber uma infiltração de anestesia local . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Ingleses e alemães tiveram irmãos campeões  
 Jackie Charlton, o mister da Irlanda, foi o zagueiro-central da Inglaterra campeã do planeta, dentro de casa, em 1966 . 
 Então, ele jogava no mesmo time de seu irmão, o meio-campista Bobby Charlton . 
 Antes, uma outra dupla de manos levantou a Copa, os alemães Fritz e Ottmar Walter, na Suíça/54 . 
 Fritz era armador e capitão . 
 Ottmar, o centro-atacante do time . 
  Ciência-Hoje  
 A edição de março traz artigo em que um pesquisador da Unicamp apresenta a origem das letras do alfabeto . 
 Segundo o linguista Luiz Carlos Cagliari, autor do artigo, dos pictogramas do antigo Egito até a escrita de hoje, as letras evoluíram a partir de um processo que partia de desenhos para chegar à representação dos sons das palavras . 
  (17, 98, 20-27)  
  ENTENDA A REFERÊNCIA  
 Em citações científicas, convenciona-se que o primeiro número, em negrito, indica o volume . 
 O último fornece a página . 
 «(260, 28)» quer dizer página 28 do volume 260 . 
  DUNGA  
 "A Suécia é uma seleção muito difícil . 
 Mostrou muitas qualidades nesta Copa do Mundo e está chegando aqui em iguais condições com o Brasil . 
 O time tem vários fatores que mudaram do último jogo que tivemos . 
 Este será um jogo totalmente diferente . 
 Principalmente porque a gente precisa ganhar . 
 Thierry Mugler apresentou uma «ciber-coelhinha» vestindo calcinha, sutiã e sapatos de salto plataforma, feitos de cacos de espelho . 
 Mugler disse que a coelhinha da nova era está preparada para enviar um sinal sexual com seus pedacinhos de material refletor, se sua conexão Internet cair . 
 Hefner, hoje pai de família com 68 anos de idade, está apontando o caminho para o próximo milênio . 
 Ele hoje defende muito mais amor como a cura para todos nossos males . 
 Mineiro de Muriaé (a 385 km de Belo Horizonte), o compositor também apresentou problemas cardíacos nos últimos meses . 
 Fundador da UBC (União Brasileira dos Compositores), em 22 de junho de 42, Pires Vermelho deixou mais de 400 músicas, entre elas sucessos como «Laura», com Braguinha, e «Canta Brasil», com Davi Nasser . 
  QUÉRCIA  
 «O Quércia não está um pouco atrás, está muito atrás . 
 Eu sempre achei que ele seria o candidato do PMDB, porque ele tem a cara do PMDB atual . 
 Eu não estou preocupado com isso não . 
 O Quércia é que tem que estar preocupado para ver se ele consegue disputar com o Amin (Esperidião Amin, do PPR) . 
 Ele teve minoria no partido, não sabe se o partido vai obedecê-lo . 
 Será impatriótico não dar apoio ao presidente Itamar Franco que foi posto lá pelos partidos.» 
  SARNEY  
 «Eu não sei o que ele vai fazer . 
 Duvido que ele vá se lançar por um partido menor . 
 Ele tem todo direito de se lançar . 
 Mas o apoio dele à minha candidatura é bem-vindo.» 
 JK não deixou por menos: 
 Não chega perto, que eu já te conheci pelo bafo . 
 Plínio Marcos lerá sua peça sobre a derrota de Enéas, acompanhado pelos atores Oswaldo Mendes, Bruno Giordano e Tanah Correa . 
 A peça de Marcos Caruso e Jandira Martini, sobre a derrota de Lula, será lida pelo seguinte elenco: Jandira Martini, Marcos Caruso, Renato Consorte, Carlos Mariano, José Scavazzini, Eliana Rocha, Miguel Magno, Neusa Maria Faro, Wilma de Aguiar, Andrea Bassitti e Luciana Carnielli . 
 Veja, é «La Quercia» . 
 O senhor acha que está bom para seus convidados? 
 Pode servir tranquilizou-se o amigo do governador . 
 Para evitar este risco, seria preciso pensar com seriedade um programa mínimo, a partir de alguns recortes temáticos ou grupo de problemas, incluindo técnicas de compreensão de texto e de escrita . 
 Entre os convidados paulistas em busca de smokings estavam ainda intelectuais, empresários, publicitários, jornalistas e, claro, tucanos . 
 Luiz Fernando Furquim, um dos reponsáveis pelas finanças da campanha de FHC, pegou seu smoking ontem à tarde no Tudo P/ Rigor . 
 Pela mesma loja passou Lair Antônio de Souza, presidente da holding que controla as empresas Ultrafértil, Fosfértil e Goiasfértil . 
  Chefe da segurança nega visita  
  Da Sucursal do Rio  
 O chefe da segurança da seleção brasileira na Copa do Mundo, Moisés de Lima, afirmou ontem no Rio que o jogador Romário não recebeu visita de nenhuma mulher na concentração da delegação em Los Gatos (Califórnia) . 
 «Assunto relativo a mulheres é uma questão particular do Romário», disse Moisés, que é primo do jogador . 
  Arsenal faria muitas Hiroximas  
  Da Reportagem Local  
 O armamento nuclear na Ucrânia, assim como aquele em duas outras ex-repúblicas soviéticas, Belarus e Cazaquistão, inclui boa parte do arsenal mais moderno que os russos gostariam de ter só para eles . 
 Como os líderes da URSS não esperavam uma dissolução tão radical do maior país do planeta, usaram a ampla extensão do território para espalhar seus mísseis nucleares para tornar mais difícil um ataque americano a eles . 
 As armas a ser retiradas se o Parlamento ucraniano gostar da idéia, embora o tratado Start já disponha sobre seu fim bastariam para algumas milhares de Hiroximas . 
 A cidade japonesa foi destruída em 1945 por uma bomba de 20 kt (kilotons), isto é, com o poder explosivo de 20 mil toneladas de TNT . 
 Os ucranianos concordaram em remover os 130 mísseis SS-19 Stiletto (nome de código dado pelos aliados ocidentais) . 
 Cada um transporta seis ogivas de 550 kt cada . 
 A central de informações do pronto-socorro informou que as outras seis pessoas sofreram fraturas e escoriações e se encontram em estado de saúde considerado «regular» . 
 Segundo a polícia, dados precisos sobre o acidente só poderiam ser obtidos após o término do incêndio nos carros . 
 A fumaça impedia os policiais de se aproximarem do local . 
 Segundo dados oficiais, a segunda causa de morte entre adolescentes brasileiros é o aborto . 
 Apesar disso raras vezes se vê um presidente ou parlamentar tocar nesse assunto . 
 Essa indiferença está, aliás, refletida nos discursos dos candidatos . 
 Motivo: medo de irritar a Igreja Católica, principalmente num ano eleitoral . 
 Inacreditável como os governos não se empenhem em educar as famílias, especialmente as mais pobres, sobre a importância da paternidade responsável . 
 Muitos deles, talvez a maioria, preferem gastar as verbas de publicidade em autopromoção . 
 PS Num livro que está prestes para lançar com informações de bastidores, o ex-ministro da Saúde Alceni Guerra faz uma revelação capaz de tirar o sono de Leonel Brizola . 
 Durante a sucessão presidencial, Alceni era coordenador da fiscalização das urnas, assessorando Fernando Collor . 
 Ele conta que chegaram centenas de denúncias de que apuradores ligados ao PT estavam anulando votos destinados a Brizola . 
 Chega a suspeitar que, não fossem essas fraudes, o candidato do PDT iria ao segundo turno . 
  Antônio Prado av. Cônego Antônio Rocatto, s/nº (antiga Estrada dos Amarais, km 3,5) Tel. (0192) 41-3919 e 41-5931  
  Franca Faculdade de História, Direito e Serviço Social rua Major Claudiano, 1.488 Tel. (016) 722-6222  
  Guaratinguetá Faculdade de Engenharia av. Dr. Ariberto P. da Cunha, 333 (0125) 22-2800  
  Ilha Solteira Faculdade de Engenharia av. Brasil Centro, 56 Tel. (0187) 62-3113  
 Jaboticabal Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias Rod . 
  Carlos Tonanni, km 5 Tel. (0163) 23-2500  
  Jundiaí EEPSG Cel. Siqueira Moraes rua 23 de Maio, 541 Vianelo Tel. (011) 434-2930  
  Marília Faculdade de Filosofia e Ciências av. Hygino Muzzi Filho, 737 Tel. (0144) 33-1844  
  Presidente Prudente Faculdade de Ciências e Tecnologia rua Roberto Simonsen, 305 Tel. (0182) 21-5388  
  Ribeirão Preto Escola Estadual de 1º Grau Guimarães Júnior rua Lafaiete, 584 Centro Tel. (016) 625-6336  
  Rio Claro Instituto de Geociências e Ciências Exatas rua Dez, 2.527 Tel. (0195) 34-0122  
  Santos ETESG Aristóteles Ferreira av. Epitácio Pessoa, 466 Tel. (0132) 36-9998  
  São José dos Campos Faculdade de Odontologia av. Eng. Francisco José Longo, 777 Tel. (0123) 21-8166  
  São José do Rio Preto Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas av. Cristóvão Colombo, 2.265 Tel. (0172) 24-4966  
  Sorocaba Escola Técnica Estadual Rubens de Faria e Souza av. Comendador Pereira Inácio, 190 Tel. (0152) 32-0359  
  Outras cidades  
 Brasília Escritório Unesp SCL -- Norte -- Quadra 113 -- Bloco A -- salas 203 e 205 Tels . 
  Grupo 7 -- Georgia 0 x 1 Moldávia, gol de Oprya, e País de Gales 2 x 0 Albânia,  
 gols de Coleman e Giggs . 
  Grupo 8 -- Finlândia 0 x 2 Escócia, gols de Sheare e Collins, e Grécia 5 x 1  
 Ilhas Faroe, gols de Saravakos, Chalujidi (dois), Alexandris (dois) e Muller . 
 O quadro de funcionários emagreceu . 
 Em 91, 5.500 pessoas trabalhavam para a Vulcabrás . 
 Atualmente, 3.000 . 
 O faturamento cresceu passou de US$ 100 milhões em 91 para US$ 140 milhões ano passado o equivalente a 4 milhões, 4,5 milhões de pares de calçados . 
  Consolação ganha um novo bar e restaurante  
  Da Reportagem Local  
 Foi inaugurada na terça-feira a Musetta, mistura de bar, restaurante e espaço de artes e eventos nos Jardins . 
 Instalada no mesmo local em que funcionava uma antiga tecelagem, na rua da Consolação, a casa investiu na decoração neoclássica e no paisagismo para atrair um público na faixa etária entre 25 e 40 anos . 
 «Com a diferença cobrada com o aumento da tarifa, em São Paulo, um chefe de família que toma quatro ônibus por dia deixa de comprar o equivalente a oitenta pãezinhos ou a onze litros de leite B», fez logo as contas a Bandeirantes . 
 No rádio, a mesma reação . 
 «Prefeitura arredonda em São Paulo a passagem dos ônibus» foi das principais chamadas de ontem, no Jornal da CBN . 
 Desde o dia 26 de maio nos EUA, os jogadores reclamam do regime de clausura a que estão submetidos . 
 Ficam a maior parte do tempo presos no hotel . 
 «Eu repito para os jogadores: nós temos que levar a Copa até o final . 
 Dos 15 jogos oito nas eliminatórias e sete aqui já foram 12 . 
 Não vamos deixar cair agora», disse Parreira . 
  (FR, JM e MM)  
 Se isso ocorrer, o Sport se classifica para as quartas-de-final . 
 O clube pede que Palmeiras e São Paulo percam os pontos obtidos no empate dia 30 de outubro, quando houve briga em campo . 
  Elevado espírito público  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Alexis Stepanenko retornou da China, pediu sua demissão e foi saudado por Itamar Franco como um homem de «elevado espírito público», na carta em que o presidente aceitou o pedido, lida no Jornal Nacional, entre outros . 
 Em sua própria carta, mais uma de «caráter irrevogável», Alexis Stepanenko disse que declinava de dar os motivos para o pedido . 
 A temperatura da madrugada de ontem foi a menor desde 1942 considerando-se apenas o mês de julho . 
 Naquele ano, registrou-se 0,4º C. 
 Em agosto de 1955 houve o recorde negativo de -- 2,1 ºC . 
 Mas em julho daquele ano os termômetros estavam longe do frio que se registrou ontem: a mínima foi 6,1º C. 
 Depois entrou a banda de Bethânia e ela cantou quatro músicas sozinha . 
 «Explode Coração» provocou gritos descontrolados na platéia . 
 Que aumentaram ainda mais quando Caetano substituiu a irmã no palco e, ao violão, cantou «Sampa» . 
 Quando assumi o Ministério da Indústria, do Comércio e do Turismo, a convite do presidente Itamar Franco, percebi que as câmaras setoriais poderiam desempenhar um papel muito mais relevante do que o de mero controlador de preços e custos, finalidade delas no governo anterior . 
 E resolvi transformá-las num foro democrático, com a participação de todos os agentes econômicos envolvidos, para a assinatura de pactos setoriais, capazes, em conjunto, de reativar a economia . 
  «Macaco Louco» mostra vítimas do desejo  
  O premiado diretor de «Sedução» filma obsessões de um escritor americano em uma Paris sem glamour  
  MARCELO REZENDE  
  Da Redação  
 O filme «O Sonho do Macaco Louco», do diretor espanhol Fernado Trueba parece, em um primeiro momento, uma sucessão interminável de clichês . 
 Tudo converge para uma história já contada, para um filme já visto . 
 Mais isso, de alguma forma, é um engano . 
 Na beira dos rios, é comum encontrar socós, espécies de garças de coloração castanha, cafezinhos, jaçanãs, e bugios, macacos que produzem um ruído assustador ao amanhecer . 
 Nos campos de cerrado é possível ver emas, porcos-do-mato, veados-catingueiros, tamanduás, cachorros-do-mato e seriemas . 
 Nos capões do mato vivem araras-azuis, papagaios e mamíferos, como as onças-pintadas e antas . 
  Verniz  
 Já têm interessados os reluzentes carros do estande da Gandini Import no Salão do Automóvel . 
 De olho na Bugatti EB100 prata, um autêntico representante da família Maluf . 
 7 -- Dominique Wilkins fará o Boston voltar a ser grande? 
 Com certeza . 
 Nique é um dos últimos grandes jogadores da geração de ouro da NBA . 
 Apesar de contar com 34 anos, ainda continua ágil e obcecado pela cesta . 
 O que ajudará muito o seu trabalho são as presenças de Blue Edwards (ex-Milwaukee), Dee Brown e o «rookie» Eric Montross . 
 A questão é que a inflação é uma constatação «ex-post'' e as taxas de juros são fixadas »ex-ante'' . 
 A incerteza quanto ao comportamento futuro dos preços tende a tornar a formação das taxas de juros extremamente rígida vis-a-vis aos demais indicadores da economia . 
 Acrescente-se o fato de que o governo é o maior devedor no sistema financeiro e precisa financiar sua dívida, sendo, portanto, «refém» do mercado na fixação dos juros . 
  Efeito estufa é tese 'quente' .  
  Da Reportagem Local  
 Não faltariam informações para «esquentar» a tese do efeito estufa, se fosse o caso . 
 Na última quarta-feira, por exemplo, a Agência de Meteorologia britânica divulgou que a temperatura média global do ano de 1993 foi superior à média dos anos compreendidos entre 1951 e 1980 . 
 O acréscimo, de 0,22 graus Celsius, é no entanto pequeno demais para que se possa atribuí-lo ao aumento de gás carbônico na atmosfera provocado pela atividade humana . 
 «No momento, simplesmente atribuímos essas temperaturas à variabilidade natural de nosso clima», disse o porta-voz do serviço de meteorologia do Reino Unido, pátria das imprecações contra o mau tempo . 
 O programa é indicado para quem já passou pela desintoxicação, para evitar a reincidência, segundo o diretor-técnico do hospital, Luiz Alberto Chaves de Oliveira . 
 Outros 16 pacientes participam de um programa semelhante ao do hospital-dia, com a diferença de que não deixam o hospital . 
  Pelé, vice de Brizola  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Passo o conto sem aumentar um ponto o que seria do meu direito . 
 Outro dia, contrariando hábitos de solitário, participei de inexpressiva reunião . 
 Nem o Zé Aparecido estava presente o que melhoraria o nível de nossas cavilações . 
 Éramos sobreviventes de abril de 64 . 
 Choramos nossos mortos e tomamos conhecimento da resistência havida, tão grande a resistência que não dá para entender como o movimento militar se instalou . 
 Gente que estava debaixo das camas, dentro de armários houve quem construísse um «bunker» no subsolo de um prédio da praça General Osório e lá ficou dois meses «resistindo», essa gente toda, 30 anos depois, revela que a coisa não foi pior por causa de tanta e tamanha resistência . 
 O ministro Synval Guazzelli (Agricultura) mostrou-se surpreso com a possibilidade de demissão dos ministros que não apoiarem a candidatura de FHC . 
 Como um dos três ministros do PMDB, Guazzelli disse que foi indicado pelo partido e acatará qualquer decisão . 
 Eles teriam permanecido no hotel Casa de Campo até o dia 26, um dia após o suposto casamento . 
 O porta-voz do cantor reafirmou que o fato nunca aconteceu e desafiou o juiz Hugo Alvarez Perez, que diz ter celebrado o casamento, a viajar para os EUA e provar tudo o que diz . 
 «Eu estou preparado para ir à América para mostrar todas as provas», afirmou o juiz Perez . 
  Lílian  
 Totalmente estranha ao Cerimonial e à segurança da Presidência, ela foi parar no camarote da Liga Independente das Escolas de Samba, onde Itamar estava, por insistência . 
 Diz a ele que é a moça que jogou um beijo para ele lá da avenida . 
 Quero dar agora o beijo pessoalmente, disse . 
 Ela ficou quase dez minutos do lado de fora, mas dominou a cena quando entrou . 
  Dirigir alcoolizado pode dar prisão  
  Senado discute projeto que prevê detenção de até seis meses para motoristas bêbados  
  Da Reportagem Local  
 O Senado Federal pode aprovar ainda neste ano um projeto de lei que prevê até seis meses de prisão para quem dirigir sob efeito de bebidas alcóolicas . 
 O governo federal estima que o álcool seja responsável por 50% dos acidentes de trânsito no Brasil . 
 Esta transparência reflete o verdadeiro objetivo dos planos . 
 O governo (os governos recentes rezaram pela mesma cartilha) prefere afundar e não abrir mão de receitas que não o perturbem . 
 Desconhecem as maravilhas da livre iniciativa e a potencialidade produtiva da sociedade civil . 
 Os verdadeiros obstáculos à eliminação da inflação são políticos, não econômicos . 
 O exemplo está no presente . 
 WERNER EGON SCHRAPPE, 49, empresário e advogado, é presidente da Faciap (Federação das Associações Comerciais, Industriais e Agrícolas do Paraná) . 
 «O time errou muito, principalmente na troca de passes», disse o treinador, que, depois da Copa, pode perder o meia Leonardo . 
 Em Florianópolis, onde disputa hoje pela seleção brasileira o amistoso contra a Islândia, Leonardo confirmou o interesse do Kashima Antlers, do Japão . 
  Minas Gerais 1  
 A SLU (Superintendência de Limpeza Urbana) de Belo Horizonte está se associando aos lojistas para manutenção das lixeiras fixas do centro da cidade . 
 Segundo a SLU, o objetivo é reduzir os atos de vandalismo . 
 Das 348 lixeiras fixas colocadas este ano cerca de 30% foram destruídas . 
  Minas Gerais 2  
 Cerca de 50 profissionais ligados à prevenção e tratamento de doentes de Aids no Estado realizaram um encontro para discutir a aplicação dos US$ 9 milhões, enviados pelo Banco Mundial, nos próximos quatro anos . 
 Minas tem 2.500 casos de Aids notificados . 
 O raciocínio parece simplório, mas é realista . 
 Não houve plano que, cedo ou tarde, não terminasse com troca de moeda . 
 Essa lógica estende um círculo de ferro em torno da candidatura Lula . 
 Não pode elogiar o plano, sob pena de adubar a candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 Não pode criticá-lo muito, porque as pesquisas mostram a sua popularidade . 
 Projeção p/ o mês 40,22% . 
  Ufir CR$ 399,75  
 TR (04/03) 35,46% . 
  Vídeo de show vai para Barcelona  
  Da Sucursal do Rio  
 As imagens em vídeo de show beneficente com Romário, que acontece hoje na Vila da Penha, vão ser enviadas ao Barcelona como um pedido de desculpas pelo atraso do atacante na apresentação . 
 A idéia é do organizador do evento, Luís Cláudio Henriques das Neves . 
 O show será às 18h, no Melo Tênis Clube . 
 Dois quilos de alimentos valem como ingresso . 
 Em março, cerca de 300 novos nomes ingressaram em sua lista de espera, informa Peres . 
 Em fevereiro, não passavam de 200 pessoas . 
 Também o setor imobiliário já registrou aquecimento . 
 Nelson Nachief, dono da MS Imóveis conta que desde janeiro foram lançados 13 novos edifícios na cidade, volume superior ao primeiro trimestre de 93 . 
 O número de consultas em sua imobiliária é crescente . 
 Mas a incerteza quanto às regras da economia têm travado os negócios . 
 CONTINENTAL BANCO S.A. 
  Jan Kerouac contesta testamento do pai  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A filha do escritor Jack Kerouac entrou esta semana na Justiça para provar que foi trapaceada ao não ser incluída em um testamento como herdeira do pai . 
 Jan Kerouac afirma que o testamento de sua avó e herdeira da maior parte do patrimônio do escritor beat, Gabrielle Kerouac, foi forjado por Stella Sampas, a terceira mulher de seu pai . 
 Kate McDonald, responsável pela «conta brasileira» da Grunwald, Eskew and Donilon, também não retornou as ligações . 
 A participação de assessores do Clinton na campanha de FHC pode criar constrangimentos ao presidente norte-americano . 
 Dentre as doenças genéticas temos: 1) As causadas por aberrações nos cromossomos estruturas presentes no núcleo de cada célula, em número de 46, que carregam informações genéticas e são visíveis ao microscópio . 
 O exemplo mais conhecido é a síndrome de Down, causa mais frequente de deficiência mental . 
 Nela há um cromossomo do par 21 a mais, ou seja, 47 em vez de 46 . 
 2) Aquelas causadas por defeitos nos genes sequências da molécula de DNA, contidas nos cromossomos, que codificam nossas proteínas . 
 Os genes não são visíveis ao microscópio e só podem ser detectados por testes específicos, analisando o DNA . 
 Estima-se que temos entre 1.000 e 2.000 genes por cromossomo . 
 Assim, é preciso exorcizar a idéia de que são as fórmulas governamentais que determinam os salários . 
 Acima do mínimo elas não determinam os valores absolutos dos salários e só condicionam a sua evolução enquanto não se processa o ajuste às condições do mercado de trabalho . 
 Pode-se agora indagar: de onde vêm ou virão as perdas salariais, de que os trabalhadores, com razão, tanto se queixam? 
 Insisto que os salários têm perdido mesmo é por conta da inflação e da estagnação . 
 Se você ainda tem dúvida, examine os seus próprios picos e vales e saia por aí procurando emprego . 
 Se é isso que ocorre, por que não concentrar os esforços dos trabalhadores, das lideranças sindicais e dos políticos, em combater esses dois inimigos e não ficar malhando só o que é menos importante? 
 Citamos, portanto, publicações brasilófilas, artiguinhos de pé de página e críticos estrangeiros que adoram umas feriazinhas na Bahia como prova de nossa importância no mundo . 
 E isto só serve para atrasar o país, que não se desenvolve, obstaculado por essa auto-enganação . 
 Temos grandes artistas, potenciais cineastas e autores em desenvolvimento, como tem a Austrália . 
 Porém, fazer de conta que alguém de primeiro time dá a mínima bola para estes micro-eventos que promovemos, dentro de nossas parcas possibilidades, é derrotismo, já que tapa o sol com a peneira . 
 Precisamos erguer a cabeça com talento real, como na nossa genial música popular, e deixar de lado os marqueteiros, puxa-sacos e empresários das artes que querem que acreditemos que o Brasil está abafando, só porque faz bem para eles . 
 Não reparem não, tá? 
  Encontro discute homenagem a Senna  
  Da Redação  
 O prefeito Paulo Maluf e Leonardo Senna, irmão de Ayrton Senna, se encontraram ontem no Palácio das Indústrias para discutir uma homenagem da cidade de São Paulo para o piloto, morto no último domingo . 
 «A cidade de São Paulo se sente honrada de homenagear Senna, mas queremos fazer isso de acordo com a família do piloto», disse o prefeito . 
 Quando a pessoa joga golfe, sua mente pode voltar, inadvertidamente, para problemas do trabalho . 
 Mas quando escala montanhas ou dirige em alta velocidade, ela não pensa em nada exceto a tarefa em que está engajada no momento . 
  Tradução de Clara Allain  
 A leitora diz ter feito várias tentativas nas agência Sé e Vila Formosa da CEF, mas que não conseguiu uma resposta positiva . 
  Resposta  
 De acordo com Ivan Silva, chefe do Setor de Atendimento da Caixa Econômica Federal, «os dados fornecidos pela leitora não foram suficientes para a localização do FGTS solicitado» . 
 «Para que seja efetuada nova pesquisa, é necessário que a reclamante encaminhe ao Setor de Atendimento, através de qualquer agência da CEF, cópia da página da carteira de trabalho, onde constem os seguintes dados: número e série da carteira, filiação, data de admissão, opção e afastamento, banco e agência depositária, número do PIS, e endereço completo para resposta», afirma Silva . 
 Seguindo uma tradição da América anglo-saxônica, a maior cidade não é a capital da Província da Colúmbia Britânica . 
 Localizada na ilha de Vancouver e com fama de ser mais inglesa que a própria Inglaterra, Victoria é a capital provincial . 
 Seattle foi eleita por revistas americanas como a mais habitável cidade do país . 
 Famosa pelas bandas de rock «grunge», tem um atrativo especial para os brasileiros: é a capital americana do café expresso . 
 Outra possibilidade, admitida pelo próprio ministro do Exército, Zenildo de Lucena, é a dos soldados participarem do transporte de valores em carros-fortes . 
 Os agentes das empresas de segurança que transportam valores estão em greve há mais de 15 dias . 
 Eles querem melhores condições de trabalho devido aos assaltos . 
 Também ameniza as pressões do presidente Itamar Franco no sentido de reestabelecer o congelamento de preços . 
 O congelamento é combatido pela equipe econômica . 
 «Depois disso, caso não seja regularizado o pagamento, não sei como vamos trabalhar», disse . 
 O hospital, segundo Diva Nascimento, não recebe dinheiro do Ministério da Saúde desde maio . 
 «Os médicos estão sem receber seus salários desde maio», afirmou . 
 O processo começa com a doação de sangue . 
 O sangue é fracionado são separados os glóbulos vermelhos, glóbulos brancos e o plasma . 
 Do plasma, é retirada a albumina . 
 «O sangue é um produto raro . 
 A albumina, devido às dificuldades de ser produzida, é produto ainda mais raro e, portanto, caro», declara Dorlhiac, diretor técnico-científico da fundação . 
 O time, porém, entendeu também que o título inédito merecia uma premiação proporcional . 
 O pedido foi aceito pelos dirigentes, que fixaram um valor e desistiram de premiar o grupo com 50% da renda líquida da final, como acontecia antes . 
 «Minha preocupação agora é entender por que estamos jogando tão mal e reorganizar o time» . 
 A Colômbia era considerada uma das grandes seleções desta Copa . 
 Venceu quatro partidas nas eliminatórias, empatou duas e terminou em primeiro no seu grupo . 
 A programação dos canais tem vários clássicos antigos, como «Perdidos no Espaço», de 65 (a série do impagável Doutor Smith), Viagem ao Fundo do Mar'', de 64 , «Terra de Gigantes»,de 65 e «Besouro Verde», de 66 . 
 Uma das séries preferidas pelos cultuadores do gênero, «Túnel do Tempo», também está presente . 
  Morre em Barcelona ator e diretor Félix Rotaeta  
 O ator e diretor espanhol Félix Rotaeta morreu na última quarta-feira em Barcelona, vítima de uma infecção abdominal generalizada . 
 Estava com 54 anos de idade . 
 Rotaeta trabalhou em «Pepi, Luci, Bom y Otras Chicas del Montón», primeiro filme de Pedro Almodóvar, «Qué Hace una Chica como Tú en un Sitio como Éste?» e «Tigres de Papel», ambos de Fernando Colomo, e «El Crimen de Cuenca», de Pilar Miró, entre outros . 
 Dirigiu «El Placer de Matar» (1987) e «Chatarra» (1991) . 
  MTV européia faz sua 1ª entrega de prêmios  
 Aconteceu anteontem, em Berlim, a primeira entrega do MTV Awards edição européia . 
 Entre os vencedores estavam Mariah Carey (cantora), Bryan Adams (cantor), Aerosmith (grupo de rock) Take That (grupo), Crash Test Dummies (grupo revelação) e o duo Youssou N' Dour e Neneh Cherry (pela melhor canção, «Seven Seconds») . 
 A organização de direitos humanos Anistia Internacional recebeu o prêmio Free Your Minds, retirado por Bono, cantor do U2 . 
 O cantor Prince fez um concerto no local . 
 Afirma que «todos os promotores trabalham com o avental aberto» e que ela mesma já havia trabalhado assim sem que o gerente a incomodasse . 
 Francinete estava trabalhando no Eldorado desde o dia 25 de novembro . 
 Afirma que, nestas três semanas, já havia trabalhado com a mesma roupa outras vezes . 
 Jovem -- ACM gosta de se referir a João Durval, 65, como «aquele rapaz de Feira de Santana» . 
 Outras das maldades de ACM é espalhar que Durval não tem personalidade e que quem manda na casa e na vida do adversário é a mulher . 
 Beliscões -- Nos palanques do interior baiano, ACM já foi visto cutucando ou beliscando prefeitos quando fica insatisfeito com discursos ou atitudes dos aliados . 
 Espionagem -- Durval fez uma reunião com líderes comunitários de Salvador para combinar a atuação da prefeita Lídice da Matta em sua campanha . 
 Uma hora depois, ACM tinha em mãos um relatório completo do que fora decidido . 
  Aumentam gastos com remédios  
  «The Wall Street Journal», de Nova York  
 O custeio de remédios para funcionários cresceu 15% em 93 para as empresas norte-americanas, tornando-o duas vezes maior que os gastos gerais com planos de saúde, de acordo com o consultor Foster Higgins, especializado em benefícios trabalhistas . 
 Os custos com planos de saúde subiram numa velocidade menor: 8% . 
 Foram selecionados três jogadores que atuam fora dos EUA: Andrei Fetisov (Rússia), pelo Boston, William Njoku (Canadá), pelo Indiana, e Zeljko Rebraca (Iugoslávia), pelo Seattle . 
 Outros «drafts»: Donyell Marsahll (Minnesota), Juwan Howard (Washington), Sharone Wright (Philadelphia), Lamond Murray (Clippers), Brian Grant (Sacramento), Eric Montross (Boston), Eddie Jones (Lakers), Carlos Rogers (Seattle), Khalid Reeves (Miami), Jalen Rose (Denver), Ynka Dare (New Jersey), Eric Piatkowski (Indiana), Clifford Rozier (Golden State), Aaron McKie (Portland), Dickey Simpkins (Chicago), Bill Curley (San Antonio), Wesley Person (Phoenix), Charlie Ward (New York), Brooks Thompson (Orlando), Galen Nikerson (Atlanta), Darrin Hancock (Charlotte), Gary Collier (Cleveland) e Jamie Watson (Utah) . 
 Os dois genes fazem parte de um mecanismo de reparação do DNA, (o seu material básico) . 
 O DNA é formado de dois filamentos helicoidais ligados entre si por pares de unidades (nucleótides) distribuídos especificamente ao longo dos filamentos . 
 A ocorrência de desparelhamento nesses pares é consequência de erro genético . 
 O conserto dessas falhas de conexão é realizado pelos genes referidos, que proporcionam as enzimas necessárias para o reparo . 
 Esse trabalho é providenciado assim que acontece o desparelhamento em algum par de nucleótides, impedindo o acúmulo de erros no decurso de sucessivas gerações de divisão celular, o que poderia ensejar o advento de mutações cancerígenas . 
 A avaliação tucana não é admitida oficialmente para não prejudicar a aproximação entre o PSDB e o PMDB, visando a formação de um bloco de sustentação ao governo de Fernando Henrique Cardoso no Congresso Nacional . 
 O presidente do partido e governador eleito do Ceará, Tasso Jereissati, e o vice de Covas, Geraldo Alckmin, por exemplo, elogiam a aproximação do PMDB . 
 «Agora irei torcer para que Holmes vença McCall e assim possamos ter uma grande luta em 95», afirmou o novo campeão . 
 Larry Holmes, 45, enfrenta o campeão Oliver McCall pelo título do Conselho Mundial de Boxe, dia 21 de janeiro próximo . 
  Nutricionista recebe veto  
  Dos enviados especiais  
 A nutricionista Patrícia Bertolucci não está hospedada na Granja Comary . 
 Por ser mulher, sua presença foi vetada . 
 «Ela deve estar dormindo em algum hotel da cidade», disse o assessor de imprensa da seleção, Nelson Borges . 
  Seção: POR TEENS  
  Legenda Foto: Leonardo da Cruz Silva, 17, estuda no Bandeirantes  
  Crédito Foto: Folha Imagem  
 O jovem é mais violento que o adulto? 
 Eu acredito que a diferença entre jovem e adulto está na presença ou não de responsabilidade . 
 Um jovem só passa a ser adulto quando começa a assumir as consequências de suas atitudes . 
 Isto ocorre a partir dos 18 anos, quando ele se torna criminalmente adulto e passa a ter obrigações na sociedade . 
 Agência Folha -- O sr. acredita que foi injustiçado no seu julgamento? 
 Benevides -- Durante o meu julgamento me senti como um pão-de-pobre, que até quando cai no chão, cai do lado da manteiga . 
 Tudo conspirou contra mim . 
 Acho que o presidente da Comissão de Constituição e Justiça, Tomás Nonô, foi muito injusto comigo . 
 Já Alessandra disse que chorou por causa de Tande . 
 «Quando o vi, comecei a chorar . 
 Aí o Tande me viu, se aproximou, pegou na minha mão e pediu que eu parasse de chorar . 
 Então chorei mais ainda», contou . 
  (Mauro Tagliaferri)  
  Combate à fome e candidaturas  
  D. MAURO MORELLI  
 Em tempos de eleição chove conversa fiada! 
 Sem fecundar a terra da democracia, agita-se a superfície da mediocridade reinante na República . 
 Com insistência, pretende-se vincular a Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida a uma candidatura ou direcioná-la para fortalecer ou viabilizar uma outra proposta . 
 O governo deixa de arrecadar imposto de renda, com a redução do lucro da montadora, mas como o salário também é taxado, a conta dá na mesma . 
 Assim, ninguém tem razão para se intrometer . 
 É diferente, entretanto, quando a empresa repassa para os preços o aumento salarial concedido . 
 Aí está transferindo a conta para seu consumidor, especialmente se este não tem alternativa . 
 Pelo L'Officiel (salão no Itaim) passaram 22 meninas . 
 «Isso aqui ficou uma festa», diz Severina, gerente do salão . 
 Às vezes, os modelos do próprio guarda-roupa não são suficientes . 
 Para uma festa recente, Patricia Americano Vidigal, 15, avançou no closet da mãe para fugir da rotina de seus vestidos . 
  Cai ritmo das antecipações salariais, revela pesquisa  
  Em SP, 16,9% das empresas deram reajustes em outubro e 18,8% em setembro  
  Da Reportagem Local  
 Menos empresas de São Paulo e do Rio de Janeiro concederam antecipações salariais em outubro na comparação com setembro . 
 Igualmente, caíram os percentuais dessas antecipações . 
 Esse é o resultado da pesquisa feita pela consultoria Arthur Andersen com 53 empresas de São Paulo e 48 do Rio, abrangendo salários mensais até R$ 2.000,00 . 
 Segundo ele, o governo não tem pressa em fazer a mudança do padrão monetário do país . 
 «Tudo vai depender de como a sociedade vai se acostumar com a URV e não da cotação do dólar em CR$ 1 mil», afirmou . 
 «A troca pode ser feita em qualquer dia e tecnicamente é possível fazê-lo em 24 horas . 
 Não queremos mais estar ligados à moeda antiga.» 
 Não há, por parte do governo, nenhuma pressa em adotar a nova moeda . 
 «Eu nunca menti», lembrou . 
 «Não temos nenhuma urgência para passar para a nova moeda . 
 Isso só vai acontecer quando a economia estiver madura.» 
  LUCIANA BARACAT  
  Relações-públicas, 28 anos  
 Quem está no mundo da publicidade conhece Luciana Baracat . 
 Há seis anos trabalhando como relações-públicas, ela hoje responde por esta área na agência Futura . 
 Responsável por promover a casa e fazer o que chama de «atendimento não-convencional aos clientes», Luciana coordena os eventos das principais marcas de que a Futura tem a conta, como a marca Benetton . 
 No ano passado, por exemplo, foi ela quem produziu os descolados shows da série circo-escola, realizados em São Paulo . 
 Agora, trabalhando em média 10 horas por dia, Luciana elabora um projeto que vai transformar o hall de entrada da agência, decorado com uma moto Harley-Davidson, em galeria de fotografia . 
 Nas horas vagas, planeja seu curso de especialização em marketing nos EUA . 
  (Guto Barra)  
  Saiba o que é 'sokaiya' .  
  Da Reportagem Local  
 O «sokaiya» (pronuncia-se «soôkaia») é um chantagista profissional especializado em mercado financeiro . 
 Em geral, pertence à Yakuza, máfia japonesa . 
 Atua em grupos, utilizando a seguinte tática: oferece a uma grande empresa às vésperas de realizar sua assembléia anual de acionistas o que chama de «proteção contra tumultos» . 
 Entre os convidados estrangeiros estavam o líder palestino, Iasser Arafat, o presidente israelense, Ezer Weizman, o vice-presidente e a primeira-dama dos EUA, Al Gore e Hillary Clinton, o chanceler brasileiro, Celso Amorim, e o príncipe britânico Philip . 
 Ao ex-presidente De Klerk, Mandela fez um elogio normalmente reservado a grandes líderes africanos . 
 Disse que ele é «um dos maiores filhos da terra» . 
  Defesa italiana é o destaque  
  Da equipe de articulistas  
 Sem dúvida, completa, a retaguarda do Milan é a melhor do mundo . 
 Basta lembrar que, no Campeonato Italiano, o seu arqueiro Sebastiano Rossi construiu duas séries de inviolabilidade . 
 Numa delas, quase oito jogos sem conceder um gol . 
 Na outra, mais de dez . 
 Ele foi liberado de uma cadeia militar em setembro de 1993, depois de ter cumprido dois anos e meio de prisão por ter atropelado uma pessoa quando dirigia embriagado . 
 Ele serviu o Exército dos EUA durante quatro anos . 
 Em seu poder foram encontrados diversos documentos escritos a mão, com conteúdo confuso e disparatado, segundo a polícia . 
 Empresa: Produtos Pirata Indústria e Comércio Ltda . 
 Ramo: fabricação de temperos, condimentos e molhos . 
  Antes: grande desperdício de matéria-prima  
 Depois: funcionários participantes, fábrica organizada e limpa, menor desperdício, aumento de 11% na produtividade comercial; aumento de 17% na produtividade industrial . 
 Tasso acredita que a aliança com o PFL irá reforçar a candidatura do PSDB no Nordeste, região onde o candidato do PT mantém melhor desempenho . 
 O PFL nordestino, segundo o presidente do PSDB, possui uma boa máquina partidária e conta com muitos prefeitos considerados importantes cabos-eleitorais no interior dos Estados . 
 Dezenas de pesquisas de opinião foram realizadas para endossar a decisão de mudar . 
 A idéia é modernizar a cara do produto . 
 O antigo rótulo vermelho e branco foi criado em 1898 . 
 A companhia, fundada há 125 anos, detém cerca de 80% do mercado de sopas condensadas nos Estados Unidos e vende mais de 2,5 bilhões de latas todos os anos . 
 Na semana passada, a Coca-Cola americana anunciou que está tomando o caminho inverso . 
 A empresa decidiu eliminar a forma perfeitamente circular de suas garrafas maiores e transformá-las em embalagens iguais às menores conhecidas no Brasil . 
 Mesmo na área agroindustrial, o Brasil passou a importar certos produtos e a exportar outros . 
 Folha -- Há uma tese segundo a qual, com o Mercosul, os empresários brasileiros não mais se preocupariam com a distribuição de renda, porque, em lugar de precisarem ampliar o mercado interno com melhores salários, eles receberiam, de bandeja, o mercado argentino . 
 Os apontados como responsáveis pelos cruentos massacres da Candelária e de Vigário Geral estão presos, aguardando julgamento . 
 Essa mesma necessária depuração parece estar-se encaminhando no caso da invasão da favela Nova Brasília, que resultou na morte de 13 pessoas . 
 Algumas delas, ao que tudo indica, foram assassinadas . 
 Dois PMs já foram presos e 10 policiais civis terão sua atuação investigada . 
 É de se estranhar, entretanto, a promoção do policial que comandou a ação . 
 Cabe ao governador Nilo Batista esclarecê-la . 
 Em São Paulo, passados dois anos do ignominioso massacre do Carandiru, no qual a polícia matou 111 homens sob a custódia do Estado, ninguém foi punido . 
 Como no Rio, alguns dos comandantes da operação foram até promovidos . 
 A opção por um técnico desconhecido causou surpresa . 
 O Corinthians havia mostrado inicialmente interesse por profissionais mais experientes, como Jair Pereira (Vasco) e Carlos Alberto Silva (Cruzeiro) . 
 Carlos Nujud, diretor corintiano, explicou que as «estrelas» foram descartadas porque o clube não queria mexer na «estrutura que já está formada» . 
 Folha O fato do sr. ser militar afeta sua campanha? 
 Fortuna Se tiver um reflexo tomara que seja positivo . 
 Mas antes de ser um militar, eu sou um cidadão . 
 E é como cidadão que me ofereci para esta ação política . 
 Metrô . 
 O presidente do Sindicato dos Metroviários, Wagner Gomes, disse ontem que espera adesão total à greve marcada para hoje . 
  Vigilância foi realizada em clínicas de 29 cidades  
  Da Redação  
 A Vigilância Sentinela é realizada sem o consentimento ou conhecimento da pessoa investigada . 
 O Ministério da Saúde escolheu 40 pontos maternidades e clínicas de doenças sexualmente transmissíveis em 29 municípios para investigar a proporção de pessoas infectadas com o HIV . 
 O governo, por seu lado, ameaça intervir no setor, porque entende que, feita a conversão para URV, qualquer aumento acima da média seria abusivo . 
 Já o presidente da Fiep (Federação Interestadual de Escolas Particulares), Oswaldo Saenger, disse na semana passada que se o governo intervir na «delicada» questão das mensalidades escolares, pode ser um «complicador a mais» . 
 No caso sul-americano, havia uma luta pela hegemonia política que a Inglaterra precisou arbitrar no século 19 . 
 Mais recentemente, em 1971, a decisão do Brasil de se associar ao Paraguai para construir a hidrelétrica de Itaipu provocou a última crise com a Argentina . 
  FICHA DO JOGO  
  VELEZ SARSFIELD x SÃO PAULO 21h30  
  Estádio José Amalfitani (Buenos Aires) 1  
  2 3  
  4 6  
  5 7  
  8 10  
  9 17  
  VÉLEZ SARSFIELD  
  Chilavert  
  Zandoná  
  Trotta  
  Sotomayor  
  Cardozo  
  Gomez  
  Bassedas  
  Basualdo  
  Pompey  
  Asad  
  Flores  
  Carlos Bianchi  
  Gols  
  (*)  
 * . 
 * . 
  Concessões  
 O presidente da Fenaj (Federação Nacional dos Jornalistas), Américo Antunes, demonstrou preocupação com a notícia de que 500 novas concessões para a mídia eletrônica serão distribuídas neste ano eleitoral . 
 A Fenaj, disse, conclui levantamento que revela que 188 dos 584 parlamentares já são proprietários de emissoras de rádio e TV . 
 Após o treino de ontem, ele disse que o Palmeiras «merece respeito, mas não é invencível» . 
 Para ele, «na segunda fase, o Bahia foi superior ao Palmeiras» . 
 Joel Santana confirmou também que o zagueiro Nilmar será improvisado na lateral esquerda . 
  Salto qualitativo  
 Vladimir Rioli, da Abamec, gostou do balanço adicional em dólares do Bradesco . 
 Mas a melhor informação, para ele, foi a divulgação do cálculo do valor adicionado, já introduzida pelo Banespa e Bamerindus . 
  Corte na carne  
 Desde que Delben Leite assumiu cargos públicos há dois anos e meio sua empresa, a Manig, reduziu as despesas em 60% e cortou o número de funcionários, de 350 para 38 . 
  De prontidão  
 Delben Leite continua seduzido pelo poder, apesar de não ter sido reintegrado no governo estadual depois de afastado do BNDES, como Fleury prometera . 
 «Sou um soldado do partido», diz . 
  Torcida lota Ibirapuera  
 Como na partida do Brasil de anteontem, contra a Rússia, o ginásio do Ibirapuera (SP) foi lotado por 16.500 pessoas na final de ontem . 
 Já na fase de Belo Horizonte, o recorde de público em torneios oficiais de vôlei feminino foi quebrado: 26 mil assistiram a Brasil x China, lotando o Mineirinho . 
 Durante o estudo, a pesquisadora colheu o depoimento de 22 doentes e selecionou dez . 
 Os escolhidos apresentavam os discursos que Erandy considerava mais significativos . 
 «Esse resultado sugere a necessidade de um trabalho de psicanálise com esses doentes, inclusive dentro dos hospitais psiquiátricos», diz . 
 A favela Parque Proletário de Vigário Geral, palco da chacina que no último dia 30 de agosto vitimou 21 moradores, é controlada pelo Comando Vermelho . 
 Localizada a cerca de 20 km do centro do Rio, a favela de Vigário Geral não é localizada em morro, mas em uma área às margens da avenida Brasil, principal via de ligação do centro da cidade com bairros das zonas Oeste e Norte . 
 O acesso à favela é feito por duas passarelas, normalmente controladas por «olheiros» dos traficantes de drogas . 
 Vizinha à Vigario Geral fica a favela Parada de Lucas, controlada pelo Terceiro Comando . 
 Durante o almoço com empresários, recebeu um álbum de fotografias de Esther Grossi, candidata a deputada federal pelo PT . 
 Ela foi secretária de Educação de Porto Alegre durante o governo Olívio Dutra . 
 Os primeiros contatos começaram a ser feitos anteontem, após o presidente eleito ter definido que o atual presidente do Banco Central, Pedro Malan, ocupará o cargo de ministro da Fazenda . 
 Apenas no caso de Mendonça de Barros já há a certeza de sua integração à equipe . 
 Ele está participando de reuniões com FHC . 
 Resta definir o seu cargo . 
 Foi o que declarou ontem José Milton Dallari, assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, em seminário do Sistema de TV Educativa da Embratel . 
 Segundo o assessor de imprensa da Golden Cross, Claudio Monteiro, a empresa já cumpriu o acordo na mensalidade deste mês . 
 A maior parte das pesquisas voltadas para o preparo físico da década de 80 para cá tem como objetivo desenvolver técnicas e aparelhos que ajudem o atleta a obter o máximo de seu corpo no menor espaço de tempo possível . 
 Assim, foram usados dados da fisiologia do esforço (que investiga as necessidades e limites do organismo durante a atividade física), da medicina ortomolecular (que mede, por exemplo, as carências vitamínicas do atleta), da nutrição e da biomecânica (que estuda os movimentos do corpo) . 
  Enxuta  
 Não são apenas os cuidados com o pequeno Zata que têm preocupado a modelo Gisele Zalauy . 
 Ela já solicitou uma academia de ginástica para sessões diárias de estica e puxa tudo para resgatar suas curvas, ligeiramente alteradas com o nascimento do pimpolho, há três meses . 
  ESTELA ALCANTARA  
  Especial para a Folha  
 Nem tudo que está na moda é legal, também não precisamos vestir tudo que está na moda, senão ficamos parecendo com qualquer outra pessoa e não impomos nosso estilo pessoal . 
 O xadrez, por exemplo, é uma estampa dez . 
 Mas com as novelas e revistas, o xadrez, assim como as meias compridas, meiões ou 7/8 (sete oitavos), não dá mais para aguentar . 
 Todo mundo tem, todo mundo usa e sai todo mundo igual . 
 O jeito é dar um tempo e só usar no inverno que vem . 
 ESTELA ALCANTARA, 28, é estilista . 
 Barrichello fez menção a Lucas, a empresa que cuida da parte eletrônica da equipe . 
 «Eles não são parte integrante da equipe . 
 Acho que é por isso que não procuram melhorar.» 
 O brasileiro chegou em oitavo, mas acabou sendo classificado em sétimo, devido à desclassificação de Christian Fittipaldi . 
  (JHM)  
  Dupla sertaneja sofre processo por difamação  
 A organização da Festa do Peão de Jaguariúna (SP) está processando por calúnia e difamação a dupla Zezé de Camargo e Luciano (foto) . 
 A organização diz ter sido ofendida pela dupla, que nega a acusação . 
 Devido a um atraso no rodeio, a dupla se apresentou após a hora prevista, o que provocou discussão entre os cantores e a organização . 
 76...bolsas para pesquisadores difundirem tecnologia em cidades do Ceará serão distribuídas por programa lançado ontem pelo ministro da Ciência e Tecnologia, Israel Vargas . 
 O orçamento de US$ 1,5 milhão prevê, para os próximos dois anos, a realização de 400 cursos em áreas como agricultura e geologia . 
 Entre as denúncias que ele confirmou estão três acusações de desvio de carga apreendida e uma extorsão contra ladrões de carro-forte, que teria sido praticada por delegados e investigadores . 
 Zezinho entregou à imprensa cópias de trechos do livro que está escrevendo, no qual acrescenta quatro nomes de policiais . 
 Em primeiro lugar, Itamar ainda não «foi», pelo menos formalmente . 
 Mais importante, até surgir a regência de Fernando Henrique Cardoso e mesmo com ela Itamar Franco foi um susto atrás do outro . 
 O Lula precisava de alguém que cuidasse de sua agenda durante a campanha de 82 para o governo de São Paulo . 
 O Frei Chico me indicou e eu aceitei . 
 Folha Qual o momento político mais difícil que o senhor viu o Lula enfrentar? 
 Em 1963, após uma tumultuada assembléia-geral, todo o acervo da instituição foi doado à USP, que criou o MAC (Museu de Arte Contemporânea) para recebê-lo . 
 O MAM tornou-se, assim, uma espécie de «primo pobre» do MAC, até ser reestruturado em 1969, quando foi inaugurada a sede no Ibirapuera . 
 Agora, o time soma 11 pontos no torneio, e divide a primeira colocação na tabela com o La Coruna, que ficou no 1 a 1 com o Atletico de Madrid . 
 Ainda no sábado, o Barcelona de Romário venceu o Valencia de Parreira por 2 a 1 . 
 No mesmo dia, Sevilla e Atletico de Bilbao empataram sem gols . 
 É surpreendente a ausência de patrulha policial nesta instituição, enquanto a vigilância é reforçada diante das escolas e sinagogas . 
 A sociedade reagiu com espanto e vigor contra a agressão de 18 de julho . 
 A direção da comunidade judaica se manifestou satisfeita com a envergadura das mobilizações e o governo argentino propôs a modificação do Código Penal, com a inclusão de penas de até 25 anos para terrorismo . 
 Em entrevista à Folha na semana passada, Buarque afirmou que o partido não deveria participar do governo se FHC vencer . 
 Segundo ele, se passar para o segundo turno o PT vai tentar conquistar o eleitor que votou em Abadia no primeiro turno . 
 «Vamos atrás dos votos daqueles que querem mudar», afirmou . 
  Seleção em Los Gatos gera críticas à prefeitura  
 A presença da seleção brasileira em Los Gatos começa a dividir os moradores da cidade . 
 A prefeitura aprovou US$ 20 mil para gastos com a segurança da equipe, mas não destina meros US$ 1.000 para o museu da cidade, escreveu o diretor do museu, Bob Aldrich, em artigo ao «Los Gatos Weekly Times» . 
 Mauricio Stycer, de Los Gatos 
 «O país não tem condições de suportar isso», disse Rubens Ricupero sobre os gastos com saúde pública . 
  Em dia  
 Ele afirmou que, apesar do volume dos recursos, o governo está se esforçando para não pagar os hospitais com atraso . 
 Anteriormente, disse o ministro Ricupero, o atraso chegou a ser de até 120 dias . 
 O delegado disse que os dois e o detetive Rubens Marins haviam deixado o diretor do DGPI em casa . 
 Perto do local do crime, Marins desceu do carro . 
 Após o tiroteio, o corpo de Souza foi deixado às margens da rodovia Amaral Peixoto . 
 Um carro semelhante ao usado pelos assassinos capotou no Fonseca e foi encontrado abandonado ontem . 
 Ézio Cordeiro, coordenador do programa do PDT, também diz que a intervenção foi política . 
 Dizendo-se contra a privatização dos bancos estaduais, afirma que é preciso rever seu papel . 
 «A função dos bancos estaduais é estimular o fomento, fundamentalmente da pequena e média empresa e da agricultura», define Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa do PT . 
 Pior um colega meu que só sabe pedir Fetuccine all'Alfredo . 
 Todo dia ele pede a mesma coisa: Fetuccine all'Alfredo . 
 Passou a Copa comendo o Alfredo . 
 Rarará . 
 Acontece! 
 Pior aquele que não fala inglês . 
 Tudo o que os outros pedem, ele grita «Me too» . 
 Eu também . 
 Comeu me too toda a Copa . 
 Me too à pururuca! 
 Os adversários de Campos hoje o criticam por ter sido o inventor da correção monetária . 
 A verdade é que, nos tempos do PAEG, a indexação era admitida como exceção, e nunca como regra, com dois únicos objetivos: viabilizar contratos a longo prazo e evitar distorções do sistema tributário, quer num sentido, quer no outro . 
 A correção incendiária e que precipitou a hiperinflação dos anos recentes, foi o resultado da extensão da indexação a três áreas excluídas do PAEG: salários, taxa de câmbio e depósitos à vista . 
 E o que o Plano Real pretende não é acabar com a indexação, já que memória inflacionária não se apaga, pois o povo não é imbecil . 
 Mas trazê-la de volta aos limites de 1964 . 
 Retrospectivamente, nunca a política econômica brasileira foi tão criativa quanto no governo Castello Branco . 
 Em parte, isso se explica porque muitas das idéias de reforma já se haviam sedimentado em estudos de institutos de pesquisa e associações de classe . 
 Contudo, tantas modificações em tão curto período de tempo só se explicam pela visão e coragem cívica do presidente e de seus ministros da Fazenda e do Planejamento . 
 Castello fez questão de plantar para que Costa e Silva e Médici pudessem colher safras generosas . 
 Distância de estrutura e poder: em que medida uma sociedade aceita que o poder em instituições seja distribuído desigualmente entre os indivíduos . 
 Individualismo e coletivismo: a importância do indivíduo versus a do grupo . 
  Os tucaninhos malucos  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA . Nelson Rodrigues não envelhece . 
 Seus textos, sempre dramaticamente atuais, o tornam um jovem eterno . 
 Mas Nelson foi, ou melhor, continua sendo um jovem de alma enrugada . 
 Seus escritos condenam a adulação à juventude . 
 Repudiam «a cínica promoção que se faz do jovem» . 
 Pois nem Nelson, nem mesmo ele teria coragem de fazer com os jovens tucanos o que Fernando Henrique Cardoso vem fazendo . 
 O candidato dispensa à Juventude do PSDB um tratamento cruel, crudelíssimo . 
  Importados ganham espaço  
  Da enviada especial ao Rio  
 Mal foram reduzidas as alíquotas do Imposto de Importação e os produtos estrangeiros já estão desembarcando com força no mercado nacional . 
 A ofensiva dos importados pode ser traduzida em números . 
 Na 28ª Feira Nacional de Supermercados, encerrada ontem no Rio de Janeiro, praticamente triplicou o número de expositores estrangeiros . 
 Parece que as lições de Carlos Alberto Parreira desenvolvidas na seleção brasileira foram bastante úteis para o Serginho Chulapa . 
 Ele pôs o Santos inteiro para correr atrás da bola o tempo todo . 
 E, melhor do que isto até, o elenco (que é bom, na média) parece ter assimilado com entusiasmo o posicionamento tático do time . 
  Fleury quer tomar empréstimo de US$ 300 milhões no exterior  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), enviou esta semana um projeto de lei à Assembléia Legislativa pedindo autorização para contrair um empréstimo no exterior no valor de US$ 300 milhões . 
 O empréstimo vai ser feito através da emissão de bônus externos do Estado . 
 Segundo o projeto, o governo vai oferecer a opção de parte dos débitos serem convertidos em ações da Telesp . 
 Das curvas orgânicas do cipó, fixadas por uma retícula de fios de cobre, surge a maioria das obras, embaladas nos movimentos do próprio corpo humano . 
 O corpo, vestido nas obras, descobre ondulações impressentidas do espaço . 
 Às vezes, a dança da linha não vem do cipó, mas do desenho feito no espaço pelas ondulações do arame; então Hermano junta uma constelação de guisos, dando o tom multissensorial da obra: é «Galáxia Para Xamãs» . 
 O som dos guisos em certas culturas tem a função de despertar uma alegria espiritual . 
 Aqui, multiplica os sentidos da fruição, mesmo pensando na obra exposta fora do corpo, como iminência de som e movimento, expansão potencial do espaço . 
  Curso mostra históriada ópera desde o século 16  
  Dez aulas contam a evolução da música lírica  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje um curso que conta a história da ópera em dez semanas . 
 São dez aulas coordenadas pelo maestro Abel Rocha . 
 As aulas serão ilustradas com gravações em audio e video . 
 Serão fornecidas apostilas e roteiros das árias que serão analisadas e uma bibliografia especializada será indicada . 
 Desbocada e assumidamente gay, Bernhard nunca escondeu nenhum aspecto de sua sexualidade . 
 «O fato de uma mulher dormir com uma mulher não significa que ela esqueceu como é dormir com homens . 
 E não significa que os homens nos achem menos atraentes», dispara . 
 Natural de Michigan, no Arizona, Bernhard conta que decidiu ser cantora ao ver o musical «Hello Dolly», com Barbra Streisand: 
 «Dublava o espetáculo inteiro e obrigava meus pais a assistir», conta . 
  BOLSAS DE ESTUDO  
 «Nós, do Cube (Centro Universitário de Bolsa de Estudo), após publicação da matéria 'Bolsas de até 100% ajudam alunos que não podem pagar faculdade' (Fovest 95, 20.10.94), pedimos a este estimado jornal que divulgue a notícia referente à distribuição de bolsas de estudo a universitários e/ou pré-vestibulandos . 
 O Cube dispõe de uma verba a ser transferida aos estudantes através de bolsa de estudo . 
 Para isso, o estudante necessita fazer sua filiação anual junto ao Cube e participar das distribuições das bolsas . 
 Essas bolsas serão distribuídas por sorteio e terão validade de 12 meses, com valores de R$ 2.400,00, R$ 1.800,00 e R$ 1.200,00 (não reembolsável) . 
 As inscrições devem ser feitas pelo tel. (011) 454-6601.» 
  João Carlos Nobre (Santo André, SP)  
  BIBLIOTECONOMIA  
 «Na edição de 25 de outubro do Fovest 95 foi inserida na página 4 a carreira biblioteconomia . 
 Chamou-nos a atenção o fato de que a Faculdade de Bibioteconomia e Documentação da Fesp (Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo) não figurasse entre as faculdades que oferecem o curso . 
 Assim, informamos que estarão abertas as inscrições para o vestibular 95 da Fesp entre 28 de novembro a 13 de janeiro de 95, para 120 vagas no período noturno para biblioteconomia e 120 vagas para o curso de sociologia . 
 As provas serão realizadas nos dias 21 e 22 de janeiro . 
 Maiores informações a partir das 13h30 pelo tel. (011) 258-8899.» 
 Sandra Valenzuela, diretora da Faculdade de Biblioteconomia e Documentação da Fesp 
 O programa permite ilustrar e criar o layout dentro do mesmo documento (sem ter que «ir» para um editor de textos, por exemplo) . 
 Vem com 180 fontes (tipos de letras), biblioteca de imagens e dicionário eletrônico . 
  Fumaça abolida  
 Em janeiro, a fábrica de calçados Sândalo, de Franca, proibirá o fumo em todas as dependências . 
  Sem concessões  
 A Sândalo vai extinguir o «fumódromo», área reservada para fumantes, longe da produção . 
 9. Apud R. Mondolfo, «O Pensamento Antigo», Mestre Jou, São Paulo, vol. 1, 1971, pág. 79 . 
 10. Cf . 
 McCloskey . 
 Outros fatos estão mudando o preconceito diante da sexualidade do deficiente . 
 O Instituto H. Ellis, que trabalha com sexualidade e fertilidade em São Paulo, faze um trabalho voltado especialmente para as vítimas de lesão medular . 
 Um grupo interdisciplinar ajuda o paciente a redescobrir e sentir prazer, mesmo nas partes do corpo que perderam a sensibilidade . 
 «Ele passa a vestir o corpo de novo», diz Puhlmann, que faz parte do grupo como psicólogo . 
 Você pode obter maiores informações entrando em contato com o setor de apoio tecnológico do Senai, pelo telefone (011) 264-2195, que oferece orientação e treinamento na área de impressão em serigrafia . 
  Douglas Hernandes Garcia é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting  
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para a Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, São Paulo, SP, CEP 01202-001 . 
 O gabinete dos equipamentos tem dimensões menores que os tradicionais computadores . 
 Com altura de 9,3 centímetros, largura de 31 centímetros e profundidade de 39 centímetros, o micro vem com chip 386 ou 486 . 
 Aproveitando que a novela «Fera Ferida» chega ao fim, gostaria de parabenizar Cássia Kiss, Suzana Vieira, Juca de Oliveira, Edson Celulari, Lima Duarte, Giulia Gam, Arlete Salles e Cláudio Fontana, que estiveram brilhantes nas suas interpretações . 
  Aline Renata RodriguesSorocaba, SP  
  «Murilo Benício é o mais bonito e gostoso»  
 Só porque a novela «Fera Ferida» está no fim, a Globo não tem o direito de omitir o nome do ator Murilo Benício, o Fabrício, que é o mais bonito, mais gostoso, mais simpático, mais carismático e melhor ator! 
 O ânimo dos jogadores é parecido com o do técnico, um misto de revolta e frustração . 
 «Nós jogamos uma grande partida, mas não soubemos vencer», diz o volante Marcelinho Souza . 
 Outra problema do técnico é a falta de opções . 
 Os zagueiros Pinga e Célio Silva e o meia Boiadeiro estão vetados, por contusão . 
 Com olhos voltados para a internacionalização da nossa economia, esperamos que o presidente tome posse, em 1º de janeiro, com a intenção clara de, aliado às exigências que impõe a democratização, promover nos seus quatro anos de governo a equidade e a justiça social . 
 Seus pensamentos recentes, externados desde o lançamento de sua candidatura pelo PSDB, aqui em Contagem, Minas Gerais, onde disse que o Brasil «é uma economia de mercado florescente», levam a crer que fará a equidade e a justiça social . 
 Combinados, esses dois fatores imporão à nação, e fora dela, os ditames de um homem com posições clarividentes de estadista que o Brasil saberá forjar . 
 No conjunto, ficaram diversos tipos de pobreza, que requerem tratamento diferente . 
 Há uma pobreza conjuntural, de pessoas que perderam o emprego e podem recuperá-lo tão logo o país volte a crescer . 
 Mesmo esses precisam de reeducação profissional . 
 Há uma pobreza urbana, de oportunidade, formada por pessoas que têm condições de trabalhar, mas não têm oportunidade . 
 Essas serão absorvidas com a retomada do crescimento e com simples políticas de encaminhamento . 
 Sarney respondeu: 
 «Ajudarei no que for possível, assim que voltar de Portugal.» 
 O comando da campanha tucana decidiu então guardar a eventual adesão do ex-presidente como uma cartada a ser utilizada no processo eleitoral após o lançamento do real na campanha . 
 «Não vou atormentar nenhuma liderança, não me cabe ficar insistindo», disse FHC . 
 A análise dos números da região Sul ilustra bem como o virtual candidato do PDT está minado nas suas próprias bases . 
 Em abril de 89 tinha 30% e completou o 1º turno como o candidato mais votado da região, com 36% e bem acima do segundo colocado, Collor (22%) . 
 Hoje Brizola tem na região Sul do país apenas 20% e está abaixo de Lula (33%) e quase empatado com FHC (18%) . 
  Metalúrgicos fecham acordos e têm reajuste acumulado de até 52,64% .  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos de São Paulo da Força Sindical fecharam acordos com os grupos 19 e 3 da Fiesp, que prevêem reajustes que chegam até a acumular mais de 50% desde março (sobre a URV) . 
 Paulo Butori, presidente do Sindipeças (autopeças, do grupo 3), disse que «sem dúvida» terá de repassar aos preços . 
 «Vamos negociar com as montadoras.» 
 Segundo o economista, o cenário agrícola às vésperas do real é o inverso do verificado no Plano Cruzado, em fevereiro de 1986 . 
 Naquela ocasião, a safra havia sido muito ruim, de 55 milhões de toneladas . 
 A safra atual, que está sendo colhida, é muito boa: beira 76 milhões de toneladas, segundo a última estimativa do governo, divulgada quinta-feira . 
 Todas essas declarações «bombásticas», em se tratando de Romário, foram feitas em pouco mais de meia hora de entrevista, depois do treino de domingo à tarde . 
 Romário, 28 anos, chegou a ser barrado na seleção por indisciplina . 
 Já disse que Muller só dava certo em clubes . 
 Agora, afirma que o jogador são-paulino será um goleador se entrar no time . 
 E o povo começa a se mexer para o festival Mix Brasil . 
 Alex Cerveny, Roberta Fortunato, Carlito Contini, Iran Espírito Santo e Adriano Pedrosa participam da exposição «Outros Territórios», relacionando artes plásticas e fotografia com curadoria de Marcelo Araujo, Ivo Mesquita e Edu Brandão . 
 Como todo o festival, trabalhos feitos por ou para . 
 E o povo começa a se mexer para o foi um sucesso), o filme «Ink, Needles and Pleasure», sobre piercing & tattos (com Dora Longo Bahia, Priscila Faria, André Meyer, MZK e seus pares), de Edu Mendes, do clã Superbacana . 
 Outro highlight é «Out in New York», de Ruth Slinger, história em 12 minutos da cultura gay de Stonewall até os Gay Games . 
 Mas mesmo esse grupo acha que Lula precisa interromper a política de composição com os radicais . 
 O «petismo soft» acredita que a briga interna com os radicais, a ser deflagrada após a eleição presidencial, começa pela presidência do PT . 
 A primeira, externa, é a perspectiva de uma diminuição do fluxo de capital estrangeiro para a América Latina como resultado do aumento das taxas de juros nos EUA esse ano . 
 «Houve uma redução do apetite dos investidores estrangeiros pelos títulos da dívida externa dos países latino-americanos», diz . 
  Hotéis `fisgam' paulistano pela boca  
  Novas promoções incluem festivais de comida da Úmbria (Maksoud) e da Tailândia (Sheraton)  
  Da Reportagem Local  
 Os principais hotéis de São Paulo estão fazendo promoções gastronômicas em seus restaurantes . 
 La Cuisine du Soleil, um dos cinco restaurantes do Maksoud Plaza, abre hoje um festival de comida da Úmbria, região central da Itália . 
 O evento vai até o dia 28, só à noite, e custa US$ 35 por pessoa . 
 Segundo Lima, o estudante teve uma convulsão aos dois anos de idade e chegou a tomar regularmente um remédio anticonvulsivo . 
 De acordo com o psiquiatra, durante as crises de dor de cabeça Gustavo afirmou que sente as pernas enfraquecidas, mas ganha força nos braços . 
 «Ele disse que nesta hora vê uma mistura de cores . 
 Isto é um sintoma de um quadro epilético», disse Lima . 
 Um dos donos da Wall Music Store (que será inaugurada nesta segunda-feira), Thomas Mitteldorf, diz que vai usar inclusive seus amigos no exterior para procurar esse tipo de CD . 
 A loja Indie possui até terminologia para a caça .são as «special orders» . 
 Segundo o proprietário Higino Amaral, 31, apesar da formalização do pedido, a loja não se compromete a encontrar o título . 
 Há o velho secretário de redação (Robert Duvall), morrendo de fumar; o editor obcecado e disposto a qualquer coisa por um furo (Michael Keaton) e a ex-editora e atual diretora administrativa (Glen Close) ressentida e capaz de tudo por um pouco mais de poder e dinheiro . 
 Mas ambiguidade do filme não se reduz à cabeça de seus personagens vivendo a ilusão -- com consequências éticas -- de estarem criando a realidade . 
 Ela está na cabeça dos próprios realizadores (produtor, roteiristas e diretores) que oscilam entre a crítica e a glamourizações desses tipos . 
 Isto equivale a meia unidade geradora da hidrelétrica de Itaipu . 
 Meia unidade gera energia suficiente para uma cidade de um milhão de habitantes ou metade de uma cidade do tamanho de Curitiba (PR) . 
 Não só . 
 Seus planos para o futuro também incluem os cursos de arquitetura e história . 
 Para isso, Ana Paula passa todas as manhãs «rachando» no cursinho preparatório Stockler, onde se prepara para o vestibular . 
 Trabalhos no exterior, só no período de férias . 
 No próximo dia 23, quando tiver terminado de gravar sua participação em «Éramos Seis», Ana Paula deve viajar para o Japão ou Europa . 
 «Só vou perder uma semana de aula», diz . 
  ALDAIR  
 "O Andersson é muito grande . 
 O jeito dele jogar dificulta para quem está defendendo . 
 Ele abre os braços e impede que você saia para disputar bola . 
 O único jeito que a gente vai ter para parar o ataque sueco é jogar em cima deles . 
 Não dar espaços . 
 Chegar sempre antes . 
 Não perdeu, porém, o vício de beneficiar poucos empresários . 
  Outra tramitação  
 O líder do PPR na Câmara, Marcelino Romano (SP), é contra a proposta de Inocêncio Oliveira de votar o Orçamento direto no plenário . 
 Sem passar na comissão específica, os deputados não teriam como aprovar suas emendas . 
  «Senadotur»  
 O senador Júlio Campos (PFL-MT) foi à Itália acompanhar a Feira Internacional de Equipamentos Gráficos . 
 O Senado não paga as passagens, mas colabora com nove diárias de US$ 400 . 
  Preço: 20 URVs (seis rosas de chocolate)  
 Godiva -- r . 
 Bela Cintra, 2.164 . 
 Preço: CR$ 40.000,00 mil (caixa de 100 gr . 
  de bombons)  
 Outras opções: 
 1h30 é o tempo reservado para o almoço . 
 30 min é o tempo que Romilde Bonfim da Silva, 19, consegue carregar a bandeira de campanha sem parar para descansar . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4867 . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7395 marco alemão . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 391,10, contra US$ 394,10 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para dezembro fechou em 43,34% e para janeiro em 44,02% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 64.300 pontos, projetando uma lucratividade de 43,75% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 41,20% ontem, contra 41,45% no dia anterior . 
 O conflito com Israel tem sido usado por organizações islâmicas para sua expansão entre os cristãos palestinos . 
 A possibilidade de participar de discussões entre Israel e palestinos que a existência legal em Israel garante à Igreja é um dos principais objetivos do Vaticano no estabelecimento de relações diplomáticas . 
 Lula -- Não . 
 Eu acredito nisso . 
 Acho que são o presidente e o seu primeiro escalão que dão ritmo à máquina . 
 Quem mais do que nós tem autoridade para sentar com o funcionalismo público e estabelecer regras? 
 Quem? 
 Folha -- Vocês têm autoridade, mas vocês são também vistos como reféns da burocracia... 
 O Fantástico editou, na sequência do primeiro despacho, um outro que dizia, segundo sua tradução: 
 «O presidente João Goulart pensou, ele próprio, em adotar uma saída militar para a crise . 
 Daria um golpe com o apoio de uma ala das Forças Armadas.» 
 A sempre presente «edição» segue ao descrever as «personalidades» dos 60 . 
 Aí entra a vingança contra os adversários de então . 
 Samuel Wainer é descrito como «não inteiramente ético» . 
 Miguel Arraes é «um ultranacionalista com ações pró-comunistas» . 
 Já o economista e deputado federal Roberto Campos surge com os esperados elogios: 
 «Brilhante, trabalhador e extremamente competente.» 
 Também na agenda está a assinatura dos tratados que convidam formalmente Áustria, Finlândia, Suécia e Noruega a entrarem na UE no ano que vem . 
 O que concentra as atenções é a escolha do sucessor de Delors . 
 O candidato favorito é o atual premiê belga, Jean-Luc Dehaene, apoiado por Alemanha e França . 
 Enquanto outros candidatos têm de pagar o Correio, os senadores têm à sua disposição uma cota gratuita para cartas . 
 A cota varia de acordo com o número de eleitores do Estado do senador . 
 FHC, eleito senador por São Paulo .o Estado com mais eleitores., pode enviar até 66,2 mil cartas por mês . 
 Amin, que é de Santa Catarina, tem direito a 8,8 mil cartas por mês . 
 Júlio Campos entende que não há problemas em um senador usar a estrutura do Congresso para auxiliar a campanha . 
 «É tão pouco que não significa corrupção eleitoral ou abuso da máquina pública», defende . 
  SP Interior 3  
 A Secretaria Municipal da Criança e do Adolescente de Sorocaba lançou uma campanha para arrecadar remédios . 
 Segundo a coordenadora do projeto, Osmeire Mendes dos Santos, os medicamentos serão usados por menores atendidos pela secretaria . 
  SP Interior 4  
 A Prefeitura de Sorocaba já distribuiu 3.600 senhas para o sorteio de 400 casas, construídas no parque Vitória Régia . 
 Segundo a prefeitura, a entrega das senhas vai até amanhã e o sorteio das casas está marcado para domingo, no estádio municipal . 
  Detentos devem ser transferidos  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-assistente da Cadeia Pública 1 de Pinheiros, Inácio Mesquita, disse que os 450 detentos podem ser transferidos para outro prédio da cadeia, ao lado do que foi destruído na rebelião . 
 A cadeia tem quatro prédios, com quatro alas cada . 
 Uma muralha externa cerca os prédios . 
 A Cadeia Pública fica na marginal Pinheiros, próximo ao Parque Villa-Lobos . 
 Depois de um aumento de 8% no salário mínimo, num momento em que alguns salários estão sendo reajustados pelo IPC-r (repondo a inflação pós-real), sob uma inflação ainda bastante baixa e às vésperas do período de fim de ano em que se paga 13º salário, parece evidente que medidas visando à contenção do consumo eram de se esperar . 
 Mas o compulsório de 15% atinge incisivamente a produção . 
 E nada mais estranho ao objetivo de combater a inflação que o desestímulo à produção . 
 É inconsistente inibir a oferta justamente quando, em várias áreas, é a escassez de produtos que pressiona a inflação . 
 Telefonia com imagens -- «Você vai poder ver e ouvir sua avó a milhares de milhas de distância, em tempo real e imagem de alta definição», diz John Malone, chairman da TCI . 
 Entretenimento programável pelo usuário: filmes, esportes, videogames, programas e séries de TV, tudo disponível quando o usuário determinar . 
 Estudos realizados no Philip Morris Research Center, nos Estados Unidos, apontam que ratos suportam até 30 mg de nicotina por cada quilo de seu corpo . 
 Nessas pesquisas, a nicotina foi introduzida diretamente no sangue dos animais através de injeções . 
 Reservadamente, a equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, critica a operação coordenada pelo BB e autorizada pelo presidente Itamar Franco . 
 A equipe econômica aposta que o projeto se tornará inviável por falta de financiamento . 
  Brasil paga US$ 1,14 bi em juros da dívida  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo brasileiro fez ontem o primeiro pagamento de juros da dívida externa previsto no acordo firmado em abril com os credores privados . 
 O pagamento foi de US$ 1,1 bilhão . 
 O governo desembolsou também US$ 40 milhões para o pagamento de juros devidos à família norte-americana Dart e ao Banco do Brasil, únicos credores a não trocar os títulos antigos da dívida, o BB tem US$ 1,6 bilhão nesses títulos e a família Dart, US$ 1,4 bilhão . 
  Planalto elabora MP que anistia demitidos  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Já está no Palácio do Planalto o novo texto da medida provisória (MP) que anistia os servidores demitidos no governo Collor . 
 O documento, ao qual a Folha teve acesso, prevê um prazo de 60 dias para o recadastramento dos demitidos . 
 Este foi um dos pontos que levou o governo a vetar o projeto de anistia aprovado pelo Congresso . 
 Na MP encaminhada ao Planalto pela SAF (Secretaria da Administração Federal) está prevista a readmissão dos demitidos ilegalmente (caso de mulheres grávidas, servidores estáveis e sindicalistas), por motivação política «devidamente caracterizada» e participação em movimento grevista . 
 Enfim, as salas especiais da 22ª Bienal mesmo porque não foram concebidas com esse intuito programático fazem uma espécie de historiografia heterodoxa da arte do século 20, com tendência para o veio abstracionista . 
 É informação para bocado . 
 A vinda de obras de Malévitch e Mondrian, dois grandes mestres do abstracionismo formal (em contraposição ao informal, de um Kandinski), já é ótima notícia para estas plagas . 
 Beers -- «Full Moon Dirty Hearts», de 93, foi influenciado pela energia de bandas jovens, como Nirvana e Red Hot Chilli Peppers . 
 As pessoas falam de grunge, mas era a mesma música que havia na Austrália quando começamos, rock pesado . 
 Folha -- Que lembranças vocês tem das duas vezes em que estiveram no Brasil? 
 Sérgio Cabral Filho rebate outras acusações de Miranda . 
 O deputado, que seria o presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito sobre corrupção no futebol do Rio, abortada pela Justiça, nega que alguma vez tenha recebido contribuição financeira de Miranda para campanha eleitoral . 
 Afirma que seu pai, jornalista Sérgio Cabral, também nunca recebeu . 
 «Como alguém que tivesse sido ajudado por ele pediria a quebra do seu sigilo bancário? 
 Não tem sentido . 
 Convido-o a fazer um teste: andarmos pelo Centro do Rio . 
 Eu serei cumprimentado pelas pessoas . 
 Com ele seria diferente», afirma o deputado estadual . 
  (MM)  
 As previsões do diretor da Fair Corretora e do gerente de tesouraria de moeda estrangeira do Banco Francês e Brasileiro, Luiz Augusto Dias da Silva, é de que a partir de outubro volte a ocorrer entradas líquidas de recursos externos, pressionando as cotações . 
 Isso porque, além da expectativa de aumento dos investimentos estrangeiros após a eleição, eles levam em conta a perspectiva de manutenção de um juro real interno bastante acima das taxas internacionais, estimulando as operações de adiantamentos de contratos de câmbio pelos exportadores . 
 Outra fonte de pressão, segundo o diretor de outro banco, seria o ingresso de recursos de empréstimos externos, por conta de grandes operações de eurobônus engatilhadas para o mês de outubro . 
 Tão descolado quanto e com o menu tão bom quanto . 
  Carimbo  
 Fica no Sunset Boulevard o bureau de tatuagens mais procurado de Hollywood . 
 A crise entre o prefeito e a Igreja começou com uma entrevista concedida à TV pelo bispo Vieira, criticando a ação da prefeitura . 
 Rossi foi a um programa de sua estação de rádio, a Difusora, para rebater as críticas do religioso . 
 Além disso, outras escolas prevêem reindexação das mensalidades em 95 e até mesmo «gatilho», se a inflação, medida pelo IPC-r, chegar a 10% . 
 Essas exigências constam de contratos que devem ser assinados pelos pais ou alunos para que o estabelecimento efetive as matrículas para o próximo ano . 
  Disco traz convidados  
  Da Redação  
 «Severino», novo disco dos Paralamas, foi totalmente feito na Inglaterra . 
 Durante três meses, o trio e o percussionista Lira gravaram no estúdio de Manzanera . 
 O disco traz algumas novidades, como «El Vampiro Baja el Sol», onde o guitarrista Brian May (Queen) toca e faz harmonias vocais . 
 A faixa ainda traz a Reggae Philarmonic Orchestra . 
 O programa já vem sendo usado no Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial), em cursos de inglês . 
 «Sherlock» funciona com DOS e custa US$ 50 . 
  (RL)  
  PARA SABER MAIS  
 CENTRO DE TECNOLOGIA E GESTÃO EDUCACIONAL DO SENAC: tel. (011) 257-1033 
 O governador eleito se negou a falar em disputa pelo «espólio do PDT» e desmentiu problemas com o presidente de honra do partido, Leonel Brizola . 
 «Ninguém vai conseguir fazer intriga entre Lerner e Brizola», disse . 
 Segundo ele, a saída de Brizola do PDT nunca foi discutida . 
 Depois da audiência com FHC, Lerner disse que o Paraná deve ser o centro do Mercosul (Mercado Comum do Sul) . 
 «O Paraná tem Itaipu, que é a maior fonte de energia do planeta . 
 O governo tem que aproveitar este potencial» . 
 O relator do projeto de lei, deputado Ney Lopes (PFL-RN), ainda elabora seu parecer . 
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça da Câmara) vota o projeto até o final de junho . 
 O Itamaraty entende que os vistos são curtos e o Estatuto é retrógrado e protencionista . 
 Nem mesmo a arrecadação sobre o valor dos vistos justificaria sua cobrança . 
 Em 93, o montante arrecadado com vistos foi de US$ 20 milhões . 
 Isso corresponde a menos de 5% do orçamento do Ministério das Relações Exteriores . 
 O trabalho maior, segundo ele, é com a impressão do material para funcionamento do Congresso, como os diários do Senado e Câmara, os projetos de lei e os trabalhos das comissões da Casa . 
 Trabalham na gráfica 1.200 funcionários . 
 Ao todo, o Congresso Nacional tem 584 parlamentares . 
 As inscrições podem ser feitas até dia 15 de setembro . 
  ONDE ENCONTRAR  
 FEA/USP -- tel. (011) 211-6885 . 
 Outra modificação no time será a permanência do meia Juninho na vaga do atacante Jamelli . 
 Com isso, Telê volta a jogar com dois atacantes . 
 «Será um jogo centralizado no meio-campo», justificou . 
 A Confederação Sul-americana divulgou ontem o árbitro do jogo de quarta-feira . 
 Será o paulista João Paulo Araújo . 
 Nesta hipótese, o índice de preços previsto no contrato, referente a julho e agosto, seria calculado em reais, pelas regras da lei 8.880 . 
 Os planos de saúde também poderão ter regras de conversão . 
  Asprilla quer repetir seleção brasileira de 70  
  Atacante da Colômbia diz que sua seleção está pronta mostrar o melhor futebol da Copa do Mundo  
  Das agências internacionais  
 O atacante colombiano Faustino Asprilla disse ontem que espera que sua seleção repita a campanha e o êxito da seleção brasileira na Copa de 1970 no México . 
 Segundo ele, a seleção colombiana não só tem chances de conseguir uma boa colocação nesta Copa, mas também apresentar um gande futebol . 
 Ele responde pela presidência da Emurb na ausência de seu presidente, Marcos Helou, que estava em «viagem técnica» ontem, de acordo com o assessor de imprensa da empresa . 
 Segundo Leite, o transformador ficou sem funcionar pelo desligamento de um disjuntor (peça que substitui um fusível e interrompe o fornecimento de energia quando há oscilação na corrente, por medida de segurança) . 
  PAZ AMEAÇADA  
 «Nossa primeira missão será parar o crescimento desse câncer e a segunda, derrubar esse governo fracassado.» 
 Binyamin Netanyahu, líder do partido de oposição israelense Likud, que não aceita o acordo de paz com a OLP, hoje na Folha . 
 No governo, reeditou em escala ampliada o que fizera na prefeitura grandes obras . 
 As denúncias de corrupção também cresceram . 
 Assim como na prefeitura, conseguiu eleger seu sucessor (seu secretário Luiz Antonio Fleury Filho) . 
 Deixou o governo e se tornou presidente do partido . 
 Destacou-se como defensor do presidencialismo na campanha para o plebiscito sobre sistema de governo, em 93 . 
 No mix dos importados estão brinquedos, roupas, calçados, artigos esportivos, presentes em geral e móveis . 
 Para o Natal, a Mesbla terá nas suas lojas farta variedade de móveis especialmente de Taiwan . 
 Mário Covas disse temer que um acordo entre FHC e Sarney resultasse apenas na transferência para o candidato tucano dos índices de rejeição do ex-presidente . 
 O candidato tucano ao governo do Estado também criticou a atuação de Sarney dentro do PMDB . 
 A notícia que chegou ao Forte Apache, de onde Zenildo de Lucena comanda o Exército, era mesmo de alarmar: a documentação comprometia mais de cem parlamentares, incluindo integrantes da CPI . 
 Em diálogo com um deputado, o ministro do Exército foi direto: 
 «O Roberto Magalhães (relator da CPI) está no meio? 
 Se estiver é grave» . 
 A resposta afirmativa deixou-o ainda mais tenso . 
 Horas antes, em reunião na casa de Bisol, Passarinho ouvia relato ainda mais aterrador do senador Bisol . 
 «A CPI está liquidada . 
 O Congresso está liquidado.» 
 Foi quando Passarinho disse que um jipe e alguns recrutas bastariam, naquele ambiente, para cerrar as portas do Congresso . 
 Incluído na papelada da Odebrecht sob um cabeçalho suspeito «deputados amigos que nos apóiam em CPIs», Roberto Magalhães não foi convidado para o encontro organizado por Bisol . 
 «Ela não quer sair de jeito nenhum», afirma à Folha . 
 O capitão também deseja voltar para a cidade natal . 
 «Mas por enquanto não há condições e nem as tropas da ONU deixam os refugiados voltarem», explica Milivoy . 
 Enquanto o filho narra a história, Anka aproveita para fazer café na cozinha, um dos únicos aposentos que permanecem intactos . 
 Milivoy faz as contas: 
 «Para recuperar a casa, vou precisar de US$ 50 mil» . 
  (JS)  
 Trata-se, portanto, não apenas de aumentar o investimento em pesquisa e desenvolvimento de tecnologias, mas também de fazer com que um número cada vez maior de empresas privadas invista mais nessa área . 
 Para tanto, é preciso estabelecer mecanismos capazes de alavancar recursos para investimento em tecnologia . 
 Passo importante está para ser dado com a regulamentação da lei 8.861, que concede incentivos fiscais às empresas que, em parceria com centros universitários, investirem em projetos de desenvolvimento tecnológico . 
 Muitos dos clientes do banco telefonaram irritados . 
 «Eu não posso repetir o que algumas pesoas disseram para mim . 
 Elas realmente estavam irritadas», afirmou uma funcionária que se identificou como Teney . 
 Havia 300 funcionários avisando os clientes do problema no computador . 
 O Chemical não forneceu informações sobre as causas do problema e não disse quantos correntistas foram prejudicados . 
 O primeiro redator do jornal era o «soldado Vidigal» Geraldo Vidigal, depois professor titular da Faculdade de Direito da USP . 
 Alunos da faculdade, por serem contra a ditadura de Getúlio Vargas, foram para a guerra como «castigo» . 
 ONDE ENCONTRAR: 
 Continental: (011) 284-4556; Coper Computadores: (0800) 15-5005; Lufertec: (011) 279-9300; Rent a Micro: (011) 289-6475; Rent & Save: (011) 283-2977 . 
 Seus destemperos verbais, no entanto, podem complicar a relação entre os poderes Legislativo e Executivo nos próximos anos . 
 Clinton não tem respondido aos ataques de seus opositores . 
 Mas sua mulher e seus assessores mais próximos, sim . 
  Na infância, era considerado um extraterrestre  
  Da Reportagem Local  
 Grande parte da inspiração de Sílvio Galvão na criação de seus bonecos, maquetes e miniaturas veio de sua fértil infância na Bahia . 
 Criado por sete tias em Vitória da Conquista, o garoto era considerado por elas um «ser de outro planeta» . 
 Fixação por temas alienígenas, pelo menos, ele sempre teve . 
 Aos 15 anos, junto a quatro amigos, criou uma organização «fechadíssima», a OCI Organização Contra Invasores . 
 Fruto da fantasia do menino, o clube tinha como objetivo detectar seres estranhos na Terra . 
 Feldmann -- Acho que não . 
 O Fernando Henrique conhece o Parlamento . 
 Acredito que ele tem um compromisso com um Parlamento mais digno perante a sociedade . 
 Por isso estou propondo a Comissão de Futuro . 
 Tem que haver uma comissão que defina a agenda . 
 Eu estou trabalhando faz uns dois anos em um projeto de águas que talvez seja o mais importante do Brasil, mas não consigo sensibilizar o Parlamento, que só se move por questões conjunturais . 
  Belgas e japoneses dão o tom da temporada  
  COSTANZA PASCOLATO  
  Especial para a Folha, em Paris  
 Em Paris, o verdadeiro tom da novidade, do que esta por vir na moda de vanguarda, se estabelece nos primeiros cinco dias de desfiles (no total são dez) . 
 Com exceção de Chanel, que continua ditando pequenos truques de estilo para renovar uma fórmula vencedora, todos os olhos se voltam para os «modernos» . 
 Dela fazem parte a «escola japonesa», com Comme des Garçons (de Rei Kawakubo) e Yohji Yamamoto, e a chamada «escola belga», com Martin Margiela, Ann Demeulemeester e Dries van Noten . 
 A diferença fundamental é cultural . 
 Mas também há que se considerar o fato de que os belgas, mais novos, captam o espírito dos novos tempos . 
 Os japoneses, grandes estilistas, não passaram impunemente pelos anos 80 . 
 Vestir-se, para eles, é também armar um espetáculo particular, em que a roupa é a grande protagonista . 
  Chá da Carmencita chega à La Pastina  
 O chá com açafrão é uma mistura de chá preto do Sri Lanka e açafrão espanhol . 
 Vem em caixa com 20 envelopes . 
 Funciona como estimulante do apetite e há quem diga que tem efeitos afrodisíacos . 
 O Chá com Açafrão Carmencita é encontrado na La Pastina (av . 
 Cidade Jardim, 433) . 
 Informações: (011) 883-7644 . 
  Volant apresenta novos óculos de sol  
 A nova coleção, inspirada nas tendências européias, tem 15 modelos . 
 As lentes são arredondadas e os aros de metal . 
 A Volant tem lojas nos shoppings Iguatemi e Ibirapuera, em São Paulo; Mueller, em Curitiba; Iguatemi, em Maceió; Iguatemi, em Belém e Empório Itaigara, em Salvador . 
 Informações: (011) 256-8022 . 
  Pactum tem nova ombudsman  
 A empresa de planejamento legal de tributos tem uma nova ombudsman . 
 Christina Rufca de Oliveira, 23, está em linha direta com os clientes da unidade de São Paulo . 
 Sua contratação faz parte dos planos de reestruturação que a empresa iniciou há um ano . 
 A meta é melhorar a qualidade do atendimento a 500 clientes . 
 Informações: (011) 283-1188 -- r . 
 25 . 
 A advogada Mônica Fernandes, 25, é uma das voluntárias no abrigo Condessa São Joaquim . 
 Ela é um dos chamados «anjos da guarda» dos sem-teto . 
 Como Mônica, outras pessoas fazem trabalho semelhante, não apenas durante o inverno, mas o ano todo . 
 Moreira Ferreira disse que os empresários esperam que o ministro Fernando Henrique Cardoso dê esclarecimentos mais «inteligíveis» sobre a introdução da URV depois do «dia D» de seu plano, a votação, em segundo turno, prevista para quarta-feira do FSE (Fundo Social de emergência) . 
 O presidente da Fiesp manifestou, porém, dúvidas quanto ao sucesso da URV sem a conclusão de uma ampla revisão da Constituição . 
 Criticando a morosidade do Congresso revisor, Moreira Ferreira disse que se a reforma tributária já tivesse sido aprovada, «o caminho para a URV estaria melhor preparado» . 
  FUNDÃO  
 Os fundos de renda fixa curto prazo em URV e os fundos carteira livre renda fixa têm melhor rentabilidade do que os fundões . 
 Eles são alternativas para gastos com prazo inferior a 28 dias . 
 Após esse período, os demais fundos de investimento e as cadernetas rendem mais . 
 Rendimento acumulado em junho: 12,16% . 
 É claro o fato de que as campanhas bem feitas atingem a consciência das pessoa e acaba deixando claro para todas elas a idéia principal: se não há cura, prevenção é a única solução . 
 Campanhas contra a Aids ajudam? 
 Segundo Enea, o chefão mandava matar «por atitudes insignificantes, como um sorriso ou um olhar» . 
 Teria existido até um plano de atentado contra Riina . 
 Riina ficou foragido por 23 anos, até ser preso em Palermo (sul), em janeiro do ano passado . 
 Mercadante afirmou que o governo deveria tomar imediatamente medidas de proteção ao plano, como convocação de câmaras setoriais e acompanhamento diário dos preços da cesta básica . 
 «A omissão do governo é que explica este índice de inflação . 
 Temos interesse de começar o governo pelo menos com a moeda estabilizada, já que o atual governo não resolveu os problemas da saúde, educação e outros», afirmou . 
  Previdência no país tem regra 'especial' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil é um dos poucos países do mundo a manter o sistema de aposentadoria por tempo de serviço . 
 Esse sistema foi abolido na Itália desde janeiro deste ano e só existe hoje em mais seis países: Benin, Egito, Equador, Irã, Iraque e Kuait . 
 A aposentadoria por tempo de serviço é considerada um problema porque muitos brasileiros se aposentam «muito cedo», na avaliação de técnicos da Previdência . 
 Ou seja, aposentam-se num momento em que poderiam continuar a trabalhar e a contribuir para a Previdência Social . 
 Ninguém sabe explicar o que é ser marcado . 
 As explicações comuns, tradicionais, têm a ver com a idéia de pecado os pecados de nossos pais, os nossos próprios pecados . 
 Mas ser americano é ser meio nietzscheano: é estar além do pecado, mesmo que ainda acreditemos um pouco na idéia de pecado . 
 Todos nós, por assim dizer, temos que sofrer nossas vidas e nossas mortes nos termos do direito civil . 
 Uma parte de nossa personalidade consiste em nosso trabalho: ele nos proporciona lampejos de significado . 
 A consciência de nossos próprios crimes também pode nos manter vivos . 
 Ou então é a indignação moral que nos salva . 
 Escancaram-se portas de repente, como numa farsa, e uma espécie de cabeça de Medusa aparece nos corredores da doença como um pêndulo, nos petrificando . 
 A toda hora eu tinha vontade de chorar como Doris Brodkey, ou refugiar-me na raiva como Joe Brodkey . 
 Eu queria uma morte herdada . 
 Só que eu havia perdido o passado . 
 Esta morte parecia ser inteiramente minha, minha e de Ellen, só nossa . 
  Brasil passa a liderar ranking  
  Da Redação  
 A seleção brasileira passou à primeira colocação do ranking mensal da Fifa (entidade máxima do futebol mundial) . 
 O Brasil lidera com 58,69 pontos, após longo período na segunda colocação, sempre atrás da Alemanha . 
 Os alemães caíram para a segunda colocação, com 59,62 . 
 O capitão da Holanda acredita que o marcador de Romário deve prestar mais atenção em sua movimentação que no próprio jogo . 
 «Muitas vezes, ele parece estar apagado . 
 De repente, em um drible, Romário decide o resultado da partida.» 
  dólar médio jan.*** CR$ 389,86  
 Dólar médio dez . 
  *** CR$ 279,39  
  OURO  
  BM&F -- CR$ 4.835,00  
  BOLSAS  
 São Paulo -- +8,5% . 
  Paraíba 3  
 O Centro de Pesquisas para Conservação de Aves Silvestres (Cemave) do Ibama, em Recife, será transferido para João Pessoa no início de março . 
 O Cemave coordena trabalhos de pesquisa sobre aves silvestres no Nordeste . 
 O órgão vai funcionar numa reserva de Mata Atlântica na BR-230 . 
  Pernambuco 1  
 A blitz educativa realizada pelo Detran e Batalhão de Polícia do Trânsito, em Recife, vai terminar na próxima quarta-feira . 
 Durante a operação, realizada em pontos estratégicos da cidade, estão sendo entregues aos motoristas panfletos com orientações sobre o trânsito . 
  Chumbo grosso  
 Itamar pediu sigilo total para o que foi conversado entre ele e o ministro Canhim, na quinta . 
 O encontro foi abastecido com documentos da Comissão de Investigação do Executivo . 
 Tema: remessa de divisas para o exterior . 
  Caseiro  
 Os ministros Henrique Hargreaves e Élcio Álvares aproveitaram ontem, em Buenos Aires, para comprar discos de tango . 
 Sexta à noite, a comitiva foi jantar num famoso restaurante, mas Itamar preferiu ficar no hotel . 
 «Amamos Aristide, mas guardamos isso para nós», diz Marie Byron, 38, de Cité Soleil, maior favela de Porto Príncipe . 
 Se um partidário de Aristide tivesse a coragem de pendurar um cartaz ou bandeira, diz, «os adidos sequer esperariam anoitecer . 
 Viriam durante o dia e matariam a pessoa na frente de sua família» . 
 O turista deve chegar a Nairóbi com US$ 50 e quatro fotos de documento . 
 Procurar a Tanzanian High Commission (Continental House, 4º andar . 
 Harambee Avenue, P.O. Box 47990, Nairóbi) . 
 Nas agências de viagens de Nairóbi, localizadas na rua Standard e cercanias, ou nos hotéis da rua Kimathi, é possível encontrar vagas nos microônibus que todas as manhãs partem para Arusha, a porta da Tanzânia, e seus parques . 
 O bilhete custa US$ 20 . 
 «É gratificante, principalmente porque o IBGE apurou que Recife tem o maior índice de pobres e a maior taxa de desemprego entre as capitais», afirmou . 
 Vasconcelos atribui seu desempenho ao trabalho de parceria com as comunidades . 
 «O povo se sente responsável pelo que é realizado», disse . 
 Dois acidentes fatais já aconteceram no circuito . 
 Em 1952, Luigi Fagioli, e em 67, Lorenzo Bandini, morreram após acidentes . 
 Em 62, um juiz também morreu, envolvido em um acidente com a BRM de Richie Ginther . 
 SÓ QUERO UM AMOR... 
 «Em Hollywood, nenhum homem se atreve mais a entrar em um elevador onde já esteja uma mulher . 
 Aqui quatro andares são suficientes para que ela o acuse de abuso sexual» . 
 Frase de Maximilian Schell, 63, que vem sendo acusado de abuso sexual . 
  Escândalo liga delegados e bicho  
  Da Sucursal do Rio  
 Com um efetivo de cerca de 11 mil homens, a Polícia Civil do Rio sofreu seu mais recente golpe após o envolvimento de vários delegados no escândalo das propinas do jogo do bicho, em abril . 
 Na PM cerca de 28 mil homens, também é grande o número de oficiais, suboficiais e soldados apontados como participantes do esquema de corrupção comandado pelo crime organizado no Estado . 
  Agroflora lança hoje o cultivar 'longa vida' .  
  Da Redação  
 A Agroflora, empresa produtora de sementes de hortaliças e frutas, está lançando hoje, em Bragança Paulista (SP), o tomate «Carmen Longa Vida» . 
 Segundo os técnicos da empresa, o cultivar é do tipo caqui e apresenta grande resistência para transporte, além de maior durabilidade . 
 Logo aos 10min o Botafogo virou o placar . 
 Moisés recebeu livre, próximo à marca do pênalti, e chutou à direita de Humberto . 
 A vantagem animou a torcida, mas não alterou o panorama do jogo . 
 O Botafogo manteve a pressão, sem conseguir elaborar jogadas de perigo . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 43.930 pontos, com baixa de 2,26% e volume financeiro de R$ 233,15 milhões, contra R$ 268,57 milhões no dia anterior . 
 Rio: baixa de 2,60% (I-Senn), fechando com 19.116 pontos e volume financeiro de R$ 21,33 milhões . 
 Se Borges foi um autor admirado universalmente pela elegância e perfeição de sua prosa, Cortázar conquistou pelo mundo afora uma comunidade de leitores que o amavam como a um amigo próximo . 
 Nenhum escritor contemporâneo entrelaçou como ele a competência narrativa, a experimentação formal e a militância político-social . 
 Homem de esquerda, foi muito criticado por sua aproximação com os comunistas de Cuba e da Nicarágua, mas sempre manteve uma postura crítica diante do autoritarismo e da burocracia socialista . 
  ERRAMOS  
  PC recebeu dinheiro, diz jornalista  
  Da Sucursal do Rio  
 O jornalista Cezar Pinheiro, 58, que diz ser amigo de bicheiros, afirmou que o ex-presidente Fernando Collor recebeu US$ 100 mil durante a campanha presidencial . 
 Segundo ele, a contribuição de campanha foi negociada entre a cúpula do jogo do bicho e o empresário Paulo César Farias . 
 Carro-forte -- Um grupo de dez homens armados roubou ontem CR$ 45 milhões de um carro-forte da Brinks na rodovia SP-250, entre Ibiúna e Vargem Grande Paulista (SP) . 
 Um vigia da Brinks foi ferido . 
 O país enfrenta uma guerra civil desde o dia 6 de abril . 
 Segundo relatório da ONU divulgado durante a semana, o número de mortos é estimado entre 500 mil e 1 milhão de pessoas . 
 Como a situação na região se agravou nas últimas semanas, a ONU autorizou a França a enviar 2.500 soldados de seu Exército por dois meses prazo que a ONU deve levar para montar a sua nova Força de Paz para Ruanda . 
 Ótimas iniciativas sociais colocaram nas nuvens a popularidade de Olívio Dutra em Porto Alegre e, em Vitória, de Vitor Buaiz . 
 Pergunta: por acaso essa coleção de sucessos é transmitida agora aos eleitores? 
 Nada disse . 
 Lula e o PT estão mais preocupados em alçar vôo nos defeitos ou supostos defeitos de seus adversários, baseados num discurso negativista, do que mostrar do que seriam capaz . 
 E do que já fizeram a favor dos excluídos . 
 Foram pra lá de elogiados seus arranjos de rosas vermelhas . 
 A consulesa da França imprimiu toque sur l'herbe à noite . 
  Governo zonzo  
 Os preços continuam subindo . 
 A cesta básica, tomando-se o mais importante para a grande maioria da população, recebeu o real custando R$ 103,00, encerrou o primeiro dia da nova moeda custando R$ 106,00 e no segundo dia útil do real, anteontem, já estava em R$ 108,00 . 
 Subiu cinco pontos percentuais em dois dias úteis . 
 Mas a fronteira entre a intenção governamental de anular aumentos e a prática de arbitrariedades é muito estreita . 
 Como respondeu o chefe de uma equipe de fiscais da Sunab, que acabava de encontrar aumentos de mais de 50% em um supermercado do Rio, mas enfrentava a exaltação de fregueses com provas de outros e maiores aumentos, os preços continuam liberados . 
 Não lhe cabia melhor providência do que anotar os aumentos e encaminhá-los para a eventualidade de um pedido de explicações ao supermercado . 
  Governo vai modificar o cálculo da TR  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai modificar o cálculo do rendimento da caderneta de poupança na transição para a futura moeda, o real . 
 O Banco Central terá maior autonomia para elevar os índices, com o objetivo de atrair os poupadores . 
 A principal mudança ocorrerá na forma do cálculo da TR (Taxa Referencial), indexador que será mantido como forma de correção das cadernetas . 
 Os juros mensais de 0,5% permanecerão iguais . 
 O fim da inflação, depois de taxas de quase 200% ao mês, e a crise enfrentada pela oposição, especialmente a Frente Grande e a União Cívica Radical, são aliados de Menem . 
  (SM)  
  São Paulo  
 O soldado da Polícia Militar de Itatinga Valdelir Faustino Pereira é acusado de matar com um tiro no coração o lenhador Lourenço Gomes Machado . 
 O crime aconteceu na madrugada de sábado, na boate Frenesi . 
 Segundo testemunhas, Machado tentava desarmar Pereira e acabou recebendo o tiro . 
  Minas Gerais  
 Belo Horizonte registrou 4.707 atropelamentos em 1993, com 426 mortes . 
 Os dados foram anunciados pela BHTrans (empresa municipal de transportes) . 
 Visando reduzir o problema, a empresa iniciou uma campanha educativa para pedestres, com a colocação de 150 estagiários e técnicos no centro . 
  Repórter apanha em Arkansas  
  De Washington  
 O jornalista L.J. Davis, da revista «Harper's», foi agredido em Little Rock, Arkansas, em 13 de fevereiro, quando fazia reportagem sobre o caso Whitewater . 
 O texto, publicado na edição desta semana da revista «The New Republic», é crítico do presidente Clinton . 
 Davis recebeu uma pancada na cabeça quando abria a porta do seu quarto de hotel . 
 Quando acordou, dentro do quarto, deu por falta de anotações com os nomes de suas fontes . 
 Ele não deu queixa . 
 Diz que só pensou em deixar a cidade . 
  INCÊNDIO  
 A Prefeitura de São Paulo cria manual contra incêndio . 
 Dirigido a proprietário, síndicos e administradores de imóveis, o manual aborda cuidados básicos com a prevenção, manutenção dos sistemas de segurança, equipes de emergência e roteiro de testes de equipamentos . 
 O manual tem apoio do Secovi-SP, da Aabic e do banco Bamerindus . 
 «Reaproveitei tijolos, telhados, portas, janelas, vidros, grades de ferro, mármores, colunas de granilito e pedras para o revestimento externo», diz . 
 Foux iniciou o projeto há seis anos, quando comprou o telhado da casa vizinha, que estava sendo demolida . 
 Desde então, tornou-se assíduo frequentador de demolições . 
 Irahy -- Não . 
 Sou contra . 
 Pretendo alterá-la, mas isso provavelmente só será possível depois da eleição de 94, quando a Assembléia Legislativa mudar . 
 Por enquanto, não acredito que qualquer projeto no sentido da independência, que limite os poderes do procurador-geral, passe pelos deputados . 
 Folha -- Quem ganha a eleição? 
 O 2 significava o «desejo de romper a eterna ligação» com Mme. de Stael . 
 O 3, «retorno a essa ligação» . 
 O filme oscila entre o 2 e o 3, segundo Jacques Doillon . 
 Constant vivia mais de um romance paralelo . 
 O número 12 representava sua paixão por Mme. Dutertre, outra de suas amantes . 
 O 13 era a «incerteza sobre tudo» . 
 Denominado de «Fator K», o novo índice media a inflação dos componentes usados pelas empreiteiras na obra . 
 O índice era mais elevado que o previamente contratado . 
 A Construtora Xingó, consórcio das empreiteiras Mendes Júnior, Constran e CBPO, já recebeu cerca de US$ 1,4 bilhão dos US$ 1,5 bilhão a que teria direito com o «Fator K» em vigor . 
 Procurado pela Agência Folha na obra, o engenheiro-chefe do consórcio, João Rocha, disse que nada poderia declarar sobre o assunto . 
 Na parceria, a Kraft entra com a fabricação dos produtos e a Sanbra com a importação e o abastecimento dos pontos de venda . 
 No médio prazo os produtos podem ser fabricados no Brasil . 
 Nos três primeiros anos estão previstos investimentos próximos dos US$ 27 milhões, anunciou ontem, em São Paulo, Norberto Fatio, presidente da Sanbra . 
 Paulo Hennig, vice-presidente da Philip Morris, disse que a estrutura de distribuição mantida pela Sanbra junto aos supermercados facilitou a parceira . 
 A equipe da Nossa Caixa/Suzano, atual bicampeã brasileira, viaja nesta quarta-feira para a Europa . 
 O time, que conta com Janelson, Pampa e Axé, fará dois amistosos contra a seleção da Bélgica e depois irá disputar um torneio na França e outro na Alemanha . 
  O meio-campista Mauro bateu na direita e Edinho conseguiu defender, desviando para escanteio  
  SANTOS 1  
 Edinho; Índio, Júnior, Narciso e Silva; Dinho, Gallo e Neto; Macedo, Demétrius e Paulinho Kobayashi (Cerezo) . 
 Técnico -- SerginhoREMO0Clemer; Marcelo, Belterra, Flávio e Serginho; Cleberton, Mauro e Rogerinho (Vander); Helinho, Mazinho e Alencar (Júnior) . 
 Técnico -- Valdemar Carabina . 
  Local estádio da Vila Belmiro, em Santos  
  Juiz Léo Feldman  
  Renda R$ 60.957,00  
  Público 9.937 pagantes  
 Cartões Vermelhos Marcelo (Remo) e Demétrius (Santos) . 
 Gol... 
 Paulinho Kobayashi, aos 14min do 2º tempo . 
 A principal tentativa antiquercista será, agora, insistir na realização de prévias entre todos os filiados do PMDB . 
 Outra saída é tentar conseguir um novo nome . 
 Simon lembrou ontem do governador de Goiás, Iris Resende . 
 Resende é, porém, ligado a Quércia . 
 O único candidato assumido contra Quércia dentro do PMDB é Roberto Requião, do Paraná . 
  Novo serviço discute Aids e vida sexual  
  Da Reportagem Local  
 Está no ar, desde o dia 18 deste mês, o BBS Mix Brasil . 
 Segundo André Fischer, coordenador do BBS, os assuntos são dirigidos ao público «gay, lésbico e aos simpatizantes» . 
 O Mix Brasil tem cerca de 1.000 imagens eróticas, informações sobre Aids e saúde . 
  Pernambuco 1  
 A cidade de Recife vai sediar nos próximos dias 8, 9 e 10 o 3º Simpósio Internacional sobre HTLV, um retrovírus com estrutura semelhante ao HIV, que provoca a Aids . 
 Pernambuco está entre os Estados brasileiros com quadro endêmico de HTLV . 
  Pernambuco 2  
 Um grupo de 15 professores da escola municipal Antonio Heráclito, em Recife, participaram ontem de um curso de reciclagem de lixo, ministrado pela prefeitura . 
 O objetivo é fazer com que eles repassem o que aprenderam aos alunos em sala de aula . 
 2 -- A composição química de parte da urina de um dos frascos é analisada por um aparelho especial (prova) . 
 3 -- Se for encontrada uma ou mais substâncias proibidas, a prova é repetida com o restante da urina do frasco número 1 . 
 4 -- Se o resultado ainda for positivo, é feita a contraprova (exame do segundo frasco), na presença do jogador ou de um dirigente esportivo do seu país . 
  O bafo da política  
  DEMIAN FIOCCA  
 Há quem diga que até as eleições não há mais economia, existe apenas a política . 
 Apostar na Bolsa de Valores, por exemplo, é tentar adivinhar o resultado da próxima pesquisa . 
 Mas nas atuais discussões persistem, ainda que subliminarmente, os temas econômicos . 
 No debate sobre se o plano «vai dar certo ou não», se é um «estelionato eleitoral ou não», expressam-se de modo impreciso e intuitivo questões de fundo captadas só difusamente, dada a pobreza da discussão pública dos programas . 
  REGRAS DO JOGO ELEITOTAL  
  Como funciona a Justiça Eleitoral  
  Tribunal Regional Eleitoral (TRE)  
  (há um TRE na capital de cada Estado e no DF)  
  Composição  
 Sete membros: 
  dois escolhidos pelo Tribunal de Justiça entre seus membros  
  dois juízes de direito escolhidos pelo Tribunal de Justiça  
  um juiz do Tribunal Regional Federal ou juiz federal escolhido pelo TRF  
  dois escolhidos pelo presidente da República a partir de uma lista de seis advogados apresentada pelo Tribunal de Justiça  
  O presidente e o vice-presidente do TRE devem ser membros do Tribunal de Justiça  
  Atribuições  
 Julga os recursos dos juízes eleitorais e das juntas eleitorais . 
 Suas decisões só podem ser recorridas quando: 
  forem contra a Constituição ou a lei  
  ocorrer divergência na interpretação da lei entre dois ou mais TREs  
  forem sobre inelegibilidade ou expedição de diplomas nas eleições federais e estaduais  
  anularem diplomas ou decretarem a perda de mandatos eletivos federais ou estaduais  
  negarem habeas corpus, mandado de segurança, habeas data ou mandado de injunção  
  Expede os diplomas para os eleitos nas eleições para governador, senador e deputados federais e estaduais  
 Folha -- Quanto custa ter um filho com o sr.? 
 Antinori -- Acredito que o comunismo acabou . 
 Na Itália o aborto é grátis, mas não há ajuda para se ter um filho . 
 Um tratamento custa US$ 4,5 mil . 
 Cerca de 10% das pacientes são atendidas de graça . 
  Cleveland encerra a euforia dos Bulls  
  Chicago perde depois de 7 vitórias  
  Das agências internacionais  
 O Cleveland Cavaliers bateu o Chicago Bulls por 100 a 84, anteontem à noite, em casa . 
 Foi o principal resultado da equipe na atual temporada da NBA . 
 A derrota interrompeu a série invicta de sete partidas dos Bulls, que jogaram desfalcados do ala croata Toni Kukoc, afastado por causa de uma gripe . 
  O Cleveland equilibrou sua campanha de 40 jogos com a 20ª vitória, enquanto os Bulls  
 seguem pressionando o Atlanta Hawks (28 vitórias e 10 derrotas) na disputa pela liderança da Divisão Central da Conferência Leste, com 28 vitórias e 12 derrotas . 
  Descubra estrelas, galáxias e buracos negros  
  LAURA DE GUGLIELMO  
  Free-lance para a Folhinha  
 Estréia hoje, na TV Cultura, «Olhando para o Céu», o primeiro programa brasileiro sobre astronomia feito para a televisão . 
 Você vai aprender o que são galáxias e constelações . 
 Se o céu estiver limpinho, pode reconhecê-las a olho nu, sem ajuda de instrumentos como o telescópio . 
  Como em 84  
 Para Maciel, o quadro político atual é semelhante ao de 84, quando o PMDB e a Frente Liberal se uniram para eleger Tancredo Neves . 
 «Novamente houve uma união de forças políticas para a consolidação da democracia e o fortalecimento do desenvolvimento econômico» . 
 O novo vice afirmou que sua principal função agora será dar velocidade à campanha . 
 Em reunião ontem com FHC no comitê central, ficou decidido que o candidato e o vice viajarão, a partir da próxima semana, para locais distintos . 
 As reuniões com todos os membros do Parlamento Europeu se passam em Estrasburgo . 
 No entanto, há uma grande parte do trabalho dos parlamentares que não ocorre na cidade francesa . 
 O laudo deve mostrar se as drogas que Bruno prescrevia a seus clientes causavam dependência . 
 Pascini já havia sido condenado a seis anos de prisão, sob acusação de tráfico de drogas, já que as receitava sem dispor de diploma . 
 Sua liberdade é pedida por ele ser réu primário . 
 O assassinato não consta do mérito do julgamento: a polícia não obteve provas que incrinassem Pascini nesse crime . 
 Outro incidente envolveu o senador Pedro Teixeira (PP-DF), o funcionário do senado Hipólito Gadelha Remigio e o senador Bisol . 
 Teixeira, com a voz alterada, acusou Remigio de ter se passado por técnico da Receita Federal em uma das diligências que, na semana passada, buscou documentos sobre o governador do Distrito Federal Joaquim Roriz (PP) . 
 Bisol, também com a voz alterada, defendeu o funcionário . 
  JOBIM QUER FIM DA DESINCOMPATIBILIZAÇÃO  
  Membros dos Executivos permaneceriam em seus cargos ao disputar eleição; Itamar diz que não é candidato a nada, EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), relator do Congresso revisor, incluiu em seu parecer a permissão para que os prefeitos, governadores e o presidente da República possam disputar eleições sem ter que deixar os cargos . 
 Se o parecer for aprovado, a regra valerá já nas eleições deste ano . 
 A única proibição será que eles se candidatem aos mesmos cargos que ocupam . 
 A proposta de Jobim é permitir a reeleição apenas nas disputas que se realizarem a partir de 1995 . 
 O documento teria sido entregue aos Barrichello em Monza, que foi sede do GP da Itália no último fim-de-semana . 
 Naquele data, o negócio ainda estava condicionado à definição de Michael Schumacher . 
 O piloto alemão negociava com a Benetton a revisão de seu contrato, que acabou saindo na última quinta-feira . 
 Schumacher praticamente dobrou seus ganhos e está garantido na equipe anglo-italiana até o final de 1995 . 
 Enfim, o credenciamento parecia a Convenção dos Democratas . 
 Festivo, tudo muito organizado! 
 Cívico mesmo . 
 Aliás, civicuzinho! 
 Rarará . 
 Quem fica parado é bofe! 
 Elas querem é rebolá! 
 Aliás, se afirmar! 
 José Simão, 50, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Quando morreu, em 1951, estava cético . 
 Cinco anos depois, Kruschev iria revelar os crimes cometidos por Stalin na URSS, o que provocaria grande número de baixas nos PCs de vários países . 
 Mercadante relata esses estados da alma do grande escritor a partir dos diários que escreveu no período . 
 São anotações preciosas, não só sobre Graciliano, mas também sobre o PCB . 
 Se há um defeito no livro, é que a riqueza desses diários de Mercadante deixa nele e no leitor o gosto de quero-mais . 
 A falta de critérios claros para selecionar dentre os 5.000 pedidos existentes aqueles que receberão as concessões coloca a mesma suspeita de fisiologismo sobre o atual projeto . 
 O fato de que a lei faz pouquíssimas exigências para que o candidato se qualifique à concessão não justifica de maneira alguma que o Executivo distribua esses direitos a seu bel prazer . 
 O ministro declara que o projeto se destina a reativar o mercado de telecomunicações e nega que tenha qualquer relação com o calendário eleitoral . 
 No entanto, para convencer a opinião pública de que não haverá mesmo fisiologismo e troca de favores, não basta apenas declarar boas intenções . 
 É necessário estabelecer com cristalina transparência qual será o método de seleção . 
 O relato foi feito à presidência da Câmara dos Deputados, ano passado, pelo deputado Jackson Pereira (PSDB-CE) . 
 No plenário da Câmara, Pereira chegou mesmo a fazer um discurso dizendo que os parlamentares não têm programação na Assembléia Geral da ONU . 
 Eles se limitam a assistir aos discursos dos chefes de Estado . 
 Dados das torcidas revelam que cerca de 80% do público dos estádios é composto de pessoas com idades entre 14 e 20 anos . 
 É nessa mesma faixa etária que mais cresce o número de novos associados às organizadas . 
 São justamente essas agremiações que concentram os piores casos de violência relacionada ao futebol . 
 Foi o que aconteceu em Santo André, na sede do ABC da torcida organizada palmeirense Mancha Verde . 
 Por mais parcos que sejam esses elementos biográficos, temos de reconhecer que o esclarecimento de algumas situações tem sido maior que a divulgação de textos cujo aparecimento era esperado com a abertura dos arquivos . 
 Sobretudo, já houve divulgação considerável dos materiais do processo de Babel, graças principalmente a publicações na imprensa russa por A. Vaksberg e Vitáli Chentálinski (este publicou também, em francês, um vasto livro, provavelmente inédito na língua original, sobre os materiais literários nos arquivos do KGB) (4) . 
  Nada, de novo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Parece coisa armada, isso de começar a campanha do real no mesmo dia em que começa a Copa . 
 Em plena sexta-feira, no final da semana . 
 Dia em que a atenção, na televisão e no país, estava toda no jogo de abertura da Copa . 
 O ministro Rubens Ricupero, que já não tem a mais empolgante das personalidades, apareceu em cadeia nacional de rádio e televisão para um discurso de causar bocejos . 
 Nada de novo . 
 Parecia repetir alguns pronunciamentos de Fernando Henrique e também dele mesmo, Ricupero . 
 «Não vai haver nenhum choque, nenhuma violência . 
 Ninguém vai mexer na sua poupança e nem congelar nada . 
 Não há confisco, nem ameaças.» 
 Não há emoção, parece dizer o ministro também sem a mínima emoção, ele próprio . 
 Não havia emoção, nem dele e nem de ninguém que viu o discurso . 
  Nos bastidores  
 Ameaça feita ontem em reunião da equipe econômica, antes de Ciro ir a Itamar: 
 «O governo não quer conflito com montadoras e metalúrgicos . 
 Se não der, inundaremos o país de carros importados e virão recessão e desemprego» . 
  Elogio em boca própria  
 Ciro acha que sua experiência como governador do Ceará deve ser exemplo para patrões do setor público e privado . 
 Diz ter reajustado o salário do funcionalismo cearense após o Plano Real, sem repassar o custo para as tarifas . 
 «Particularmente, estou hipermotivado», disse o volante César Sampaio . 
 «Até porque, no Palmeiras, sempre existe uma cobrança muito grande em relação aos resultados.» 
 «Contra o Náutico, a responsabilidade de vitória é só nossa . 
 Um insucesso seria pretexto para muitas críticas», afirmou Sampaio . 
 Como exemplo, afirmam que Bethania não fala com Gilberto Gil e que, por esse motivo, quase recusou o convite para ser tema de enredo este ano . 
 A desavença de Bethania com Gil teria origem numa entrevista do compositor classificando a irmã de Caetano como conservadora . 
 Ela não gostou e cortou relações . 
 Carcará, pega, mata e come . 
 Bethania é também a causa da última dor-de-cabeça de Ilvamar Magalhães . 
 O carnavalesco liberou os quatro homenageados para se vestirem com os estilistas que quiserem, desde que a roupa fosse branca . 
 «Branco é coisa de baiano», argumentou ele . 
 Mas Bethania quer desfilar de verde e rosa e questiona com lógica: 
 «Ninguém pode ser proibido de sair de verde e rosa na Mangueira.» 
  Itamar quer mais explicações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco não ficou satisfeito com as explicações do governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz, sobre o aumento das tarifas de ônibus . 
 Ele quer mais explicações para a medida . 
 Considerando esse padrão, ele acha que há espaço para pelo menos mais 50 mil padarias no país . 
 Os cursos da Bread Works custam de 60 URV a 1.500 URV . 
 O Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) também oferece cursos de fabricação de pães . 
 Através do telefone, ou mesmo de um fax, o médico ou o paciente podem ficar sabendo o resultado de seus exames a qualquer hora do dia inclusive aos domingos e feriados . 
 A clínica é a única de São Paulo que realiza serviços desse tipo e atende médicos particulares (que enviam seus clientes ao local) e hospitais e laboratórios (que mandam as amostras para serem analisadas) . 
  Descobertos quatro campos de petróleo  
  País terá mais 1 bilhão de barris  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Petrobrás descobriu quatro novos campos de petróleo situados na Bacia de Campos (RJ) . 
 Os novos campos irão ampliar as reservas do país em 1 bilhão de barris, o que é equivalente a US$ l3 bilhões . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) considerou que estas descobertas contribuirão para o êxito de seu plano de estabilização econômica . 
 O secretário disse não ter divulgado a lista antes para «ter certeza de tudo» . 
 Além disso, disse que a informação dada na sexta-feira, de que iria notificar as indústrias e depois proibir a venda dos produtos em São Paulo, «foi um erro» . 
 O motivo foi entrevista à Folha na qual o médico declarou ter feito aborto em um feto malformado «com chances de sobrevivência» . 
 O aborto foi realizado em maio, a pedido de uma moradora de Santo André, cujo nome não é revelado por questão ética . 
 Atualmente, informa a Sabesp, o programa de rodízio está acontecendo apenas no Arujá (Grande São Paulo), em Guaianazes (zona leste) e Itapevi (zona oeste) . 
 Pelo rodízio, esses locais têm dois dias de abastecimento normal para um dia sem água . 
 Ainda Segundo a Sabesp, até o fim deste mês não deve acontecer nenhum esquema de racionamento nas demais regiões . 
  Ilha põe violência de TV à prova  
  Início de transmissões a Santa Helena cria chance única de avaliar efeito da televisão sobre população  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A ilha de Santa Helena, colônia britânica no meio do oceano Atlântico, vai começar a receber programas de televisão em algumas semanas . 
 A chegada da TV a uma comunidade contemporânea virgem dos efeitos da telinha oferece uma oportunidade rara de avaliar sua influência, no centro de polêmicas sobre a violência urbana e infantil . 
 Segundo a Sobravime (Sociedade Brasileira de Vigilância de Medicamentos), o uso regular de benzodiazepínicos (tranquilizantes) durante quatro semanas já é suficiente para causar a dependência . 
 J.A., 40, começou a tomar doses diárias de anfetamínicos (inibidores de apetite e sono) em 72, para estudar de madrugada . 
 Ele prefere não ser identificado . 
 Mundo afora 1 -- Quem deseja frequentar cursos de chef de cozinha profissional nos Estados Unidos tem a opção do The Art Institute em três cidades (Atlanta, Fort Lauderdale e Houston) . 
 O curso dura seis trimestres e inclui, além de culinária, cadeiras correlatas como administração e controle de qualidade . 
 Custa US$ 4.900 por trimestre (com estadia, seguro e alimentação) . 
 Informações em São Paulo pelo tel. 575-6244 . 
 * . 
 Qual é, afinal de contas, o problema de Raí? 
 ALBERTO HELENA JR . 
 Marcel Solimeo, diretor do Instituto de Economia de Associação Comercial de São Paulo, acredita que alimentos não perecíveis, bebidas, brinquedos, roupas e calçados são os itens mais viáveis para quem pretende iniciar a comercialização de importados . 
 «Além de não precisarem de assistência técnica e peças de reposição podem ser encontradas com facilidade e variedade em importadoras», explica . 
  Volvo 850 disputaprovas na Inglaterra  
 A Volvo estreou este mês nas pistas inglesas com equipe oficial de fábrica . 
 A marca sueca participa do Campeonato Britânico de Turismo com modelos 850 . 
 Eles têm carroceria igual à de automóvel de série, mas são equipados com motor 2.0 de até 300 hp . 
  Mercedes preparaminicarro para 97  
 A Mercedes-Benz alemã pretende iniciar a produção de sua família A de mínis em 1997, na fábrica de Rasttat, na Alemanha . 
 Os novos carros terão o luxo da marca, mas em miniatura . 
 O protótipo Vision A foi mostrado no Salão de Frankfurt de 1993 . 
 Tudo isso só seria possível se houvesse o amparo de uma entidade de crédito poderosa, como o BNDES, capaz de capitalizar convenientemente os industriais brasileiros para que não fossem inferiorizados face a seus congêneres internacionais . 
 Também estava claro que isso só seria possível se o banco recuperasse para a dinâmica da sua atividade os capitais até então imobilizados na propriedade de inúmeras empresas que tinham sido incorporadas a seu patrimônio por diversas razões no passado . 
 Em junho, a queda nas vendas externas foi de 32% sobre igual mês de 1993 de US$ 184 milhões para US$ 125 milhões . 
 No acumulado, de janeiro a julho, as exportações caíram 14% de US$ 1,15 bilhão para US$ 994 milhões em relação ao mesmo período de 1993 . 
  Atabaque  
 Flora e Gilberto Gil preparam surpresa extra para os 300 convidados só chegados de sua festança hoje em Salvador . 
 Além de queima de fogos, os dois se encarregaram pessoalmente da trilha sonora . 
 Zinner -- Eu gostaria de saber . 
 Só sei que será alto e que, gradualmente, haverá um decréscimo . 
 Folha -- Quanto pode crescer o crédito ao consumo? 
  Jornal indica turismo em SP  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O jornal norte-americano «The New York Times» publicou anteontem em uma página do seu caderno de turismo reportagem com dicas para o americano que quer conhecer a cidade de São Paulo . 
 A reportagem afirma que os visitantes que chegam a São Paulo «têm mais motivos para vestir roupa `de negócios', do que `roupa de banho', que é como chegam os turistas ao Rio» . 
 Mas alerta que o cuidado ao andar nas ruas deve ser o mesmo nas duas cidades . 
 A primeira: por que os brasileiros são conhecidos só por um nome, enquanto os canadenses o são por nome e sobrenome? 
 A resposta: «provavelmente pelo mesmo motivo de Madonna e Prince . 
 É uma assinatura.» 
 Para os Schürmann: 
 «Bem-vindos à terra natal, à terra querida, à terra firme, à casa florianopolitana!» 
 Para o Marajá e sua malta: 
 Mesmo que um deles seja proximamente votado, persistem outros obstáculos para que se atinja padrões semelhantes ao norte-americano ou europeu . 
 É o caso da aplicação da isonomia, que, segundo o estudo da SAF, impede que servidores situados no mesmo patamar recebam remuneração diferenciada, de acordo com sua produtividade . 
  Otan dá prazo para recuo sérvio  
  Sérvios aceitam cessar-fogo depois de ameaça de bombardeios aéreos da aliança ocidental  
  Das agências internacionais  
 A Otan (Aliança militar ocidental) deu ontem ultimato aos sérvios que sitiam Gorazde, na Bósnia . 
 Eles têm que recuar a três quilômetros do centro do encrave muçulmano até o primeiro minuto de amanhã (21h01 de Brasília) . 
 Se eles não recuarem, impedirem a passagem de soldados da ONU ou a retirada de feridos, aviões da Otan poderão atacar qualquer alvo militar num raio de 20 km de Gorazde, declarada área de segurança pela ONU . 
 Suas atividades profissionais extracinematográficas são também as mais variadas . 
 Da atriz Carla Camurati ao engenheiro Cecílio Neto, passando pela produtora de eventos Monique Gardenberg e o biólogo Ricardo Dias, eles fazem de tudo . 
 O que há em comum entre todos esses debutantes é que eles não deixaram de se virar para fazer cinema nas condições adversas dos últimos anos . 
  Falsas memórias  
 O gaúcho Jorge Furtado, 34, por exemplo, realiza curtas há uma década . 
 Entre seus trabalhos estão os premiadíssimos «Ilha das Flores» (1989) Urso de Prata em Berlim e «Esta Não É a Sua Vida» (1991) grande prêmio em Clermont-Ferrand . 
 Barbosa diz que a oferta caiu no último mês . 
 «Quem tem terra prefere ficar com o ativo.» 
 Yara Chagas de Carvalho, pesquisadora do Instituto de Economia Agrícola, diz que as taxas de juros estão atrativas e as pessoas preferem investir no mercado financeiro . 
  Construção civil  
 A Câmara Brasileira da Indústria da Construção Civil também vai entrar com ação direta de inconstitucionalidade junto ao Supremo Tribunal Federal contra os artigos 23 e 28 da MP do real . 
 Segundo José Eduardo Nascimento, presidente da comissão de obra pública da câmara brasileira, o artigo 23 impõe expurgo indevido aos contratos das obras públicas . 
 A situação no Salgueiro foi mais complicada, já que seus dois patronos Waldemiro Garcia, o «Miro», e seu filho, Waldemir Paes Garcia, o «Maninho» passaram o Carnaval na cadeia . 
 Ambos, porém, não deixaram de garantir o luxo da escola . 
 O vice-presidente do Salgueiro, Paulo César Mangano, não esqueceu de agradecer o apoio: na concentração, citou os nomes dos patronos e conclamou a escola a conquistar o bicampeonato em homenagem a eles . 
 Outro homenageado foi Aniz Abrãao David, o «Anísio» milhares de cópias de carta escrita por ele foram distribuídas aos integrantes da Beija-Flor . 
 José Petrus, o «Zinho», patrono da Estácio, que também está preso, pediu de volta os US$ 50 mil que havia adiantado à escola . 
 Outro histórico patrono, Castor de Andrade, da Mocidade, foi menos generoso que nos anos anteriores . 
 Em entrevista à Folha ele negou que continuasse a colaborar com a escola . 
 A informação era confirmada no barracão da Mocidade . 
 Le Pen -- São apenas caricaturas . 
 São apenas um bando de nostálgicos . 
 Não creio que possa ser comparado ao que ocorreu em 1930 . 
 Folha -- Qual é a sua opinião sobre o Holocausto? 
 Le Pen -- Foi um dos grandes dramas da história . 
  Preços param de cair em SP  
  Reajuste médio na semana chega a 0,11% nos supermercados, apura pesquisa Datafolha  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços pararam de cair em São Paulo . 
 Pela primeira vez depois do real o Datafolha registrou pequena alta nos supermercados e hipermercados . 
 A pesquisa desta semana mostrou que em ambos os estabelecimentos os paulistanos pagaram, em média, 0,11% mais que na semana anterior . 
 A mesma tendência foi registrada pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo, que acompanha semanalmente os preços em vários setores do comércio da região metropolitana de São Paulo . 
 Depois de separado, o material era vendido para indústrias que os reutilizavam . 
 O serviço dava prejuízo . 
 Todo o processo custa cerca de US$ 250 a tonelada, dez vezes mais que a coleta comum . 
  (Daniel Castro)  
 Folha -- E a habilidade técnica? 
 Como é mantida? 
 Erguner -- Há aulas específicas para a dança rodopiante . 
 Um movimento especial que tem de ser estudado é o giro feito em um ponto fixo, com a perna direita girando em torno da perna esquerda . 
 Quando foi isso? 
 Kim Eu estava fazendo «Minha Noiva é Uma Extra-Terrestre» (1988), Alec chegou ao set e eu me lembro de um chapéu de cowboy . 
 Eu pensei: (cansada) «Ah, mais um ator» . 
 Esse dilema não apresenta saídas . 
 A menos que o «presidente» aprenda que servir à nação implica reconstruir a sociedade civil e o Estado . 
 Não basta que ele discurse sobre desemprego, fome, ignorância, doença etc . 
 Urge resolver tais problemas pela transformação do homem, da sociedade e da civilização . 
 Ontem, a «Marcha da Vida» foi a Majdanek (180 km de Varsóvia), o segundo maior campo de concentração e de extermínio alemão . 
 Ao contrário de Treblinka, em Majdanek os alemães foram pegos de surpresa pelos russos e deixaram o campo intacto . 
 O maior assédio dos eleitores acontece nas farmácias de Cabrobó, a exemplo da maioria dos municípios sertanejos . 
 Nessa história de atender a «ordens por escrito» e depois cobrar dos candidatos, o comerciante Francisco Pereira da Silva relata que levou uma de suas duas farmácias à falência, nas últimas eleições, em 1992 . 
 Até o final da semana, o delegado deverá receber um laudo do médico legista Dionisio Silva, que exumou o cadáver . 
 De acordo com o delegado, o médico, que ontem não quis dar informações sobre o caso, disse que é comum a ocorrência de catalepsia (estado em que o paciente permanece com os músculos enrijecidos e dá a impressão de estar morto) . 
 A partida foi definida no primeiro tempo . 
 Aos 30min, Edmundo foi lançado, passou pelo goleiro Sérgio e fez o primeiro gol . 
 Começou então a primeira de uma série de reclamações dos jogadores do Internacional contra o juiz Léo Feldmann . 
 Melluso foi condenado depois de ser acusado de desviar dinheiro da Prefeitura de Barra Bonita, onde trablhava como assessor, para contas bancárias particulares . 
 Não houve punição, segundo o Tribunal de Justiça, devido à prescrição da pena . 
 A explicação técnica é a seguinte: transcorreram mais de quatro anos entre o último crime cometido (janeiro de 86) e o recebimento da denúncia do Ministério Público (junho de 90) . 
 Criou inclusive o instrumento para resolver as coisas em termos de literatura . 
 O que significou para a família, para os filhos, a relação que ele teve com essa mulher de quem gostava? 
 Era uma coisa complicada, que minha mãe não aceitava de vez em quando explodia, a gente via as consequências, tinha que tomar partido, isso ao longo de anos . 
 Ele tinha com isso um tratamento quase igual ao que tinha com o diário . 
 Posto ali naquela estante, sem outras implicações . 
 O que não é verdade . 
 Tinha implicações, mas ficava sem explodir . 
 Quando tive essa reação, de escrever as 40 páginas, acho que foi saudável . 
 A idéia de me botar na pele dele e pôr seu caso com a amante em livro deu a isso mais realidade . 
 Quem sabe chegou o momento de essa coisa virar real? 
 Para mim, um pouco o teste é esse . 
 Além do teste de saber a reação do leitor . 
 O outro livro não tinha tanto isso, porque era mais arrumadinho . 
 Esse é mais absurdo . 
 Até onde a gente pode brincar com o real? 
 As pessoas podem achar que é uma besteirada . 
  PF ouve funcionários da Suframa  
  Da Folha Norte  
 Cinco funcionários da Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus), entre eles José Renato Oliveira Alves, ex-diretor do Departamento de Mercadorias Nacionais e Importadas do órgão, prestaram depoimentos ontem para a Polícia Federal e para a Procuradoria da República . 
 Os depoimentos aconteceram na sede da PF em São José do Rio Preto . 
 Os funcionários são acusados de envolvimento com a «máfia do açúcar» . 
 Segundo o delegado da PF de Rio Preto Ademir Alves, os cinco funcionários da Suframa vão ser indiciados no inquérito que investiga o caso . 
  Paralisação atinge 30% da rede conveniada no ABCD  
  Hospitais do SUS atendiam somente casos de emergência  
  Da Folha ABCD  
 A paralisação dos serviços públicos gratuitos nos hospitais particulares da região do ABCD (SP) atingiu cerca de 30% dos 12 hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde), segundo o Sindicato dos Hospitais do Estado de São Paulo . 
 A paralisação teve início anteontem em todo o país como protesto pelo atraso do repasse de verbas do SUS . 
 A intenção era também pressionar o governo federal para que as tabelas dos serviços hospitalares pagos pelo SUS fosse convertida para URV (Unidade Real de Valor) . 
 O mercado futuro de IGP-M apontou para inflação em alta, ao contrário das expectativas das consultorias privadas . 
 A estimativa de inflação no mercado futuro foi ontem de 44,67% para março, contra 44,38% no dia anterior . 
 O Banco Central manteve a taxa do overnight em 56,49% ao mês . 
 A projeção de custo do dinheiro no mercado futuro de DI (juros) para março foi ontem de 47,19% no mês, contra 47,28% no dia anterior . 
  Artista japonesa expõe máscaras no Rio  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A artista plástica Yoshiko Shohoji expõe no Rio alguns dos trabalhos que a tornaram famosa no Japão . 
 Shohoji confecciona máscaras inspiradas no tradicional teatro Kabuki e no Carnaval de Veneza . 
 Ela vai desfilar na escola de samba Unidos de Cabuçu e disse à Folha que seus próximos trabalhos serão influenciados pelo Carnaval carioca . 
 Inaugurada anteontem, a exposição permanecerá no saguão do hotel Caesar Park (avenida Vieira Souto, 460, Ipanema, zona sul) até o próximo dia 15 . 
 É a primeira vez que a artista japonesa tem seus trabalhos mostrados no Brasil . 
 Nas ruas de Almaty, vendedores assam e oferecem shashliks, uma versão asiática do espetinho no carvão . 
 Pode ter carne bovina ou de carneiro . 
 Trata-se de um dos pratos favoritos dos pastores cazaques ou quirguizes . 
  (JS)  
 O TCU faz auditoria no órgão . 
  Na França  
 A Mitsubishi Electric, do Japão, vai produzir telefones digitais na França a partir de julho de 95 . 
  Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem  
  Moda  
  ESTELA ALCANTARA  
  Especial para a Folha  
 Camiseta com seu ídolo de H.Q. nas costas é o máximo, mesmo que não sendo novidade, junto com um belo rabo de cavalo . 
 Um pouco de estilo sem fazer força . 
 E esse cara que cortou a barra da calça sem saber porque: não virou bermuda e muito menos shorts . 
 E para completar, pôs uma camiseta em cima da outra e tudo para dentro da calça . 
 Não dá para entender nada . 
 Muita pose e nenhum estilo . 
 Velado no Rio (fila de 3 km para vê-lo no caixão), foi transportado para Brasília, cidade que construiu e inaugurou ao fim de seu mandato, em 1960 . 
 Seu sepultamento virou um ato político de oposição ao regime . 
 Folha -- O que o sr. está produzindo neste momento? 
 Krieger -- Estou trabalhando no terceiro movimento de um concerto para dois violões e orquestra de câmara, que me foi encomendado por uma gravadora belga e que será gravado pelo duo Assad . 
 Esse mecanismo de elevação da oferta pode ser obtido, sem grande pressões inflacionárias, se considerarmos o excesso de capacidade ociosa existente em nossa economia . 
 Por outro lado, não podemos esquecer que os bens duráveis são produzidos em mercados oligopolizados (um pequeno número de grandes empresas responde por parcela substancial da produção) . 
  TOME NOTA  
 «Importante é notar que não estamos emitindo dinheiro nem para cobrir déficits do governo, nem para sustentar bancos quebrados, nem para comprar dólares.» 
 Pedro Malan, presidente do Banco Central, ontem em «O Globo» . 
 O próprio Clinton, quando aluno de Oxford, se envolveu em manifestações contra a participação dos EUA na Guerra do Vietnã . 
 Ele chegou a escrever uma carta a um oficial, muito usada por seus adversários republicanos nas eleições de 1992, expressando sua «aversão» ao serviço militar . 
  FHC discute economia antes de viajar para países do Mercosul  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso inicia na quarta-feira uma viagem pelos países do Mercosul Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 Segundo FHC, a escolha traz uma mensagem clara de que ele pretende intensificar as relações com estas três nações . 
 Pense no novo presidente como um inquilino que acaba de chegar . 
 Em vez de decorar a casa, cuidando da colocação dos móveis, terá de derrubar e levantar paredes . 
 Acrescente-se às dificuldades normais o inevitável mau humor dos vizinhos . 
 Todos os partidos derrotados na eleição montarão no Congresso o cenário da vingança . 
 No Brasil de nossos dias, a lógica é uma foragida . 
 O brasileiro armou, diante do sumiço, uma busca frenética . 
 Para poupar tempo aos que procuram o esconderijo da lógica, aconselho que desprezem o prédio do Congresso Nacional . 
 A Câmara e o Senado, por certo, serão os últimos refúgios da razão . 
  ENTRELINHAS  
 O escritor Wladir Dupont, um dos vencedores da versão 94 do prêmio Jabuti, ganha amanhã cocktail no château do novo cônsul do México em São Paulo, Abelardo Trevino . 
 * . 
  Leitor ganha mais figurinhas da Disney  
  A 3ª cartela do Zé Carioca sai amanhã  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 A Folha distribui amanhã a terceira cartela de figurinhas para colar no «Álbum do Zé Carioca», que os leitores receberam no dia 19 de junho . 
 O último conjunto de figurinhas, que completam o álbum-pôster, virá encartado no jornal do dia 10 . 
  SP Interior 3  
 A Capitania dos Portos do Estado, em Barra Bonita, abriu inscrições para o curso fundamental de marinheiro fluvial de máquinas . 
 O curso começa em 1º de julho . 
 A capitania exige diploma de 4ª série do 1º grau . 
 Mais informações pelo telefone (0146) 41-0531 . 
  SP Interior 4  
 O diretor da Primeira Instância da Justiça Federal em São Paulo, Roberto Eduardo, confirmou à Prefeitura de Bauru a instalação de duas novas varas na cidade . 
 Segundo ele, elas funcionarão inicialmente na prefeitura porque ainda não foi alugada uma sede . 
  Dívida interna sobe 31,5% em dólar no ano  
  Valor cresce 7,5% no mês de maio e atinge US$ 57,18 bilhões; volume é o maior desde o governo Sarney  
  Da Sucursal de Brasília  
 A dívida interna mobiliária em títulos do governo federal cresceu 7,5% em dólar no mês de maio, quando registrou US$ 57,18 bilhões . 
 O crescimento da dívida é o principal obstáculo ao equilíbrio das contas públicas . 
 Desde o início do ano, a dívida interna acumula alta de 31,5% em dólar, impulsionada pelo crescimento dos juros . 
 Com relação ao resultado da pesquisa Datafolha de intenção de voto que aponta seu nome como favorito em quatro situações, Covas disse que «mexeu» com sua sensibilidade e o agradou bastante . 
 Ele afirmou, no entanto, que recebeu o resultado com o pé no chão . 
 «Se pesquisa resolvesse tudo, não precisaria fazer eleição» . 
 Covas se mostrou indiferente a um possível confronto com o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia . 
 Ele classificou sua participação na corrida para o governo estadual como problemática . 
 «Não é para ganhar» . 
 Covas afirmou que Quércia vai representar um problema muito grande para o PMDB . 
 Covas também criticou uma eventual candidatura do prefeito Paulo Maluf . 
 Sobre os nomes que estão sendo cogitados no partido para o cargo de vice-governador, Covas citou o ministro do Trabalho Walter Barelli, como um dos prováveis nomes . 
 Segundo ele, esta questão está em fase de discussão . 
  Ponte tirou Guarani em 48  
  Da Folha Sudeste  
 Em 12 de setembro de 1948, a Ponte Preta impediu a ascensão do Guarani à primeira divisão do Campeonato Paulista . 
 A Ponte enfrentava o XV de Piracicaba, em um jogo que inaugurou o estádio Moisés Lucarelli, em Campinas . 
  Lista do bunker cita mexicanos  
  Da Reportagem Local  
 Um dossiê de três páginas escrito à mão, obtido com exclusividade pela Folha, revela os detalhes da vida dos dois sequestrados mexicanos e indica como e onde eles poderiam ser encontrados . 
 Os documentos fazem parte das páginas 2.134, 2.131 e 2.135 de um dossiê de 5.000 páginas que a Interpol encontrou no bunker que explodiu em Manágua . 
  (15 de agosto de 1985, ao responder sobre qual era o seu time de futebol predileto)  
 «Não sou a favor nem contra a paralisação dos bancários.» 
 (12 de setembro de 1985, ao dizer sua opinião sobre uma greve que os bancários haviam iniciado no dia anterior) . 
  Forrest Whitaker -- Cy Bianco, estilista  
 Anouk Aimée -- Simone Lowental, estilista inspirada em Sonia Rykiel . 
  Rossy di Palma -- Faz Pilar, chefe do ateliê de Lowental  
 Kim Basinger -- É Kitty Porter, uma jornalista de TV . 
  Pó-de-mico  
 Os fãs do «Casseta & Planeta» podem preparar o estoque de risadas . 
 A turma acaba de renovar por mais um ano seu contrato com a Globo pilotado pelo advogado Sergio D'Antino . 
 Para conseguir colorizar e acrescentar efeitos a cada uma das 22 imagens expostas, o fotógrafo trabalhou durante um mês . 
 O retoque em fotos não exige equipamento com grande performance . 
 O trabalho de Barroso foi digitalizado em um scanner de mão de 256 tons de cinza . 
 O fotógrafo aconselha um micro 386DX, com no mínimo 170 Mbytes de disco rígido . 
 A partir de um scanner de mão, Barroso digitalizou suas fotos em um PC . 
 Trabalhou as imagens no micro e depois levou-as para um Macintosh para dar saída em uma impressora de fotolitos . 
 Foi assim, por exemplo, em 1989, quando Collor se elegeu à Presidência . 
 Líder do seu setor, Tenório cuida também do relacionamento com os governantes e órgãos de financiamentos oficiais, como o Banco do Brasil . 
 4) Cuidado para não se iludir com compras a prazo . 
 As lojas estão dividindo os preços em até cinco vezes, o que pode dar a ilusão de mercadoria barata . 
 5) Cuidado com os juros . 
 Pergunte sempre se o preço da vitrine é à vista e se há alterações para pagamentos no cartão de crédito . 
 A empresa toda é um macroprocesso, uma equipe única voltada para o objetivo comum de atingir altos níveis de produtividade, com a manutenção e a conquista de novos clientes . 
  3 DISSEMINAÇÃO DE INFORMAÇÕES  
 O fluxo de informações que parte do cliente (pedidos, avaliações, reclamações, expectativas) passa pelos diferentes departamentos da empresa e deve retornar como resposta e solução, de maneira ágil, ao cliente . 
 O fluxo da decisão e a cadeia cliente-fornecedor devem estar alinhados aos valores que o cliente preza: cortesia, presteza, eficiência, receptividade e personalização . 
 Ele esteve no Brasil, na semana passada, divulgando a nova estratégia da empresa . 
 «Nosso objetivo é que seja tão fácil ligar ao Unix um sistema 'Windows' como é fácil conectar um terminal comum», disse ele . 
  Vitória do México quebra tabu azteca nas Copas  
 A vitória do México sobre a Irlanda, 2 x 1, no Grupo E do Mundial, não representou apenas a multiplicação das chances de qualificação do time do altiplano para a fase seguinte da competição . 
 Mais do que isso, significou o primeiro sucesso da seleção azteca, fora de suas plagas, desde os 3 X 1 contra a Tchecolosváquia desde o certame do Chile, em 1962 . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Búlgaro acusa colegas de fazer corpo mole  
 Crise aberta na delegação da Bulgária . 
 Ao saberem que o meio-campista Iordan Letchkov os acusou de fazerem corpo mole diante da Nigéria, os astros do time, Hristo Stoichkov e Emil Kostadinov, pediram ao treinador Dimitar Penev a sua retirada da equipe titular . 
 Penev, todavia, deu razão a Lechkov e ainda chamou Stoichkov e Kostadinov de «as suas maiores decepções» . 
  Polícia suspeita de irmão do 'psicopata' .  
  Da Folha Sudeste  
 A polícia investiga a possibilidade de Antônio Carlos Nascimento estar envolvido no sequestro do empresário Décio Ribeiro . 
 Nascimento teria sido reconhecido por um caminhoneiro que disse ter visto a operação do sequestro . 
 Ele é irmão Wilmar Antônio do Nascimento, foragido da polícia e acusado de mais de 300 estupros . 
 Wilmar é hoje o homem mais procurado pela polícia de São Paulo . 
 O jornalista José Luiz Tavares escreveu um livro chamado «O Psicopata», contando a história de Wilmar . 
 Os efeitos do terremoto foram sentidos pelos ricos e famosos de Los Angeles . 
 A região de compras mais cara dos EUA, a Rodeo Drive, em Beverly Hills, teve muitas vitrines destruídas . 
 Várias lojas não abriram ontem, um feriado nacional que em geral atrai grande clientela para o comércio . 
 Um revendedor de automóveis Ferrari teve prejuízos com vidros dos seus carros em exposição quebrados . 
 O hotel Beverly Wilshire, um dos mais elegantes e caros de Los Angeles, estava sob suspeita de ter tido suas estruturas abaladas e a gerência tentava realocar seus hóspedes em outros hotéis de cinco estrelas da cidade . 
 Nem a Fernanda Montenegro seria tão «montenegrosa», tão capaz de ocupar o palco, de arrebentá-lo, como se fosse um palco pequeno demais, quanto Bete Coelho . 
 Mas eis que, depois de um estertor histérico, pentesiléico, de rancor feminino, de ódio e desespero frente ao marido que a traiu, Bete Coelho aparece na cena seguinte fria e irônica, dizendo que tudo aquilo (ou seja, o que havia encenado poucos minutos antes) era meio ridículo, meio lamentável . 
 Combata todas as formas possíveis de desperdício . 
 Faça disso um ponto de honra na empresa . 
 Mantenha em dia a limpeza das instalações e a manutenção dos equipamentos . 
 A confiança do grupo sempre foi grande . 
 Ganhando da Holanda como conseguimos, foi importante para que os torcedores pudessem ver que a gente tem condição de ganhar de grandes equipes . 
 Eu acho que agora o pessoal (a torcida) está acreditando . 
 Mas o mais importante é que os jogadores, mesmo com toda essa vontade e sabendo das condições que têm de ganhar, não estão tirando os pés do chão . 
 O outro advogado do Chacal, Jacques Vergès, decidiu prestar queixa contra o jornal «Le Monde» por difamação . 
 O jornal acusou-o ontem, pelo segundo dia consecutivo, de ter sido «membro operacional» do grupo do terrorista . 
 O «Le Monde» diz ter tido acesso aos arquivos da Stasi, a polícia secreta da extinta Alemanha Oriental . 
  PALMEIRAS  
 Sérgio; Cláudio, Antônio Carlos (Tonhão), Cléber, Roberto Carlos; César Sampaio, Amaral (Maurílio), Rivaldo, Zinho; Edmundo, Evair . 
 Técnico: Wanderley Luxemburgo . 
  PARANÁ  
 Régis; Denilson, Marcão, Edinho Baiano (Servilho), Paulo César; Nei, Edoílson, Cássio (Marcinho), Tadeu; Claudinho, Saulo . 
 Técnico: Rubens Minelli . 
 Se a ciência clássica do Renascimento operava segundo um sistema de classificações e analogias entre objetos dispersos, as ciências humanas da era moderna se fundavam num empirismo governado pela razão abstrata . 
 Assim, o ato da conquista pode também ser visto como um ato de apropriação simbólica . 
 Em «Marvelous Possessions» (Possessões Maravilhosas, da Oxford University Press), o crítico Stephen Greenblatt relata o caráter solene com que Cristóvão Colombo rebatizava as ilhas do Novo Mundo, «convertendo-as», através de anexação linguística, ao regime de verdade do dominador . 
 Na prestação de contas entrqgue ao tribunal anteontem, o PT paulista registrou que recebeu pelo menos R$ 810 mil de construtoras, em troca de bônus eleitorais . 
 A quantia representa 72% do total arrecadado para a campanha de Dirceu . 
 «Não existe problema na prestação de contas e não faríamos qualquer acerto com a campanha nacional», declarou Dirceu . 
  Virada do ano traz despesas  
  Da Redação  
 O ambiente de festa e mais dinheiro no bolso devido ao pagamento do 13º salário muitas vezes leva o consumidor a se esquecer de certas despesas típicas de Ano Novo . 
 Logo no dia 13 de janeiro, por exemplo, vence em São Paulo o prazo de recolhimento do IPVA (Imposto sobre a Propriedade de Veículos Automotores) . 
 «A medida invalidou ato jurídico perfeito, pois considerou inexistentes contratos que estavam legalmente celebrados», diz a ação . 
 A Confenen também argumenta a ilegalidade do efeito retroativo da medida para o mês de março, quando estava em vigor a lei 8.170, que regulava mensalidades . 
 Gilmar Mauro, um de seus coordenadores nacionais, admite que a CUT (Central Única dos Trabalhadores), a Igreja católica e algumas organizações não-governamentais (ONGs) ajudam financeiramente os sem-terra . 
 As próprias famílias assentadas pelo programa de reforma agrária do governo federal contribuem com 1% da produção de seus lotes . 
 No último Encontro Nacional dos Sem-Terra, realizado no fim do ano passado, em Salvador (BA), o MST aprovou uma proposta de reforma agrária . 
  'Vamos apostar no 4-4-2', diz FHC  
  Da Reportagem Local  
 Abaixo, trechos da entrevista de Fernando Henrique à Folha: 
 Folha -- Vamos falar de futebol? 
 A fúria proibitiva parece insaciável . 
 Em 89, foi contida em parte pelo TSE, que considerou algumas proibições inconstitucionais . 
 A lei impedia a divulgação de pesquisas, a aparição de candidatos em programas de entrevista e, no dia do voto, qualquer notícia no rádio e na televisão sobre os possíveis eleitos e o «comportamento dos eleitores» . 
 Mas nem sempre a ação da Justiça Eleitoral é liberalizante . 
 Em muitas oportunidades, os magistrados assumiram o ônus do arbítrio . 
 Em 88, o PT não pôde exibir em São Paulo cenas de violência policial porque atingiam a PM . 
 Era época de «censura simultânea»: um juiz de plantão recusava, ao vivo, as imagens inconvenientes . 
 Em 92, artigos de Paulo Francis não podiam ser publicados porque atingiam o PT . 
 A lei atual veda a censura e seus adeptos estão de mãos atadas . 
 Caberia, por isso, uma campanha de esclarecimento, que a mídia bem poderia deflagrar, lembrando aos eleitores que, nas democracias, a melhor ferramenta para limpar o Congresso e o Executivo é o voto bem dado . 
 Deixar de votar porque escolheu mal na última vez, ou desculpar-se afirmando que todos os políticos são iguais, é a maneira mais segura de garantir que uma maioria de maus políticos continue sendo eleita por uma maioria de eleitores mais desatentos . 
 Em Brasília, há senadores e deputados bons e ruins, trabalhadores e folgados, sérios e malandros . 
 Mas não há um só que não tenha sido eleito . 
 Para que o Legislativo e o Executivo sejam melhores, é preciso que os eleitores votem melhor . 
 Informem-se mais, selecionem com mais cuidado, não se deixem ludibriar por discursos fáceis . 
 Como poderia um eleitor criticar parlamentares gazeteiros se também deixasse de votar? 
 Ou como poderia indignar-se com um governante corrupto se também aceitasse trocar seu voto por dinheiro? 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 Assim se impede o amolecimento prematuro dos tomates, permitindo sua maior permanência na planta e melhorando seu sabor . 
 É grande a vantagem sobre os processos atuais, que exigem a colheita dos frutos ainda verdes e seu amadurecimento forçado, às vezes com exposição ao gás etileno . 
  Arredondamento para cima terá multa da Sunab  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Sunab vai punir, com base na Lei Delegada nº 4, quem fizer o arredondamento para cima na hora de converter os valores em cruzeiros reais para reais . 
 A multa prevista varia de 150 a 200 mil Ufirs (Unidades Fiscais de Referência) . 
  Apoio escancarado  
 Álvaro Dias, candidato do PP ao governo do Paraná, acertou visita de FHC a Umuarama no dia 19 . 
 Será o primeiro ato público da nova dobradinha . 
 Na sequência, FHC quer ir a Londrina e Maringá com Jaime Lerner (PDT) . 
  Peso real  
 Líder do PP na Câmara e amigo de Itamar, Raul Belém voltou de um giro pelo interior de Minas entusiasmado com o crescimento da popularidade do presidente, inclusive nas pequenas cidades . 
 É o grande cabo eleitoral, concluiu . 
  Atração Fatal  
 «Sinto-me atraído por Marília Gabriela . 
 Já tive a oportunidade de encontrá-la socialmente, mas não tive coragem de lhe revelar meus sentimentos . 
 O que devo fazer? 
 Tenho alguma chance?» 
 «Chatô do Chateau», S.P. 
 O Crowne Plaza oferece para o réveillon uma diária de R$ 140 por pessoa, incluindo ceia, café da manhã e meia-garrafa de champanhe no apartamento . 
 O Ca'd'Oro, onde as ceias de Natal e réveillon contam com 110 lugares, tem pacote completo para o Ano Novo . 
 Ele custa R$ 230, sendo R$ 110 pela ceia e R$ 120 pelo pernoite . 
 Para o casal, o preço será de R$ 340 (R$ 220 para o jantar e R$ 120 pela hospedagem) . 
 Os portadores do cartão Nacional Visa têm 10% de desconto . 
  (Simone Galib)  
 Uma coisa é certa . 
 O Brasil não vai atingir o crescimento sustentado nem maior justiça social pensando que é único . 
 Embora as frases de 30 anos atrás não sejam repetidas agora, a mentalidade persiste . 
 Quando pergunto a meus amigos brasileiros sobre exemplos de política econômica, eles respondem: 
 «O Chile é um país minúsculo quase nem se iguala ao Rio», ou «A Argentina tem um PNB menor do que São Paulo», ou «O México é uma virtual dependência dos EUA» . 
 Mas tem Maurício Mattar (cada vez mais parecido com Erik Estrada, o Poncherello do seriado «Chips»), canastra-mór . 
 E Lucinha Lins, que atuando é feito purpurina . 
 Logo, logo, Guilherme Fontes deve morrer-mas-não-morrer e a novela vira «espiritualista» . 
 Aguarde próxima crítica . 
  Mais de 40 são detidos em show do Sepultura  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A polícia deteve mais de 40 pessoas por badernas, embriaguez e uso de drogas na pedreira Paulo Leminski, em Curitiba . 
 O incidente ocorreu na noite de sábado, durante o show dos grupos de rock Ramones e Sepultura . 
 José Zaragoza comemora aniversário amanhã em sua casa nos Jardins . 
 * . 
 Coutinho, professor de Medicina Legal da Universidade Federal de Santa Catarina, trata do Código de Ética Médica aprovado em janeiro de 1988, examinando-o artigo por artigo . 
 Acrescenta comentários esparsos sobre temas médicos, a partir da página 151 . 
 DOS CONTRATOS INTERNACIONAIS UMA VISÃO TEÓRICA E PRÁTICA, de Luiz Olavo Baptista, Saraiva, 222 páginas, URV 13,90 . 
 Luiz Olavo é um dos grandes especialistas brasileiros na matéria do contrato internacional . 
 O livro reproduz a tese com a qual chegou a titular na cadeira de «Direito do Comércio Internacional» na Faculdade de Direito da USP . 
 Apesar dessa finalidade acadêmica, a visão do autor é teórico-prática: nela estão presentes o mestre e o advogado . 
  Médica diz crer em síndrome  
  Da Reportagem Local  
 A neurologista Stella Tavares, 40, disse acreditar que Katina, Marcone, e Marcelo da Silva Cunha possam sofrer de uma variação da Síndrome de Kleine Levin . 
 A síndrome é estudada desde o início do século, mas ainda tem causas desconhecidas e provoca uma sonolência excessiva . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Juros no teto  
 Ainda que se reconheçam as qualidades técnicas do plano de estabilização, a passagem para o novo regime monetário está longe de ser um mar de rosas . 
 À medida que se aproxima o momento de tomar providências mais concretas vão surgindo problemas que a formulação teórica não previu . 
 A manutenção de elevadas taxas de juros reais para evitar a fuga da poupança e conter inicialmente a demanda faz parte da lógica do plano, ainda que se possa discutir qual o nível em que se deve manter essa taxa . 
 Apesar de razoável como política geral, o impacto dos juros sobre setores específicos pode gerar graves distorções, de difícil solução . 
  Institucional  
 Líderes do PT esperam que, se Covas se eleger, ele procure a direção petista para conversar . 
 Acham que, se o tucano optar por contatos isolados com membros do partido, acabará afastando qualquer chance de entrosamento . 
  Mais agressivo  
 Não foi fácil convencer Covas a ir ao ataque na disputa contra Rossi . 
 Os tucanos só conseguiram contornar a reticência do candidato depois de ele ouvir o conselho de todos os caciques do partido . 
  Para FHC, Plano Real vai render votos  
  TALES FARIA  
  Enviado especial a Caruaru  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, reconheceu ontem, pela primeira vez, que o Plano Real terá papel decisivo em sua campanha eleitoral . 
 «O plano está sendo reconhecido pelo povo como tão bom que, apesar da inflação de 45%, estou em segundo lugar nas pesquisas e caminhando para o primeiro lugar», afirmou . 
  Vôlei estréia com jogo 'universal' .  
  Contra a Argentina, hoje, técnico quer confirmar a versatilidade dos brasileiros em quadra  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Atenas  
 A seleção brasileira masculina de vôlei inicia hoje, em Atenas, Grécia, sua caminhada em busca do título mundial da categoria . 
 O time do técnico José Roberto Guimarães enfrenta às 20h30 (15h30 de Brasília) a Argentina, pelo Grupo B do Campeonato Mundial . 
 O jogo acontece no Palácio da Paz e Amizade . 
  O suicídio de ídolos induz à morte de fãs?  
  Da Reportagem Local  
 Na última segunda-feira, três dias após Kurt Cobain ter se suicidado com um tiro na cabeça, um homem de 28 anos repetiu o mesmo gesto em Seattle . 
 Ele acabava de chegar da cerimônia que reuniu 5.000 pessoas em uma praça da cidade, em homenagem a Kurt . 
 O motivo de seu suicídio, segundo seus amigos, foi a morte de Cobain . 
 Mesmo com estas reduções constantes, o custo da cesta básica ainda reflete os aumentos acentuados ocorridos antes da chegada do real . 
 O valor atual tem aumento real de 27,5% sobre o do mesmo período de 93 . 
 As maiores quedas no mês ficaram para os produtos de higiene pessoal, que recuaram 9,92% . 
 Os produtos de limpeza ficaram 4,78% mais baratos no período, enquanto os alimentos tiveram queda de 3,44% . 
  Gutierrez e Correa manterão ponte Rio-Niterói  
  Da Sucursal de Brasília  
 As empreiteiras Andrade Gutierrez e Camargo Correa serão as responsáveis pela manutenção da ponte Rio-Niterói pelos próximos vinte anos . 
 Deverá ser cobrado um pedágio de R$ 0,78 em apenas um sentido do trânsito . 
 Ontem, o Conselho Administrativo do DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagens) negou provimento a um recurso contra o resultado da concorrência que escolheu as duas empresas como administradoras da ponte . 
 A única reação foi a de Bernardinho, que discutiu com o juiz . 
 O público saudou as jogadoras aos gritos de «vice-campeãs», o melhor resultado obtido pela equipe feminina do Brasil em Mundiais . 
  (EA e SK)  
 Jogadoras que atuaram: Cuba -- Regla Torres, Marlenis Costa, Regla Bell, Magaly Carvajal, Lilia Izquierdo e Mireya Luis . 
 Brasil -- Ana Moser, Ana Paula, Márcia Fu, Hilma, Fernanda Venturini, Ida, Virna, Ana Flávia e Edna . 
 Auster -- Fascinação? 
 Mas é claro . 
 Eu gosto muito de cinema apesar de não me sentir influenciado por filmes . 
 Posso até dizer o nome de alguns dos meus diretores preferidos (risos) . 
 Sou fã de Jean Renoir . 
 Do cinema do japonês Yasujiro Ozu e do indiano Satyajit Ray . 
 Folha -- E um diretor como Jean-Luc Godard, que preserva a palavra tanto quanto a imagem em seu filmes? 
  SP Litoral 1  
 A Comissão de Defesa Civil de Cubatão decretou anteontem estado crítico nas encostas da Serra do Mar próximas a Ultrafértil e à Refinaria Presidente Bernardes . 
 A medida se deve às chuvas do final de semana, que provocaram deslizamentos em diversos trechos da serra . 
  SP Litoral 2  
 Uma adolescente de 14 anos, grávida de dois meses, foi morta com um tiro no rosto anteontem em Vicente de Carvalho, distrito de Guarujá . 
 Policiais do 2º Distrito informaram que um ex-namorado da vítima é o principal suspeito . 
 Ele estaria desaparecido . 
  PT faz em Brasília sua maior carreata  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT fez na tarde de ontem em Brasília a maior carreata de sua campanha . 
 A fila de carros atingiu 15 km . 
 O número de participantes foi de 10 mil (cálculo da PM) ou 6.000 (segundo os organizadores) . 
 O percurso de cerca de 100 km começou nas proximidades do aeroporto, às 15h . 
 Passou pelas cidades-satélites do Núcleo Bandeirante, Guará, Taguatinga e Ceilândia e às 18h estava se encaminhando para o Plano Piloto (área central de Brasília) . 
  «Idiomas»; «Informática; e »Cursos Complementares", onde podem ser incluídos os outros cursos relacionados  
  E  
  Em lugar de «Empregos Anteriores» a consultora propõe «Trajetória Profissional»  
  F  
 Os três primeiros empregos podem ser resumidos em apenas um tópico . 
 Ex: 
 «Trabalhou em empresas como auxiliar, tendo desenvolvido aprendizado em serviços gerais de escritório» . 
  Não é importante, nesse caso, mencionar os nomes das empresas  
  G  
 O tópico «data de admissão» pode ser suprimido e as datas de ingresso e desligamento da empresa podem ser colocados em seguida à especificação do cargo . 
  MAQUIAGEM  
 Mark Lehner, arqueólogo da Chicago University, pesquisou vários anos, mas só agora revelou que o corpo da Esfinge não data da mesma época que seu enigmático rosto . 
 Segundo ele, o rosto começou a ser construído em 2.494 a.C. e o corpo, mil anos depois . 
 Folha -- Já há hino nacional? 
 Landry -- Nosso antigo hino é o próprio hino oficial, }Ó, Canadá, que demos ao país 30 anos atrás . 
 Infelizmente, seria difícil tomá-lo de volta . 
 Hoje, quando é tocado em francês em Toronto, é vaiado . 
 Temos que achar um novo . 
  Ação policial mata três em favela do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Três homens morreram e um quarto ficou ferido em uma operação de policiais da 31ª DP (Delegacia Policial) na favela Aroeira, em Anchieta (zona norte do Rio), anteontem à noite . 
 Segundo o delegado Ulisses de Carvalho, a operação da polícia visava checar um suposto plano de ataque de traficantes daquela favela à delegacia . 
 A entrada de brasileiras no mercado tem acontecido, basicamente, de três formas . 
 «Dekasseguis» que vão ao país trabalhar em diversas atividades, às vezes perdem o emprego e acabam se prostituindo . 
 Outras, muitas vezes não-descendentes de japoneses, deixam o país para trabalhar como prostituta de luxo . 
 Algumas destas chegam a se casar com «nikkeis» (descendentes de japoneses nascidos fora do país) brasileiros para poderem obter visto de trabalho temporário . 
 (WBJr.) 
  Região é a mais pobre do Estado  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Um estudo estatístico encomendado pela Secretaria Estadual de Meio Ambiente constatou que o Vale do Ribeira é a região mais pobre de São Paulo . 
 Cerca de 10% da população dessa região ganha de dois a cinco salários mínimos . 
 Esse segmento é considerado o de maior poder aquisitivo do Vale . 
 6) O anão que enfeita o jardim da casa vizinha tem uma estranha semelhança com Warren Christopher, o ministro americano das Relações Exteriores . 
 7) A placa da picape estacionada na garagem do vizinho é «Hillbilly -- I» . 
 Leonardo nunca jogou no meio-campo da seleção, embora atuasse nesse setor no São Paulo . 
 O zagueiro Aldair jogará contra os EUA . 
 O antigo titular, Ricardo Rocha, voltou a sentir contusão na coxa esquerda no fim do jogo-treino de ontem à tarde . 
 Exemplos da ousadia de Sacchi: contra a Noruega, na primeira fase, foi sacada da equipe sua maior estrela, Roberto Baggio; nos últimos dois jogos, o atacante Signori, artilheiro italiano nas últimas duas temporadas, ficou na reserva . 
 Somada ao fanatismo dos torcedores, essa inconstância detonou críticas da imprensa . 
  Silver  
 A chegada da seleção ao estádio Rose Bowl acabou causando problemas para alguns torcedores . 
 Ao se assustar com o ônibus, o cavalo de uma policial acabou tendo um faniquito . 
 E avançou na direção dos canários que estavam em volta chegando a ferir alguns . 
 Seguiu-se o pedido público de perdão . 
 Faixas e cartazes apresentaram as situações que precisamos superar: injusta concentração de renda e terra, corrupção generalizada, permissividade moral e desmandos que atingem a vida conjugal e familiar, difusão das drogas e violência, exploração de menores e mulheres . 
 Perdão, senhor! 
 A prece continuou lembrando nossa omissão para com os 32 milhões de brasileiros que passam fome todos os dias . 
 Perdão, também, pelos obstáculos colocados à vida humana nascente, tantas vezes eliminada sem condições de defesa . 
 Perdão pela destruição ecológica que diminui a vida para todos . 
  'Esse governo é uma nulidade' .  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB a presidente, Orestes Quércia, diz que o país precisa de «alguém que mande»: 
 «Nós vamos fazer um governo que vai mandar neste país.» 
 Segundo Quércia, hoje o Brasil não tem comando: 
 «Esse governo que aí está é a expressão maior da nulidade em termos de governo.» 
  Romário tenta hoje ser artilheiro da Copa  
  Atacante prometeu fazer um gol para cada jogo e hoje quer marcar dois para acertar previsão feita a amigos  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Romário passou duas horas na última sexta-feira revendo trechos da gravação do jogo Brasil 1 x 0 Suécia . 
 Sentado em um sofá, com amigos, assistiu impassível . 
 Em 12 ocasiões, Romário apertou o comando «pause» do videocassete . 
 Pulava sempre as jogadas de defesa . 
 Revia as suas jogadas no ataque . 
 Ricardo Salvador de Almeida Lopes, diretor do Banco Dibens, diz que o fundo de commodities representa uma oportunidade para clientes com quantias disponíveis acima de R$ 5 mil de participarem das operações com mercados futuros, que antes eram privilégio de investidores institucionais (bancos, fundos) . 
 A estabilidade econômica está estimulando o aumento no leque de produtos para os clientes, principalmente em fundos, diz Luis Largman, diretor do Banco Patente . 
 Há uma tendência de que fundos com uma parcela de ações ganhem cada vez mais espaço . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria Estadual da Saúde pretende vacinar 74 mil cães e gatos durante a campanha de vacinação anti-rábica, iniciada na última semana, em Campo Grande . 
 O trabalho teve início na zona rural . 
 O último caso de raiva humana registrada no Estado foi em 90 . 
 Mato Grosso do Sul 2 
 A diretoria proporá à assembléia geral de acionistas, marcada para o dia 25 de março, a distribuição de dividendos de CR$ 0,20 por ação, corrigidos pela TR desde 31 de dezembro de 93 . 
 O lucro da Petrobrás em 93 foi gerado, basicamente, pelas atividades da própria holding e pelo resultado obtido pela BR (Petrobrás Distribuidora), subsidiária para o setor de distribuição de combustíveis . 
 O lucro da BR correspondeu a 16,3% do resultado total da Petrobrás . 
 As subsidiárias Petroquisa e Petrofértil tiveram prejuízo . 
 Zagalo pensa diferente . 
 Em sua opinião, há jogadores cujas características não os permitem realizar o trabalho de atacar, voltar para marcar e atacar novamente, como exige o futebol moderno . 
 É o caso de Romário . 
 Atacante que, num jogo como o de Atenas, de meio campo congestionado, não rende . 
  (JM, MM e ST)  
 O sistema do computador não reconhece as imagens de modo exatamente igual ao cérebro, afirma Poggio . 
 «Mas pode ser uma das estratégias utilizadas» . 
 Para entender essa estratégia, Poggio estudou com Nicos Logothetis, da Faculdade de Medicina Baylor, a reação do cérebro de macacos e humanos a imagens em três dimensões . 
 Mas depois do segundo álbum, «Vs», que já não tinha a criatividade do anterior, o lançamento do terceiro trabalho, «Vitalogy», não pode ser comemorado com muito entusiasmo . 
 A maioria das canções do disco não teria lugar no álbum de estréia . 
 Apesar de a banda se mostrar mais madura musicalmente e de o disco ser bem produzido, as composições decepcionam na maior parte dos casos . 
 O coco que não passa pelo controle de qualidade da empresa, é usado na fabricação de óleo o resíduo é usado para fazer ração animal . 
 «Não usamos inseticida na plantação, só fazemos um controle biológico», afirma . 
  (Aline Sordili)  
  Márcio garante que vai jogar  
  Dos enviados especiais  
 Dos cinco jogadores entregues aos cuidados dos médicos Lídio Toledo e Mauro Pompeu, todos poupados dos treinos de ontem e hoje, apenas Márcio Santos causa alguma preocupação, embora ele mesmo garanta que jogará a final «de qualquer maneira» . 
 Márcio sente dores na virilha direita desde o jogo com os EUA . 
 Enfrentou a Holanda ainda não recuperado e anteontem, no primeiro tempo contra a Suécia, voltou a sentir a contusão . 
 A novidade de «O Médico e o Monstro» e do seu protagonista é que o risco que estão assumindo é muito maior do que o esperado . 
 Aquilo que em «Irma Vap» era contido e envergonhado, para não espantar a platéia do Cultura Artística, na nova comédia é escancarado e insolente . 
 A começar do transformismo . 
 Desta vez, a montagem parece mesmo saída do teatro do Ridículo, de Nova York . 
 Não há mais o menor constrangimento em ter homens beijando homens, inclusive o próprio Latorraca, ou mulheres beijando mulheres . 
 Ou um estupro, entre outras cenas de violência, que se confundem com a escatologia . 
 Em algumas delas, Ney Latorraca, como Mr. Hyde, o Monstro, tem os seus momentos mais engraçados . 
 Em outras, a peça é atemorizante, como num verdadeiro grand-guignol . 
 O clássico show de strip-tease, como concebido há 100 anos, foi obrigado a se reciclar para enfrentar a concorrência desleal dos produtos pornográficos «hardcore» (vídeos e shows de sexo explícito) que inundam o mercado . 
 As mulheres ainda tiram a roupa ao som de música sertaneja ou rock, mas precisam fazer alguma coisa a mais para não perder o emprego . 
 Para quem pretende se aventurar, convém saber que há cada vez menos artistas e mais prostitutas protagonizando shows eróticos . 
 O roteiro que se segue apresenta algumas das ofertas da noite paulistana . 
 A Scopel está há 28 anos nesse mercado, e atua em todos os segmentos de loteamento . 
 O tamanho dos terrenos também é outro importante indicativo do padrão do empreendimento . 
  Preço da cocaína subiu, afirma traficante  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 As barreiras montadas nas estradas que dão acesso ao Rio estão dificultando a entrada de drogas no Estado . 
 A avaliação foi feita ontem por B., gerente de «bocas» (pontos de venda de drogas) das favelas vizinhas da Varginha e Mandela, na zona norte do Rio . 
 O aumento da vigilância tem dificultado a chegada da droga aos fornecedores . 
 A escassez gerou um aumento no preço, disfarçado por uma diminuição na quantidade de cocaína em cada papelote . 
  Corais de natal cantam na Paulista  
  Iniciativa faz parte de projeto de banco que visa descobrir 'talentos artísticos' no setor  
  Da Reportagem Local  
 Bancários e pessoas que ontem terminavam seu almoço nas calçadas da avenida Paulista ouviram cinco corais de funcionários de bancos que cantaram um repertório predominantemente natalino . 
 Os cinco grupos se apresentaram em pontos diferentes três próximos à rua Pamplona, um na esquina da rua Augusta, outro no cruzamento com a Bela Cintra . 
  Divã  
 A psicanalista Sarandon vai tentar dar um jeito na cliente Julia Roberts, caso aprovem o roteiro de Ron Bass para o seu «In a Country of Mothers» . 
 Bass é co-roteirista e produtor de «When a Man Loves a Woman», com Andy Garcia e Meg Ryan em grande forma . 
 Poucas pessoas aguardavam os professores na Sé . 
 A assembléia dos metalúrgicos, no ABCD, enfraqueceu o ato da CUT . 
 A manifestação dos professores estaduais, que fizeram ontem uma greve de 24 horas, reivindicava reajuste de 210% para repor as perdas salariais durante os governos Quércia e Fleury . 
 É fria! 
 Fazer sorvete em casa nunca pareceu tão fácil quanto depois da chegada das sorveteiras elétricas . 
 Convidativas, elas prometem autonomia de vôo aos loucos pelo doce gelado, além da possibilidade de criar variações sobre as receitas . 
 Mas o sorvete feito em casa tem o mesmo gosto e consistência do produto industrializado? 
 E o preparo é simples o bastante para fazer da máquina uma boa alternativa ao sorvete comprado na esquina? 
 Casagrande disse também que o excesso de jogadores de ataque acabou «embolando» muito o setor ofensivo do Corinthians . 
 «Entramos com cinco jogadores ofensivos e o Mogi joga com oito na defesa», explicou . 
 É, pois, esta unidade, esta convergência do modo de olhar como o modo de escrever, que tornam mais raro e mais feliz este livro . 
 Concebê-lo asim, tão liberto e arrojado, tão agressivo na sua forma de contar, tão despido de equilíbrio e ao mesmo tempo tão coeso e tão sóbrio na sua alucinação premeditada, concebê-lo assim, repito, é que o torna um ato de coragem criadora e uma realidade efetivamente viva na nova literatura de língua portuguesa . 
 «Sei que estás em festa, pá», escreveu um dia Chico Buarque a todos nós no mês de Abril de 1974 . 
 Nós neste Novembro de 91 devolvemos-lhe a saudação, e confessamo-nos também em festa por este livro que ele nos trouxe do outro lado do Atlântico . 
 Segundo ele, «ainda não existe nada de concreto em relação à presença de tropas do Exército na fiscalização de estradas» . 
 «Se houver necessidade de reforço do policiamento, utilizaremos o pessoal do Exército, com certeza», afirmou Souza . 
 Será comemorado em dose-dupla o aniversário de Jan Schultz amanhã com almoço na casa de Monique Forat e jantar nos domínios de Ana Maria Souza Dantas . 
 Com jantar para pafúncios, Carlos Alberto de Oliveira Andrade lança dia 1.º no Maksoud o novo Renault 19 . 
 Amorim -- Esse raciocínio é economicamente falho . 
 Exemplos bem sucedidos, como o da Coréia, apresentam agressividade comercial externa e distribuição de renda invejáveis . 
 No Brasil, a renda se concentrou em períodos, como nos anos 70, em que a produção procurou satisfazer da classe média para cima . 
 O aumento das exportações, no momento atual, gera empregos, aumenta a massa de salários e automaticamente redistribui renda . 
 Ontem terminou a licença de dois anos a que Silva tinha direito . 
 Se não deixasse a Telebrás, ele iria para a reserva . 
 Silva ainda pode disputar uma promoção na Aeronáutica . 
 «Tenho certeza que muitas rádios e que muitas televisões que foram contra vão perder totalmente a sua audiência pelas palhaçadas que fizeram pra gente», disse . 
 «Eu não guardo rancor de ninguém . 
 Acho que as pessoas tinham que acreditar mais no nosso trabalho . 
 E o resultado foi a resposta . 
 Só isso que tenho que dizer.» 
 Craxi já reconheceu publicamente que nos últimos anos o PS havia recebido o equivalente a US$ 62 milhões em contribuições de empresas . 
 Entre os empresários acusados estão dirigentes de grupos como Fiat e Olivetti . 
 No centro das acusações está o grupo Ferruzzi, maior conglomerado da Itália no setor de alimentos e química . 
 Só isso já bastaria para o deleite do espectador enjoado do rame-rame de garotos cabeludos chacoalhando a cabeça que serve como denominador de boa parte da produção de clipes de pop-rock do momento . 
 Os Stones vistos como seres maiores do que tudo, acima da selva das cidades: é idéia de conceito simples e quase óbvio . 
 Também perfeito . 
 De outra forma, o que fazer num clipe com os monstros do rock usando um bom punhado de dinheiro, sem que parecesse mera maquiagem ou dentadura para os velhos leões? 
 Ainda, esses efeitos especiais não lembram felizmente cenas de «Querida, Estiquei o Bebê» . 
 São impecáveis e emocionantes, como no momento em que um figurante cai (lembrando tela de Robert Longo) ou quando Jagger, num pulo, faz o chão tremer . 
 O aeroporto de Van Nuys ficou isolado durante várias horas ontem porque um viaduto na ligação da Antelope Valley Freeway com a Golden State Freeway (a Intestate 5), no vale Simi, desabou, matando um policial . 
 Em Northridge, um estacionamento elevado também não resistiu . 
 Um operário identificado apenas pelo primeiro nome, Salvador foi resgatado dos escombros apenas depois de oito horas de esforço dos voluntários . 
 Somando ao preparo da cidade, Los Angeles tem a seu favor um esquema de socorro maciço, capaz de ser acionado em minutos como já foi demonstrado durante os incêndios ocorridos entre novembro e dezembro do ano passado . 
 E a própria população sabe o que fazer desde os tempos dos índios chumash (que creditavam os terremotos aos movimentos da «tartaruga celeste»), os angelenos aprenderam a conviver com os tremores de terra sem pânico . 
  (AMB)  
 ESCREVER, de Marguerite Duras . 
 Tradução de Rubens Figueiredo . 
 Editora Rocco (r . 
 Rodrigo Silva, 26, 5º andar, Rio de Janeiro, CEP 20011-040, tel. 021 507-2000, fax 507-2244) . 
  116 págs. R$ 11,00  
 Da autora de «O Amante», pequena coletânea de cinco textos, entre a narrativa e o ensaio, em que Duras expõe seu método de trabalho ao escrever e faz um retrato de si mesma . 
 Este livro atingiu o primeiro lugar na lista dos mais vendidos na França . 
 O petista acrescentou, porém, que a decisão sobre o «calote» dependeria de uma análise da situação nacional e internacional . 
 «O que não pode é o governo fechar um acordo com o FMI com medo de que o Lula ganhe a eleição.» 
 O virtual candidato petista chorou durante a exibição do vídeo sobre as caravanas e ao ouvir um longo poema de um petista sobre sua campanha . 
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) foi levado por Lula ao encontro e praticamente lançado como candidato a vice-presidente da República . 
 A Folha percorreu os cerca de 290 km de rodovias entre Peruíbe, no litoral sul, e Ubatura, no litoral norte . 
 Constatou que estas estradas concorrem em risco às rodovias mais perigosas do país (veja quadro) . 
 Os 65 km da Manoel da Nóbrega, que liga a Imigrantes-Anchieta a Peruíbe, tem apenas um viaduto . 
 Os outros cerca de 20 cruzamentos que levam às cidades, praias e bairros, são feitos em nível . 
 Por ali passam cerca de 90 mil carros em feriados prolongados . 
 Além disso, o antigo fundão, criado durante o Plano Collor 2, vai acabar . 
 A única discussão entre os analistas ouvidos pela Folha é se a morte será por decreto ou por inanição . 
 O novo fundão, em URV, criado agora pelo Banco Central (BC), surge prometendo uma rentabilidade um pouco melhor e garante a transição para a nova moeda . 
  PLANEJAMENTO  
 Planejar é um investimento e não uma perda de tempo . 
 Isso exige uma mudança tremenda em termos de cultura . 
 A cultura latina costuma valorizar o funcionário que fala em dois telefones, sobe e desce escada, que faz movimento . 
 Mas ele às vezes é um perigo para a empresa, pois pode ser um «burro dinâmico» . 
 O que se espera encontrar é o gênio dinâmico o que pensa, planeja e executa . 
  PLANO 2000  
 Uma das primeiras providências junto com o programa de qualidade total foi a elaboração do Plano Cecrisa 2000 . 
 É um plano elaborado com todo o rigor das técnicas modernas de planejamento estratégico . 
 Foi uma visão da Cecrisa no ano 2000 compartilhada entre acionistas, diretores e gerentes . 
 O processo contra Lucena começou na Paraíba, onde o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) havia permitido a candidatura do senador, ignorando os protestos do Ministério Público local . 
 Inconformado, o procurador-regional-eleitoral, Antônio Carlos Pessoa Lins, recorreu ao TSE . 
 O julgamento definitivo deve acontecer dentro de alguns dias . 
 Durante a feira, o Citibank vai financiar cerca de 200 unidades e não cobrará pela abertura de crédito . 
 Segundo Fábio Nogueira, diretor de crédito imobiliário e poupança do banco, os financiamentos poderão ser pelas regras do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) ou pela carteira hipotecária . 
 Entre os imóveis na planta, a Rossi Residencial vai lançar e vender a através do «Plano 100» sistema de financiamento direto em cem parcelas apartamentos de dois (R$ 38 mil) e três (R$ 50 mil) quartos, na Vila Sônia (zona oeste) . 
 A construção dos edifícios começa em quatro a cinco meses . 
 Como ainda não tem margem expressiva para ganhar no primeiro turno, Fernando Henrique corre o risco de ver a conta-fantasma tirar-lhe decisivos pontos . 
 Existem, porém, dois fatos que atrapalham os projetos do PT . 
 Primeiro (e óbvio): a denúncia não é contra o candidato, mas contra o vice . 
 Apenas 15% dos eleitores conhecem os nomes dos vices de Lula e Fernando Henrique . 
 Segundo: se, de fato, Maciel recebeu ajuda de PC, foi por via indireta . 
 O dinheiro saiu da campanha de Joaquim Francisco, candidato a governador . 
  Ross Perot, milionário norte-americano  
 Se contra Camarões, na Itália, tivéssemos arbitragens desse tipo, a história seria diferente . 
  Maradona, sobre a derrota na estréia da Argentina em 90  
 A perfeição nas arbitragens não é uma meta no futebol . 
 A Pocket Music pretende ser uma versão especializada da Planet Music . 
 A Planet, que já tem cinco lojas em São Paulo e uma em Indaiatuba (110 km a noroeste da capital), oferece uma linha de produtos diversificados que inclui CDs, porta-CDs, fitas cassete, limpadores de discos, fones de ouvido e outros acessórios musicais . 
 De acordo com os critérios do franqueado, pode haver uma Pocket Music dedicada apenas à venda de CDs de jazz, outra que vende exclusivamente CDs de dance music e assim por diante . 
  ONDE SE INFORMAR  
 Planet Music: r . 
 da Consolação, 2.854, São Paulo (SP), CEP 01416-000 . 
 Tel. (011) 852-0349 . 
  Meryl Streep luta contra a correnteza  
  Em «The River Wild», filme de ação de Curtis Hanson, a atriz enfrenta dois criminosos e as águas do rio  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Para realizar o filme «The River Wild», o diretor Curtis Hanson («A Mão Que Balança o Berço») teve como primeiro desafio conseguir Meryl Streep para o papel principal . 
 Sua participação era essencial para compor a personagem Gail, uma mulher forte, que além de salvar seu casamento tem que enfrentar a correnteza de um rio e a violência de dois criminosos . 
 «Eu falei com ele pelo telefone . 
 Perguntei se estava tudo bem e ele disse que não estava nada bem, que não ia mais correr, que estava muito impressionado», conta Adriane . 
 À noite do mesmo dia, Senna já estava mais calmo . 
 «Falei com ele de novo e ele me disse para não me preocupar . 
 Disse: `Não se esqueça de uma coisa, eu sou forte, muito forte'.» 
 As medidas adotadas, anunciadas pelo presidente do Banco Central, Pedro Malan, devem retirar dos bancos aproximadamente R$ 20 bilhões . 
 Era dinheiro que seria usado para financiar o setor privado (consumo e reposição de estoques) e, agora, passa compulsoriamente a financiar o Tesouro Nacional . 
 A maioria dos publicitários se debruça sobre pesquisas qualitativas para definir a estratégia dos programas . 
 Elas indicam os pontos fortes dos candidatos e suas qualidades aos olhos do eleitor . 
 Pesquisas qualitativas sobre os programas serão usadas durante todo o horário eleitoral pelos candidatos que terão mais tempo na TV . 
 Casagrande -- Muito pelo contrário . 
 É o início da segunda fase da minha carreira . 
 Não é o fim . 
 Folha -- Você foi um dos poucos jogadores a defender o Parreira na seleção . 
 Por quê? 
  Sport fica no empate como Flamengo  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Sport e Flamengo empataram em 1 a 1 na estréia do Campeonato Brasileiro, sábado à tarde em Recife . 
 O meio-campista Chiquinho, 19, uma das promessas do Sport não se saía bem nos dribles e marcações . 
 Ele acabou sendo substituído por Saulo no segundo tempo . 
 Nos casos dos tipos 3 e 4, a incerteza permanece . 
 Certamente há efeitos reais sobre a economia produzidos pela valorização, mas o câmbio e o nível de atividade se ajustam endogenamente . 
 As sugestões (teóricas e empíricas) nestes casos são de que eles têm uma boa probabilidade de exercerem um efeito positivo sobre o nível de atividade . 
 Depois de ganhar um beijo do muso de June, virou para uma amiga e disparou: 
 «Eu queria mesmo era um de Fernando Henrique Charmoso» . 
 Chá com exotismo oriental e até dança do ventre? 
 A cidade também oferece . 
 O endereço é a Khan el Khalili, uma casa na Vila Mariana (zona sul) que comporta até 300 pessoas, completa 12 anos e está sempre presente nos guias turísticos de São Paulo . 
 Ali, o ritual da tarde se estende até a noite em ambientes distintos: há salas tradicionais, com poltronas e mesas altas; e outras com mesas baixas e almofadões no estilo oriental . 
 As bailarinas de dança do ventre fazem de três a quatro apresentações por sala e por noite . 
 Gelre -- Departamento Técnico: (011) 222-4311 ramal 195; 
 Prolabor: (061) 800-0222 . 
  Parque é tombado pela Unesco  
  Do enviado especial  
 Apesar de o descobrimento da Patagônia ter-se dado na primeira metade do século 16, pelo navegador português Fernão de Magalhães (leia textos na pág. 6-18), a primeira expedição organizada por ingleses à região onde se localiza o parque Torres del Paine só ocorreu em 1879 . 
 Quarenta anos depois, a luta por transformar a região em parque nacional se iniciou . 
 Em 1959 foi criado o parque Lago Grey embrião do parque atual, com 4.332 hectares de área . 
  Paulistano está otimista  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano está otimista em relação ao próximo jogo da seleção brasileira, contra a Suécia, na próxima quarta-feira . 
 Para 94% dos entrevistados, a seleção ganhará a partida e enfrentará o vencedor de Bulgária e Itália no domingo, na final da Copa do Mundo dos EUA . 
 Em agosto passado, aplicações em fundos e CDBs não pagaram qualquer imposto porque o rendimento bruto ficou abaixo da variação da Ufir . 
 Isto não vai mais acontecer porque o IOF fará o papel do IR nesta situação hipotética . 
 Nas aplicações até 29 dias corridos, a nova fórmula tem o mesmo efeito independentemente dos juros e da Ufir . 
 Depende exclusivamente do prazo da aplicação, explica o economista Paulo José Cavalcanti de Albuquerque, diretor do grupo Formitex . 
 Folha -- Mas o sr. não discorda das linhas básicas do Plano Cavallo . 
 Apenas demonstra preocupação com o custo social . 
 Massaccesi -- Além disso, há um estilo de governo . 
 O governo Menem não governa, hegemoniza . 
 Não compartilha, mas impõe . 
 Não reconhece a autonomia das províncias . 
 Não tem projeto de regionalização política . 
 Não governa com critérios territoriais, mas com critérios de shopping . 
  'Éramos Seis' termina com sucesso discreto  
  Sem sexo ou polêmicas, a novela do SBT manteve sua poesia embora tenha se arrastado no dia-a-dia  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 «Éramos Seis», novela produzida e exibida em dois horários pelo SBT, terminou no último sábado . 
 A novela marca mais uma investida séria da emissora de Sílvio Santos no campo da ficção televisiva . 
 A escolha de «As Pupilas do Senhor Reitor» para substituí-la, sugere a intenção de consolidar o sucesso com um novo remake no gênero melodrama . 
 A propaganda da nova novela acena com «gente simples, alegre, batalhadora e com muita história prá contar» . 
 Esse apelo à simplicidade se refere ao dramalhão de órfãs, padres e comadres . 
 Segundo Manecolo, sem a mudança nos planos seria impossível sobreviver . 
 «Mesmo com as mudanças as nossas mensalidades são as menores que existem em São Paulo.» 
 Antes da decisão, o convênio tinha dois planos, de R$ 17,50 e R$ 29,34 . 
 O mais caro com 85 mil associados incluía internações em hospitais como o Sírio Libanês e o Albert Einstein . 
 «Tenho mais energia disposição . 
 Perdi muita gordura de meu corpo . 
 E, mentalmente, percebo que estou mais concentrado», disse o piloto da Fórmula Indy . 
 Todos os dias, o vencedor das 500 Milhas de 1993 corre cerca de doze quilômetros e faz exercícios com pesos para reforçar a musculatura . 
 Depois de decidir pela permanência no La Coruña, Bebeto viajou para o Brasil . 
 O atacante chegou ao Rio de Janeiro na manhã da última sexta-feira para resolver assuntos particulares . 
 Dessa forma, o atacante está fora da primeira partida de seu time, contra o Athletic Bilbao . 
 Tito concorda com a proposta de Quércia de afastar o PMDB do governo Itamar, mas prevê dificuldades nesta operação . 
 «Mesmo se decidirmos sair, não sairão todos . 
 Ficarão os carrapatos.» 
 A Executiva vai proclamar hoje o resultado da prévia . 
 Quércia será indicado candidato a presidente . 
 A convenção de domingo vai apenas homologar a candidatura . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique, disse que a abstenção de 52% não invalida a prévia . 
 «Não há exigência de quórum mínimo no estatuto.» 
 «As pessoas estão percebendo que é responsabilidade delas ser criativas com suas carreiras e tentar se antecipar à empresa na questão da demissão» . 
 Lee Pomeroy, consultor da Egon Zehnder International, empresa de recrutamento e seleção, citado em uma série de notas sobre como os executivos norte-americanos estão enfrentando o desemprego, na «Fortune» de 8 de agosto de 1994 
 «Ou os líderes foram enganados ou são tratados como palhaços pelo prefeito Paulo Maluf», afirmou Horácio Galvanese, do movimento Pinheiros Vivo . 
 De acordo com a prefeitura, o que depende de aprovação na Câmara Municipal é o trecho que sai da Cidade Jardim, passa pela Hélio Pelegrini e vai até a Funchal (sempre na Vila Olímpia) . 
 «O trecho de Pinheiros já poderia ser desapropriado», disse Odon Pereira . 
 O vereador Adriano Diogo (PT) contesta Odon Pereira . 
 «A desapropriação não pode se apoiar na lei de 1968 . 
 Precisa de um novo estudo de impacto ambiental e precisa, também, estar amparada em nova lei» . 
 Na segunda-feira, o vereador entra com representação no Ministério Público alegando ilegalidades no decreto . 
 Portanto, essa parcela de crescimento da dívida mobiliária não gerou novos recursos . 
 Pelo contrário, a atual administração, além de não obter novos recursos (exceto para o pagamento de precatórios judiciais) resgatou cerca de US$ 650 milhões, cumprindo procedimentos acordados junto ao Banco Central ou resoluções do Senado quando da fixação dos níveis de rolagem da dívida mobiliária paulista, com vencimento a cada trimestre . 
 Com relação ao Banespa e Nossa Caixa, nenhuma operação de crédito foi realizada pela atual administração, em obediência aos preceitos legais existentes . 
 Alguns metros depois, FHC entrou na sede do Clube de Diretores Lojistas, onde deu entrevista e, logo depois, falou alguns minutos para pequena platéia . 
 Ele disse que foi prestigiar Campos, no norte fluminense, por considerar fundamental a bandeira da «descentralização administrativa, política e econômica» . 
 Campos tem cerca de 300 mil eleitores e economia voltada basicamente para a indústria açucareira e de cerâmica . 
 A avaliação do PSDB é de que seria impossível se fechar um acordo com o PFL sem o aval do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães . 
 Eles temem que ACM não abra mão da indicação de seu filho, Luís Eduardo Magalhães, líder do PFL na Câmara, como vice na chapa com FHC . 
 Já para Mavis de Matos, proprietário de uma loja de alimentos em Jamestown, a TV vai diminuir o isolamento local . 
 «A vantagem da TV é que poderemos ver o que está acontecendo no resto do mundo imediatamente e não dois ou três meses depois», disse ele . 
  Leitor reclama de ligação de água  
 O leitor Ademir Leonardo da Silva, residente na rua Walter Pereira Correa, no Jardim Cliper, faz uma reclamação à Sabesp . 
 «Solicitei uma ligação de água na Sabesp da Capela do Socorro em 11 de maio do ano passado, para o endereço estrada Canal do Cocaia, 20 (Residencial Cocaia), e até o mmomento a mesma não foi efetuada», diz Leonardo . 
 Hill também não chega tranquilo à decisão . 
 Suas queixas salariais surgiram num momento delicado . 
 Tentou capitalizar a condição de candidato ao título, mas não obteve sucesso . 
 Cleís Aurora Pereira, 9, aprendeu a tocar piano sozinha . 
 Ela estuda na Universidade Livre de Música e experimentava as teclas até encontrar as melodias . 
 Também é divertido compor músicas, como faz Maria Lyra Müller, 8 . 
 Ela criou no piano a música «Maria, a Compositora» . 
 REVISTA DE ESTUDOS FEMINISTAS 4, publicação do CIEC-UFRJ . 
 Capa de Leila Name . 
 Editora da UFRJ (av . 
 Pasteur, 250, RJ, CEP 22290-240, tel. e fax 021 275-1647) . 
  271 págs. Cr$ 3.000  
 O número dois da revista traz a íntegra do projeto da senadora Eva Blay para a legislação do aborto, entre outros textos . 
 Baseado no chip Intel 486DX4, com velocidade de 100 MHz, a primeira máquina tem seis conectores para expansão e custa a partir de US$ 2.749, nos EUA . 
 O outro micro é equipado com um chip Pentium de 90 MHz e custa a partir de US$ 3.339 . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 7,24% e 7,34% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 80% e 85% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% . 
  Técnico -- Renato Trindade  
 GRÊMIO 0 Danrlei; Ayupe, Cristiano, Agnaldo e Roger (Arílson); Pingo, Jamir, Émerson e Carlos Miguel; Fabinho e Jacques (Carlinhos) . 
  Técnico -- Luís Felipe  
  Local  
  Caio Martins (Niterói)  
  Juiz  
  Sidrack Marinho  
  Renda  
  R$ 63.960,00  
  Público  
  10.660 pagantes  
  Gol...Juninho aos 30min do 2º tempo  
  Investidores devem aguardar fim da polêmica antes de entrar na área  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Os donos de locadoras de CDs (compact disc) e os interessados em entrar nessa área devem se preparar para enfrentar problemas . 
 A Associação Brasileira dos Produtores de Discos (ABPD) está preparando uma notificação, que será encaminhada às locadoras em 60 dias, dando prazo de mais 60 dias para o fim das atividades . 
  Associação vai reunir brasileiras na Suíça  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A nutricionista baiana Tânia Quaglio de Souza, 42, está organizando na Suíça uma associação para ajudar mulheres brasileiras que residem no país e são casadas com europeus . 
 Segundo ela, a associação vai cadastrar todas as mulheres brasileiras casadas com suíços . 
 «Vamos orientar também as solteiras que chegam à Europa sonhando com uma vida tranquila.» 
 Tânia disse que a associação vai emprestar livros e revistas, fazer um programa em uma emissora de rádio e elaborar um jornal mensal . 
 Agora, graças à descida da ladeira do respeito que a sociedade tem por si própria, qualquer coisa vale como conversa educada . 
 Bem lá atrás, quando eu era um jovem inexperiente, eu aprendi a usar a língua do «f» e a língua do «s» com um sargento do exército . 
 Hoje, nesta idade de pretensa iluminação, meus jovens amigos usam tais palavras como tempero para sua linguagem diária . 
 Eles fariam meu velho professor do exército corar de vergonha . 
 Eu não posso responder facilmente a perguntas óbvias como «sou eu um velho retrógrado?» ou se a maioria das pessoas hoje simplesmente perdeu a auto-estima, já que a TV diariamente despeja sua carga de demolição social e lixo mental na forma de «entretenimento» e «notícia» . 
 Quanto aos Corpos da Paz, a referência é somente à preocupação com as ameaças de Brizola . 
 Em entrevistas posteriores, por motivo da publicação de documentos até então secretos, Gordon confessou ser responsável pela chamada Operação Brother Sam . 
 Pode-se comprovar a ação intervencionista de Gordon, sem recorrer a enxertos falsários . 
 Mais depressa se pega um mentiroso do que um coxo . 
 Nem por isso, negarei que o pseudolivro contém alguma coisa de verdadeiro, inclusive de novidade factual . 
 O problema é que falsidades tão numerosas destroem a credibilidade e contaminam o que, por ventura, exista de útil do ponto de vista historiográfico . 
  Negociação envolve NTNs  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos iniciaram nesta semana uma delicada negociação para resolver a polêmica criada em torno do artigo 36 da medida provisória que criou a URV . 
 O texto permite a interpretação de um corte parcial da inflação do mês anterior ao da criação do novo padrão monetário, provocando a perda de um ganho potencial . 
 Os representantes do mercado financeiro e banqueiros sugeriram que o governo permitisse a troca voluntária das NTNs indexadas ao IGP-M por outros papéis atrelados à URV . 
 A poposta foi apresentada durante almoço na terça-feira passada reunindo os dez maiores banqueiros do país com a equipe econômica, em Brasília . 
 Escaldados, os banqueiros esperavam receber decisões já embaladas e resolvidas . 
 Para surpresa geral, não foi nada disso . 
 Velloso -- Claro, isso não se discute . 
 Oliveira -- Se discute, sim, porquie a alternativa só pode ser a de uma sociedade com atores, com visão e com capacidade operacional estratégica . 
 E isto o regime militar cortou até onde pôde . 
 Para não ser parcial e pensar que eu estou aqui fazendo propaganda política, até a da burguesia foi cortada não só a dos trabalhadores . 
 Depois da partida, o coordenador-técnico da seleção, Zagalo, também criticou seu desempenho . 
 «Se for à Copa, tudo bem . 
 Se não for, não tem problema . 
 Tenho só 22 anos e posso estar na outra Copa», afirmou Rivaldo . 
 A empresa anunciou ainda que vai recorrer da medida . 
 Quanto ao EIA/Rima, a Cesp afirmou que o documento só é exigido para o início do enchimento do lago e que a falta dele não é motivo para o embargo das obras . 
  Palavras  
 O gabinete da liderança do PL, local da reunião de ontem da direção do partido para discutir o escândalo dos bônus eleitorais de Flávio Rocha, estava forrado com cartazes do candidato . 
 O slogan: 
 «Com ética também se vence» . 
  No tranco  
 Marcelo Barbieri (PMDB-SP) diz ter sido procurado na Feira Agroindustrial de Araraquara por eleitores eufóricos com a vitória de Quércia no STJ . 
 Diz que, agora, as pesquisas mudam . 
 É o quercismo tentando recuperar o fôlego . 
 Segundo a pesquisa, Lula teria 42% das intenções de voto se Quércia fosse o candidato do PMDB, o que lhe daria a vitória ainda no primeiro turno . 
 Caso o candidato peemedebista fosse o ex-presidente José Sarney, Lula somaria 38% dos votos . 
 O cestinha Chuí, contundido, deverá ser substituído por Tonico no Mundial . 
 O ala Paulinho Villas Boas, um dos mais experientes do time, disse que a preocupação nos Jogos da Amizade não são os resultados . 
 «O time está jogando bem e a comissão técnica aproveita para revezar, testar os jogadores», disse . 
 Para o armador Maury, a equipe está atuando dentro do previsto . 
 «Aproveitamos também para observar os adversários do Mundial . 
 Estou impressionado com a evolução da China, nosso primeiro adversário no Canadá», afirmou . 
 No Mundial, o Brasil lutará por duas vagas na primeira fase contra os EUA (time de profissionais da NBA), China e Espanha . 
 Segundo a testemunha, Garcia acelerou o Tempra e foi baleado . 
 Os assaltantes fugiram de moto . 
 O fato de Luís Eduardo ser filho de ACM, segundo esses peessedebistas, constribui para afastar de FHC o eleitorado de esquerda e dificultar ainda mais a rebelião interna do PSDB contra a aliança . 
 O voto de Luís Eduardo contra o impeachment de Collor também dificulta sua escolha . 
 O PSDB teme a exploração desse episódio pelos adversários de FHC no horário eleitoral de TV . 
 O candidato do PSDB confirmou ontem que aceita a formalização de um pacto de não-agressão com o petista Lula . 
 A proposta, feita pelo presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, poderá se transformar em acordo de governabilidade com quem se eleger presidente . 
 Ele disse que os agentes do Exército que praticarem abusos devem ser punidos pela corporação . 
 Sugeriu aos cidadãos que se sentirem lesados que «procurem as autoridades» . 
 «Vou colaborar com as iniciativas tendentes a botar ordem», declarou o tucano . 
 O governador do Rio, Nilo Batista, é contra a decretação do estado de defesa . 
 Ele vem manifestando esta posição desde a morte de 13 pessoas na favela Nova Brasília, quando começou a ser discutida a ação do Exército no Rio . 
 Com este resultado, Unser Jr. somou mais vinte pontos e aumentou sua vantagem sobre o brasileiro Emerson Fittipaldi, que ontem não terminou a prova, na classificação geral do campeonato . 
 O norte-americano, que somou mais dois pontos extras (um pela pole-position e outro pelo maior número de voltas na liderança), soma 127 pontos contra 86 de Fittipaldi . 
 «Um dos marcos da democracia é um sistema judiciário funcionante . 
 E aqui, um juiz determinou que Roberto Marinho tinha que pautar-se pela lei . 
 Isto é novidade» . 
  Vigilante do futuro  
 «Cada vez que eu digo que já vi de tudo e que nada mais é capaz de me chocar, descubro que estou enganado» . 
 Sob o ângulo do direito, vale a pena lembrar Jellinek, pensador deste século, nascido judeu e convertido ao catolicismo, para quem o direito define o mínimo ético e não mais que o mínimo . 
 Não satisfeito o mínimo ético com a clonagem, é imprescindível a maior severidade na apreciação do tema, pois o direito destina-se à realização da justiça, inspiradora das regras jurídicas segundo as quais os seres humanos devem agir . 
 Huxley, naquela que considero sua obra prima («Sem olhos em Gaza»), refere a unidade da vida, para (em tradução livre) dizer: «cada organismo é sem igual . 
 Sem igual e, ainda assim, unido a todos os outros organismos, na semelhança de suas partes fundamentais; sem igual por sobre o substrato de sua identidade física» . 
 A clonagem humana, que ele imaginou, criaria organismos iguais, de identidade psíquica absoluta e desumana, contrária à natureza, caminhando para a destruição do próprio homem . 
 Progresso -- Então é com ela! 
  (aponta dona Ordem)  
 Verde-Louro -- Dona Ordem, a situação é grave, grave, grave... 
  Liquidação esticada  
 Prevista para ser extinta em seis meses, em abril de 1990, a Siderbrás publica agora o balanço de 1993, depois de sucessivas prorrogações do prazo de liquidação . 
 O novo prazo final é novembro . 
 Assim, a nação continua sem Orçamento, que deverá ser refeito, não se sabe em que moeda, se em cruzeiros reais, em URV ou em real: o resultado é que todos os segmentos de poder protestam sem razão, porque, a rigor, não existindo uma única moeda e uma lei orçamentária aprovada pelo Congresso, não há qualquer interpretação legal que não esteja sujeita a dúvidas «razoáveis» . 
 Para não romper como os contratos privados dos poderosos, o governo manteve em funcionamento a ciranda financeira, com o que não existem mais contratos públicos viáveis, nem Orçamento «equilibrado» possível . 
 Algum economista dirá: não tem problema, perdemos a âncora fiscal e a salarial (depois da URV), mas agora podemos vir a ter uma âncora cambial, com o real lastreado nas reservas e ancorado no dólar . 
  Tradutores tiram dúvidas pelo caminho  
  Máquinas miniaturizadas traduzem milhares de palavras para diversos idiomas e podem ser levadas no bolso  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Os tradutores eletrônicos são a resposta rápida para dúvidas que surgem durante viagens ao exterior sobre o significado de palavras e frases em inglês, francês, italiano e até japonês . 
 Similares a minicalculadoras, os tradutores (CR$ 160 mil a CR$ 1,5 milhão) estão à venda nas lojas de eletrônicos e magazines . 
 Além de idiomas, as maquininhas convertem moedas e unidades de medida e fazem cálculos . 
  Comerciantes são presos com 50 kg de coca  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Civil apreendeu anteontem, às 16h, 50 quilos de cocaína em um caminhão na esquina das ruas Joaquim Murtinho e Murino, no Bom Retiro (região central de São Paulo) . 
 Três comerciantes e um caminhoneiro foram presos sob a acusação de tráfico de drogas . 
 O grupo se hospedava em flats nos Jardins (zona oeste) e é acusado de trazer a droga para abastecer boates da boca do luxo . 
 A investigação da polícia começou há dois meses e meio, após o grupo ser denunciado por consumidores de droga da boca do luxo . 
 A cocaína, avaliada em US$ 200 mil, veio da Bolívia e passou por Corumbá (MT) antes de chegar a São Paulo . 
 O grupo teria pago US$ 1.400 pelo quilo da droga e pretendia revendê-lo por US$ 4.000 . 
  Tetra em transe  
 Saravá Taffarel . 
 Saravá Jorginho, Branco, Ricardos . 
 Saravá Dunga, Mauro Silva, Raí e Zinho . 
 Saravá Bebeto . 
 Saravá Romário . 
 Axé babá, Parreira . 
 Vestir verde, amarelo, azul e branco não é brincadeira . 
  É uma honra.Suzana Camará  
 ONDE ENCONTAR . 
 Adelina Silveira: r . 
 Oscar Freire, 501, Jardins, tel. 853-0844 . 
 Algodão Brasil: av. dos Imarés, 945, Moema, zona sul, tel. 535-0487 . 
 Art Mix: al Lorena, 199, Jadins, tel. 889-8460 . 
 Casa Moisés: shopping Center Norte, loja 719, tel. 290-7604 . 
 D.B. Brinquedos: av. Iraí, 87, Moema, zona sul, tel. 241-2122 . 
 Eliane Goes e Vivian de Campos: r . 
 Des . 
 Ulisses Dória, 145, Morumbi, zona sul, tel. 844-2101 . 
 Objeto do Desejo: al. Tietê, 360, Jardins, tel. 280-3167 . 
 Pipas Ícaro: r . 
 da Mooca, 3.002, Mooca, zona leste, tel. 693-4950 . 
 Samira: r . 
 Jaraguá, 737, Bom Retiro, região central, tel. 221-5677 . 
 Tok & Stok: r . 
 Henrique da Cunha, 68, Butantã, zona oeste, tel. 813-2800 . 
 Zero Design: r . 
 Lopes Chaves, 534, Barra Funda, região central, tel. 67-9156 . 
  Célio Silva pede paciência a time  
 O zagueiro Célio Silva, 27, teve um estiramento na coxa direita e está afastado do time do Corinthians desde o início do segundo turno da segunda fase do campeonato . 
 Como dificilmente voltará a jogar este ano, Célio aproveitou para dar cinco conselhos que seus companheiros devem seguir para serem campeões brasileiros . 
  Recife prevê 600 mil foliões nas ruas  
  FABIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A rivalidade entre o Carnaval baiano e pernambucano vai ganhar força neste ano com a disposição da Prefeitura de Recife em realizar o que o secretário de Turismo da cidade, Carlos Eduardo Pereira, classificou de «profissionalização» do evento . 
 «Já tínhamos história, cutura, hotelaria e gastronomia melhores que Salvador . 
 Agora, profissionalizamos o Carnaval e vamos rivalizar com a Bahia na festa», provocou Pereira . 
 A expectativa é de que os desfiles de rua reúnam até 1,5 milhão de foliões por dia . 
  Paraíba 1  
 O procurador da República na Paraíba, Eitel Santiago de Brito Pereira, solicitou à Polícia Federal a instauração de inquérito para investigar denúncias de superfaturamento na construção de estações elevatórias e adutoras de água em 11 municípios . 
  Paraíba 2  
 As estações elevatórias e adutoras teriam sido superfaturadas pela Cagepa (Companhia de Águas e Esgotos da Paraíba), que contratou empreiteiras para executar as obras . 
 O presidente da Cagepa, João Agripino Maia de Vasconcelos, não quis falar sobre o assunto . 
  PFL apóia Bornhausen em SC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O lançamento da candidatura do presidente do PFL, Jorge Bornhausen (SC), ao governo de Santa Catarina abriu uma crise na aliança informal entre o PFL e o PPR no Estado . 
 O presidente do PPR, senador Esperidião Amin (SC), contava como certo o apoio do PFL à candidatura de sua mulher, a deputada Ângela Amin (PPR-SC) . 
 Foram presos três homens acusados de portar pequena quantidade de cocaína e maconha . 
 A PM está no local para combater o grupo de traficantes de drogas das favelas, acusados de resgatar de um hospital o preso Edson Souza Barreto . 
 Seu quadro de sócios é formado de 7.300 criadores e o maior criatório encontra-se no Estado de São Paulo . 
 O quarto-de-milha é usado na lida com o gado e nas corridas de até 402 metros . 
 Daí seu nome em inglês, quarter-horse . 
  Interesses políticos  
 Voltou tudo à estaca zero, para atender aos interesses individuais dos ministros políticos de Itamar . 
 Abrandaram-se as exigências de ajuste dos bancos estaduais para não comprometer futuras alianças partidárias de FHC . 
 Quebrou-se criminosamente a Previdência e a Saúde, para garantir a eleição de Antônio Britto para o governo gaúcho . 
 O enforcamento mais recente nos EUA foi em 12 de janeiro de 1993, na Penitenciária Estadual de Walla Walla, em Washington . 
 Segundo a maioria dos relatos, a morte de Westley Allan Dodd parece ter sido quase indolor . 
 O médico-legista do condado, Donald Reay, disse que o primeiro ferimento foi a ruptura dos ligamentos do pescoço de Dodd, que separou ossos de sua coluna vertebral e aparentemente o fez ficar inconsciente em pouco tempo . 
 Se houve dor, ela provavelmente não durou mais do que um instante e a morte provavelmente ocorreu depois de dois a três minutos . 
  Financiamento de automóvel cai até 30% .  
  Da Reportagem Local  
 A venda financiada de automóveis teve queda de 20% a 30% a partir de janeiro deste ano . 
 A afirmação é de Russell Charles Cook, presidente da Anef (Associação Nacional das Entidades de Serviços Financeiros e de Consórcio da Indústria Automobilística) . 
 Segundo Cook, a queda no volume de vendas a prazo pode ser explicada pelas expectativas criadas em torno do Plano FHC pela demora em regulamentar aplicações financeiras em URV . 
  Motoserras derrubam floresta submersa  
  Eletronorte abre licitação para madeireiras interessadas em explorar floresta inundada por represa de Tucuruí  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Tucuruí  
 A Eletronorte enviou, durante a semana, cem cartas a madeireiras nacionais e do exterior para que participem da remoção da madeira submersa no reservatório da Hidrelétrica de Tucuruí, no rio Tocantins (Pará) . 
 A empresa é a estatal do governo federal responsável pela geração de energia na região Norte . 
  Ônibus  
 Não haverá alteração no horário de pico . 
  Shoppings  
 Center Norte -- abertura ou não durante o horário dos jogos ficará a critério de cada loja . 
 Os cinemas e a praça de alimentação vão ficar abertos normalmente . 
 Iguatemi -- lojas fecham às 20h15 
 Estão entre estes nomes, conforme depoimentos de PC, Joaquim Francisco (PFL), eleito governador de Pernambuco e José Carlos Martinez (PRN), derrotado no Paraná . 
 As informações de que teve a sua campanha abastecida por PC tem preocupado o candidato a vice de Fernando Henrique . 
  Estratégia  
 Atingir a prefeitura é fundamental na estratégia de Britto . 
 A prefeitura de Porto Alegre é o principal trunfo eleitoral do PT . 
 Olívio Dutra comandou a prefeitura entre 1989 e 1993 e conseguiu eleger Tarso Genro como seu sucessor . 
  ATENÇÃO  
 «Está ocorrendo uma corrupção brutal lá (no Ministério da Saúde) que não está sendo apurada e isso tem me incomodado muito.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Somente no primeiro turno das eleições a Polícia Federal abriu 28 inquéritos para apurar crimes eleitorais, grande parte deles para apurar suspeitas de fraudes . 
 Até o dia 15 deste mês estavam presas 13 pessoas, e três estavam foragidas, incluindo o candidato a deputado estadual Sotero Cunha . 
 E dondoca vai assaltar cinzeiro pra pegar guimba . 
 E botar meia-sola em sandália havaiana! 
 E eu fico escandalizado com os preços porque eu sou do tempo do «lá vai barão» . 
 Rarará! 
 E o ACM tá em crise! 
 A baiana vai pro fogo! 
 É a nota de cinquenta! 
 FHC bota a baiana no fogo! 
 Rarará! 
 E se o Lula ganhar consumo só no Mappin São Bernardo . 
 E o único Pão de Açúcar a ficar aberto vai ser o de Angola . 
 Rarará! 
 E o Pelé diz que brasileiro já sabe votar . 
 Só não sabe em quem . 
 Indecisos e indecentes votem em mim pra presidente . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Comida + barata . 
 Comida e mais barata em cima . 
 Pouca comida e muita barata! 
 A primeira visita surpresa foi feita na terça-feira ao hospital municipal Dr. Alexandre Zaio, na Vila Nhocuné (zona leste) . 
 Ficou constatado que ele tem déficit de 140 funcionários e tem 22 dos 48 leitos desativados . 
 O centro cirúgico não funciona por falta de anestesia . 
 A representante do Movimento de Saúde da Zona Leste no conselho, Luzinete Freitas Neves, também criticou a decisão de Raia . 
 «O secretário convocou gente que nunca tinha ido nas reuniões para conseguir aprovar sua proposta.» 
 Ela defende a presença da imprensa e da OAB às visitas porque «se a situação da Saúde aparecer nos jornais os políticos tomam providências» . 
 «Quando apareço na tela, ele fica querendo entrar e me tocar.» 
 De contrato com a L'Ácqua di Fiori, atual campeã brasileira, Virna se transfere para Belo Horizonte, dando «uma folga ao marido», o engenheiro Luis Antonio Regimento Dias . 
 A dispersão, no entanto, foi muito menos analisada . 
 O eleitor dá a sensação de ter procurado distribuir indistintamente prêmios e castigos, punindo em uma votação os que premiava em outra . 
 Veja-se o caso do PMDB . 
 Perde a eleição presidencial, perde também o governo de São Paulo, seu feudo nos últimos 12 anos, mas continua a ser o partido de maior número de deputados federais e de senadores . 
 Pode, ainda, voltar a ser o de maior número de governadores, dependendo do segundo turno . 
 O queniano Simon Chemwoyo venceu as edições 92 e 93 . 
 Outros fortes candidatos são os etíopes Addis Abebe e Fita Bayesa, vice no ano passado e o marroquino Khalid Skah, campeão olímpico dos dez mil metros, em Barcelona . 
 Evidentemente, este não é o caso da Suécia, um time quase geométrico, com as suas peças dispostas com o rigor de um jogo de xadrez . 
 E um time que joga junto há bastante tempo . 
 Além disso, o esquema idealizado por Parreira Copa é muito previsível: Raí por um lado, Zinho por outro, tentativa de subida ao ataque dos laterais . 
 Todos os técnicos adversários já manjaram . 
 FHC, por sua vez, descansou um pouco seu monótono discurso sobre o Plano Real, que já parecia monomania, para começar a detalhar com fatos e números suas até agora vagas promessas de campanha . 
 Leonel Brizola (PDT) passou a deixar um pouco de lado o fundo azul de seus programas e começa a usar montagens de fotos . 
 Voltou a chamar os demais candidatos de «atores de TV» . 
 Fonseca está estável é aprovado por 46% e reprovado por 14% . 
 Em dezembro, o prefeito de Campo Grande havia obtido índices idênticos . 
 Em Curitiba, cresceu a aprovação a Greca, hoje de 48% contra 41% há seis meses . 
 Também caiu a reprovação (15% contra 20% em dezembro) . 
 O deputado federal José Sarney Filho (PFL-MA) e Fernando Sarney, um dos organizadores da campanha da governadora eleita, também pretendem e devem ocupar um amplo espaço no governo . 
 Roseana se recusa a falar sobre esse assunto . 
 «Os adversários deveriam saber perder com dignidade e ajudar a melhorar o Maranhão», diz . 
 A cassação do registro de Fayad foi decidida por unanimidade, mas, para ser efetivada, depende de aprovação do Conselho Federal de Medicina . 
 Na carta, Tenório afirma que Fayad integrou a equipe que o torturou em 1972 em quartel que fica na Tijuca, zona norte do Rio . 
  Telê cobra mais empenho do São Paulo  
  Treinador diz aos jogadores que quer ver 'pelo menos um time interessado em campo' e pede honestidade  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, cobrou ontem dos jogadores mais empenho durante as partidas . 
 O motivo da cobrança foi a atuação do time no sábado, contra o Paysandu, quando perdeu por 2 a 1 no Morumbi . 
  Herzog é conservador com toques liberais  
  TOM HENEGHAN  
  Da «Reuter», em Berlim  
 Roman Herzog, 60 anos, o democrata-cristão eleito na segunda-feira para ser o próximo presidente da Alemanha, gosta de temperar seus pontos de vista conservadores com toques de humor irônico e nuances liberais . 
 O robusto bávaro já surpreendeu os alemães tantas vezes durante sua carreira de político e presidente da Suprema Corte que eles não têm certeza de como ele irá se comportar como chefe de Estado . 
 O preço do metro quadrado do estande custa 108 URV . 
 Segundo Saponari, os visitantes vão encontrar produtos com preços até 40% mais baixos que os de mercado . 
 O Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) montou e equipou um estande de 504 m2 e está repassando o espaço a 40 empresas de pequeno porte a preços subsidiados . 
 Elas estarão mostrando produtos plásticos, artesanato, tapeçaria, aparelhos contra insetos e kits para trabalhos manuais, entre outros . 
 Em «Sol Nascente», essa paranóia se concretiza numa intrincada trama político-policial . 
 Os japoneses querem comprar uma empresa americana de informática, o que os colocaria numa posição de controle militar estratégico . 
 A segurança da América está em jogo . 
 Um assassinato acontece numa festa dos empresários japoneses em Nova York . 
 Entram em cena dois policiais, um branco (Sean Connery), que conhece mais ou menos a fundo a cultura nipônica, e um negro (Wesley Snipes), novato no aprendizado da língua e dos costumes japoneses . 
  'É jogada política', avalia FHC  
  Da Reportagem Local  
 O presidenciável do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, qualificou a greve deflagrada ontem pelos metalúrgicos do ABC paulista de «jogada política» . 
 O tucano criticou ainda o presidente da Central Única dos Trabalhadores, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Tyson planeja voltar aos ringues quando for libertado e disse que também quer viajar pelo mundo e conhecer cidades e museus, entre estes o Louvre, em Paris . 
 Convertido ao islamismo, o lutador também falou na entrevista de sua vida milionária antes da prisão: 
 «Era irreal . 
 Eu tinha mil mulheres, o melhor champanhe, os hotéis mais luxuosos, os melhores carros e refeições . 
 E isso me levou até aqui», avaliou Tyson, que porta o número 922335 na prisão . 
 Nos testes de campo, a semente desenvolvida, chamada diamante, teve produtividade até três vezes maior que a média da produção na região . 
  Pesquisa  
 O variedade diamante vem sendo desenvolvida desde 1984 pelo Centro Nacional de Pesquisa de Arroz e Feijão da Embrapa, com sede em Goiás . 
 Vogts não tem argumentos para derrubar os fatos . 
 «Foram realmente dois momentos difíceis, especialmente o miserável segundo tempo contra os coreanos», admitiu . 
 «Mas foram provações em que nos saímos bem, o que mostra o bom nível técnico do time.» 
 O treinador alemão se irrita quando é contestado o preparo físico dos jogadores . 
 «Começamos a trabalhar no ano passado, realizando amistosos aqui nos Estados Unidos para testar o limite da equipe . 
 Desde então tudo foi detalhadamente planejado, deixando o time bem preparado.» 
 A retirada da torcida foi pacífica . 
 Enquanto isso, os jogadores e comissão técnica do Palmeiras ficaram no vestiário . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo não voltou para o campo . 
 Amanhã, às 11h, os convidados internacionais se despedem em uma cerimônia que, teoricamente, marca o encerramento do evento . 
 Na prática, as atividades continuam até domingo à tarde . 
 Amanhã, o dia é dedicado ainda a Maurício de Souza, criador da turma da Mônica . 
 Além do show musical com bonecos de seus personagens, ele fará uma sessão de desenho ao vivo e depois dará autógrafos . 
 O domingo, já em clima de despedida, tem como maior atração as sessões de desenho ao vivo . 
 É também o último dia para ver as exposições pequenas mas bem cuidadas com os 25 super-heróis mais transcendentais (escolhido por um júri internacional) . 
 Além de originais de Howard Chaykin, Joe Kubert e José Delbó . 
 O fim-de-semana (amanhã e domingo) também abre espaço para o «crossover» entre quadrinhos e RPG («role-playing game», jogos em que se interpreta um papel) . 
 A livraria Devir estará organizando sessões contínuas de «Gurps Super-Heroes», em que o jogador vive uma aventura num universo cheio de seres superpoderosos, podendo ser herói ou vilão . 
  Dirceu propõe renda mínima em SP  
  Programa quer inverter prioridades dos governos Quércia e Fleury e criar modelos de desenvolvimento regional  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 O programa do deputado federal José Dirceu, candidato do PT ao governo de São Paulo, prevê a implantação de um projeto de renda mínima e a inversão das prioridades das administrações Quércia e Fleury . 
 A proposta, cuja primeira versão foi obtida pela Folha, propõe a reversão da situação «quase falimentar» do Estado através de um «modelo regional de desenvolvimento» . 
 O documento afirma que a mudança de prioridades deve se aliar ao combate à «institucionalização da corrupção» dos dois últimos governos do PMDB . 
 O economista Antônio Dória, coordenador da equipe que elabora o programa do PT, afirma que as duas principais idéias que orientam a elaboração das propostas são: 1) diagnóstico de que a situação do Estado de São Paulo endividamento crescente e declínio dos serviços estatais é fruto dos dois últimos governos e 2) o modelo de desenvolvimento econômico, cuja maior representação são as grandes companhias e multinacionais no Vale do Paraíba, está «esgotado» . 
 Wágner já defendeu a seleção brasileira de juniores no Sul-americano de 92 e no Mundial de 93 . 
 Foi campeão nas duas vezes e, por isso, diz não temer jogar uma decisão de Brasileiro . 
 Segundo ele, «é até melhor enfrentar uma equipe grande como o Corinthians, pois os espaços no campo ficam maiores» . 
  Técnico -- Telê Santana  
 Local Pacaembu Juiz Márcio Resende de Freitas Renda R$ 82.932,00 Público13.082 pagantes Gols...Cafu, aos 32min, do primeiro tempo . 
 Pinga, aos 20min, Sierra, aos 23min do segundo tempo 
 Uma das poucas definições até agora é que a média será calculada com base nos últimos quatro meses para seguir o mesmo critério dos salários . 
 O governo pretendia transformar as tarifas como exemplo de conversão à URV a ser seguido pelo setor privado . 
  GOVERNO TEM TABELA DE PREÇOS DESDE 86  
  A lista em dólar inclui produtos no atacado e varejo, mês a mês, e será instrumento de vigilância com URV, CLÓVIS ROSSI (Enviado especial a Brasília)  
 A equipe econômica tinha ontem sobre suas mesas de trabalho duas enormes listas de todos os preços da economia, no atacado e no varejo, convertidos em dólares, desde 1986 . 
 O levantamento detalha os preços cobrados mês a mês nos últimos oito anos e será o instrumento básico do «sistema de vigilância» que o assessor especial da Fazenda, Edmar Bacha, anunciou anteontem aos parlamentares do PSDB . 
  Bilhetes do Metrô só valem até sexta-feira  
  Empresa vai trocar múltiplos de dez por vales-transporte para evitar que assaltantes lucrem R$ 4,5 milhões  
  Da FT  
 O maior assalto da história do Metrô obrigou a empresa a substituir todos os bilhetes múltiplos de dez (válidos para dez viagens) em circulação na capital . 
 As vendas dos bilhetes múltiplos estão suspensas a partir de hoje . 
 Eles só serão aceitos pelas catracas das estações até a próxima sexta-feira . 
 Mais de 6 milhões de passes devem ser trocados . 
 Técnico -- Está, todo mundo ouve . 
 Ricupero -- Então, já pegaram . 
  Cidade foi a «capital secreta» de Goethe  
  Da Redação  
 Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832), o grande nome da literatura alemã, considerava Frankfurt a «capital secreta»de seu país . 
 Poeta, dramaturgo, crítico, romancista, pintor, diretor de teatro, cientista e filósofo, Goethe nasceu em família abastada e numa época de grande prosperidade . 
  Rua conserva sobrado de 30  
  Free-lance para a Folha  
 A Tucuna ainda conserva sobrados, característicos da década de 30, e pavimentação de paralelepípedos . 
 A tranquilidade, porém, está em extinção, segundo antigos moradores, desde que os prédios começaram a se sobressair na paisagem . 
 O grupo contava com um convênio com o governo do Estado que garantiria a manutenção do teatro e recursos equivalentes a 50% da produção de uma peça por ano . 
 O convênio, por enquanto, está vetado pela assessoria jurídica do governo . 
 A Secretaria da Cultura diz estar refazendo o texto do convênio para obter a aprovação . 
 Mas é pouco provável que isso aconteça ainda neste governo . 
 Hoje, ao meio-dia, 200 mil pessoas devem ver o show de abertura, com Joe Cocker . 
 Ele deve ser seguido por 29 músicos e bandas famosas até amanhã à noite . 
 Milhares de barracas ocupadas por um público variado em estilo e idade já estavam montadas ontem na fazenda de 3.340 metros quadrados onde o «revival» de 25 anos do mais famoso festival de música da história acontece . 
 Segundo o capitão Jean Charles Serbeto, comandante do policiamento, serão fiscalizados o uso do cinto de segurança e o transporte de bebês e mulheres grávidas . 
 Serbeto afirmou que os pais vão receber uma cartilha educativa sobre o transporte de crianças . 
 «O ICMS é usado pelo governo para custear obras e serviços . 
 O imposto é pago pelo consumidor na hora da compra», afirmou . 
 Panzarini considera o ICMS um imposto «moderno» . 
 Segundo ele, nos EUA e Europa existem impostos semelhantes ao ICMS . 
 Leonardo ainda manifestou a surpresa da família com a recepção dos paulistanos . 
 "Sabíamos que o povo brasileiro o adorava muito . 
 Mas não imaginávamos que o amor fosse tão grande . 
 É muito mais forte do que a gente podia imaginar', afirmou . 
  O tempo tem seus ensinamentos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Em meados de 1970, quando estava prestes a completar seu doutorado em física, o cientista Stephen Hawking já então portador de uma doença que ia paralizando como movimentos escutou um médico dizer que tinha apenas dois anos de vida . 
 «Então posso tentar entender o Universo, porque não vou mais precisar pensar em coisas como aposentadoria e contas a pagar» resolveu . 
 Como a doença progredia rapidamente, foi obrigado a criar fórmulas simples para explicar no menor espaço de tempo possível tudo aquilo que pensava . 
  GAULTIER  
 Jean-Paul Gaultier apresentou sua coleção num depósito de carros no sul de Paris . 
 A inspiração era a Mongólia e a Sibéria, com a passarela forrada de neve falsa e trilha sonora que incluía o som do expresso transiberiano e textos de uma aula de russo . 
 Foi uma stravanganza cômica, com a presença de um halterofilista e um mongol albino . 
 As modelos vestiam pesadas botas e chapéus de esquimós, casacos forrados, vestes de lã sobre pantalonas, com alguns toques masculinos para as roupas femininas, calças de lã em seda chinesa, quimonos, além de vestes com estampas de tigre . 
 Os kilts (saia tipo escocesa), uma das marcas do estilista, permaneceram . 
 Os tons usados foram pálidos, como bronze e gelo, com marcada mistura de tecidos pesados com materiais como cetim e seda . 
 Ferreira acredita que a tiragem de 4.000 exemplares deve ser esgotada até o dia 29 . 
 «Com esse sucesso tomamos pé para trabalhar na 22ª Bienal Internacional, em outubro», diz . 
  (DP)  
 Após a separação com Liliane, Senna se envolveu em 1984 com Adriane Yasmin, 15 anos à época, herdeira das empresa Duchas Corona . 
 No final de 1988, Adriane soube o que é uma ducha de água fria . 
 Senna se ligou em Xuxa Meneghel . 
 Apesar de mal se verem, devido à agitada vida de ambos, foi um romance tranquilo embora as más línguas falassem que se tratava de um acordo comercial, com lucros para as duas partes . 
 Para atingir diretamente o consumidor ainda com o assunto eleições no ar, serão distribuídos 30 mil «santinhos» e folhetos imitando um político em campanha . 
 Ainda no clima, bandeiras com a inscrição «Lego, o candidato da maioria das crianças» irão tremular em cinco dos principais cruzamentos de São Paulo uma batalha com as bandeiras dos verdadeiros candidatos . 
  Moçambicanos voltam para as eleições  
 Cerca de 2.400 refugiados de guerra moçambicanos voltam todos os dias de países vizinhos para participar das primeiras eleições multipartidárias do país, entre 28 e 29 deste mês . 
 A informação é da ONU . 
  Queda de ponte mata 33 na China  
 Pelo menos 33 turistas morreram e dez estão desaparecidos por causa do desabamento de uma ponte de madeira na estância termal de Conghua, sul da China . 
  Touro foge da arena e mata mulher de 82  
 A espanhola Timotea Soriano, 82, que jogava cartas com amigos em sua casa morreu perfurada pelos chifres de um touro que escapou de uma arena improvisada para touradas . 
 A mulher foi jogada contra a parede pelo animal . 
 O incidente aconteceu no domingo na cidade de Viver, leste da Espanha . 
 No mercado de renda fixa, o Banco Central do Brasil abriu os negócios ontem sinalizando a taxa do over (negócios por um dia entre instituições financeiras) para o patamar de 62,15% ao mês até o próximo dia 13 . 
 Ontem, a taxa/over foi em média de 61,96% ao mês . 
 No mercado de CDBs, os juros estiveram abaixo da taxa equivalente com o do último dia 30 (17.500% ao ano) . 
 Os juros dos CDBs ficaram, ontem, em média a 16.420% ao ano, o que significa uma taxa bruta de 53,05% ao mês por 30 dias . 
 Um porta-voz militar da ONU disse que a região foi sacudida por mais 1/143 disparos de artilharia . 
 A ONU também mediou ontem negociações entre a Croácia e os rebeldes sérvios que ocupam a Krajina (um terço do país) . 
 Essas conversações devem prosseguir na sexta-feira . 
  Não passe, prense  
 Passar roupa é tarefa que assusta os independentes do lar . 
 Requer técnica e habilidade, cansa, toma tempo . 
 Quem não dispõe de mão-de-obra especializada vira protagonista de cenas ridículas, como a luta contra rugas obstinadas . 
 Quando não erra na temperatura e queima a seda a uma hora de um compromisso capital . 
 Pensando nessas ovelhas desgarradas, há cerca de dois anos a Singer importa dos EUA sua passa-roupas a vapor, que funciona nos moldes das prensas de lavanderia . 
 Com várias regulagens de temperatura e o recurso extra do vapor, tem uma tampa que se fecha sobre a roupa na tábua, «alisando» o tecido . 
 Ricardo Xavier de Mendonça, 29, programador musical, testou a máquina para a Revista da Folha no apartamento em que mora, sozinho e sem empregada . 
 Sua conclusão: para roupas de corte simples, como camisetas e calças retas, a passa-roupas é «dez» . 
 Já as golas e os punhos sofrem um pouco . 
 Leia abaixo os resultados . 
  M.E.M  
  A Passaroupas a Vapor da Singer é fabricada na China para a Singer norte-americana; pesa 13,5 kg, segundo o fabricante  
  CAMISETAS  
 A instalação da máquina é relativamente simples; o manual de instruções, OK . 
 Ricardo começou o teste com duas t.shirts, que saíram da passa-roupas lisas e durinhas . 
 A região das costuras ficou cheia de rugas na primeira prensagem, feita sem vapor, à temperatura indicada pelo manual para peças de algodão . 
 Em uma segunda prensagem, o vapor corrigiu as rugas . 
 Segundo Amanda Saunders, sobrinha de Greene, a biblioteca nos fala muito mais sobre o seu proprietário do que qualquer coisa já escrita a respeito do escritor . 
 O que inclui, presumo, a alentada biografia de Norman Sherry, cujo primeiro volume (cobrindo a vida de Greene só até 1939) possui 783 páginas . 
 Robert McCrum, que vistoriou a biblioteca para uma recente reportagem publicada pela «New Yorker», não discorda da aparente hipérbole cometida pela sobrinha . 
 Também para ele, Greene deixou preciosas pistas sobre sua maneira de ser e pensar nas margens dos livros que leu . 
 Arrumados em ordem alfabética e por subcategorias (Espionagem, América Latina, Vietnã etc.), incluem os clássicos inevitáveis, os bambas da ficção edwardiana H. Rider Haggard, Anthony Hope, John Buchan, com os quais Greene praticamente aprendeu a ler, e as primeiras edições de Evelyn Waugh («O melhor escritor vivo & o amigo mais leal e crítico», anotou na margem do livro de Abram Tertz que tinha nas mãos quando soube da morte de Waugh), Lawrence Durrell, Patricia Highsmith, Vladimir Nabokov, Stephen Spender, entre outros . 
 Gilmar É tudo boato, não tem nada a ver . 
 Nilson Aceita o material, é só pegar . 
 Muitos destes recursos são apenas protelatórios, outros não têm cabimento . 
 Este é o caso de Wong Sin Tak . 
 Na batalha para reaver a guarda do filho, ele já interpôs mais de 600 recursos no STF, todos considerados incabíveis . 
 Outro caso é o do INSS (Instituto Nacional de Seguro Social) . 
 O STF julgou que é autoaplicável o artigo da Constituição que prevê que os benefícios da Previdência não podem ser inferiores a um salário mínimo . 
 E a fama é merecida: há muito tempo não se via na TV um desenho de aventura tão sofisticado . 
 A tal ponto que rendeu até uma versão para cinema, o longa-metragem «Batman: Mask of The Phantasm», lançado nos cinemas norte-americanos em dezembro passado . 
 Este longa deverá ser lançado no Brasil só em vídeo, pela Warner Home Video . 
 O visual é calcado na versão da série para cinema . 
 O diretor Tim Burton serviu inclusive como conselheiro para os produtores do desenho animado e fez os rascunhos para personagens como a Mulher-Gato e o Pinguim . 
 O porta-voz do governo confirmou que Hai Ho-tak foi conduzido ontem por autoridades até a fronteira com a China . 
 Os pais da criança afirmaram que não podem acompanhá-lo porque têm que cuidar de outros dois filhos em Hong Kong . 
 Os quatro detentos da cela 5, que seriam os líderes do motim, teriam planejado uma fuga em massa . 
 A polícia informou que eles morreram em tiroteio com policiais . 
 Um revólver calibre 38 teria sido apreendido com os presos, logo após a polícia invadir a cadeia . 
 Como só a vitória interessa, o Guarani deve jogar com três atacantes . 
 Júlio César será o camisa 10, ao lado do centroavante Luisão e de Edu Lima . 
 O lateral-direito Marcinho volta após cumprir suspensão . 
 Era uma série com indicações turísticas de diversas cidades do mundo, voltada para o público jovem . 
 Em busca de uma trilha sonora para o filme, Lucy acabou deparando-se com Herbert . 
 «Quando a vi, cutuquei o Bi e disse: vou me atirar!», lembra o marido . 
 Atirou-se e os dois casaram na Inglaterra, na propriedade dos sogros, onde está plantada uma casa mais antiga do que a descoberta do Brasil . 
 Quem viu a primeira cerimônia do filme «Quatro Casamentos e um Funeral» pode ter uma idéia da festa cujas fotos preenchem um simpático álbum familiar . 
 Não há entre os idéologos de Lula, Quércia ou Brizola um que não veja na figura de Fernando Henrique a encarnação do Consenso de Washington entre nós . 
 Pior que isso . 
 Para PT, PMDB e PDT, o resultado lógico desse caminho ou o «custo social», para usar o eufemismo corrente dos economistas é o aprofundamento do apartheid social no país . 
 PRIVADO PORÉM PÚBLICO -- O TERCEIRO SETOR NA AMÉRICA LATINA, de Rubem César Fernandes . 
 Capa de Visiva Comunicação e Design . 
 Relume Dumará (r . 
 Barata Ribeiro, 17, sala 202, Rio de Janeiro, CEP 22011-000, tel. 021 52-0248, fax 27-0294) . 
  156 págs. Cr$ 12,50  
 O autor analisa o «terceiro setor», não-governamental e não-lucrativo, mas que influi na cena pública, ao lado do Estado e do mercado . 
 Ainda segundo Além, a recuperação das margens provocou uma aumento na vazão do rio em torno de 10% . 
 Os depósitos de entulho, capim grande e arbustos como mamona «seguravam» dejetos e lixo trazidos pelo rio . 
 O cronograma de recuperação do Tietê prevê águas límpidas no ano 2005 . 
 Em março deve terminar a licitação aberta pelo Daee para que quatro empresas de comunicação visual gerenciem a implantação do projeto e a instalação de outdoors . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), circulam diariamente 750 mil veículos pela marginal Tietê, nos dois sentidos, totalizando uma média de 1,6 milhão de pessoas . 
 Carros de passeio são a maioria do tráfego, com 81% . 
 Em seguida, aparecem os caminhões (16%) e ônibus (3%) . 
  Resultados trazem surpresas  
  Da Reportagem Local  
 Os resultados da avaliação do chefe por seus subordinados costumam trazer surpresas . 
 É comum a opinião da equipe ser exatamente o oposto da imagem que o chefe faz de si mesmo . 
 Para minimizar o choque, a consultora Noely de Carvalho David, da PCF Consultoria Empresarial, diz que é fundamental uma boa preparação dos gerentes e diretores que passarão pelo processo . 
 Em dois anos, os preços dos modelos mais sofisticados baixaram de US$ 500 para US$ 300 e, dos mais simples, de US$ 200 para US$ 120 . 
 «Esse produto, mais barato do que o telefone celular, tende a fazer muito sucesso no Brasil.» 
 Ele conta que nos Estados Unidos há cerca de 20 milhões de «pagers» em uso . 
 O Brasil deve registrar três milhões de usuários de «pagers» em cinco anos . 
  (Fátima Fernandes)  
 A oferta dos imóveis do três quartos (3.278) e do tipo mais de três (1.049) juntos somam pouco mais do que o total da oferta dos apartamentos de dois quartos: 4.089 ofertados para apenas 283 vendidos . 
 A velocidade de vendas do mês subiu de 8,6% em abril para 10% em maio . 
 Entre os 356 imóveis comercializados com financiamentos do SFH, a maioria (240) foi de três ou mais de três quartos . 
 Segundo o laudo, o estudante não estava consciente do que fazia durante os crimes . 
 De acordo com o documento, Pissardo é um doente neuropsiquiátrico (possui problemas orgânicos e distúrbios psiquiátricos) de «alta periculosidade» . 
 Para Lima, o estudante pode cometer novos crimes se não ficar isolado . 
 Discursaram ainda durante o ato, entre outros, o cientista político Francisco Weffort, o economista Paul Singer, a psicanalista Maria Rita Kehl, o físico Luis Carlos de Menezes, o secretário de Relações Internacionais da CUT Osvaldo Bargas e o presidente do sindicato dos bancários Ricardo Berzoini . 
 Estavam também presentes o professor da Unicamp e crítico literário Roberto Schwarz, o cientista político José Álvaro Moisés e os vereadores Maurício Faria e Chico Whitaker (PT-SP) . 
 Ontem os organizadores do movimento entregaram uma cópia do manifesto, assinado por todos os presentes ao encontro, à direção do PT durante a reunião do Diretório Nacional do partido . 
 Do livro «Saudades do Século 20» de Ruy Castro, sobre a cantora Billie Holiday (foto) . 
  SONHO-REALIDADE  
 «O sonho sem realidade não tem valor nenhum . 
 Nós vivemos na realidade . 
 Mas, para aguentar o peso da vida, é preciso sonhar.» 
 Abbas Kiarostami, cineasta iraniano, ontem na Folha . 
 Segundo a Fiesp, a criação maciça de empregos na indústria paulista depende de uma nova onda de desenvolvimento baseada em investimentos em novas fábricas, na ampliação da capacidade de produção e na flexibilização dos contratos de trabalho . 
 Edson Vaz Musa, que também integra o conselho mundial da Rhodia, vê como um dos obstáculos mais sérios à criação de novos empregos no país a atual legislação trabalhista . 
 Levou uma vida reclusa em um subúrbio de Santiago e nos últimos três meses praticamente não saía mais da cama . 
 Durante sua permanência no país, foi hospitalizado por várias vezes para tratamento do câncer . 
 Em dezembro último recebeu um marcapasso no coração . 
  5  
 por cento dos entrevistados pelo Datafolha consideraram Ronald Golias o pior humorista da TV . 
 Porcentagem quase idêntica em termos estatísticos de entrevistados da mesma pesquisa (2%) colocaram o velho Bronco em quinto lugar entre os melhores humoristas da TV . 
  2  
 integrantes do trio Os Trapalhões, Renato Aragão e Dedé Santana, estão listados entre os piores humoristas da TV, na opinião dos paulistanos . 
 Nem tudo foi choro e ranger de dentes, nem tudo foi treva e martírio, e por paradoxal que pareça, ao longo dos anos da ditadura, a cultura esteve longe de ser condenada à estagnação: por caminhos muitas vezes insuspeitados e tortuosos, seguiu a vereda da modernização e da internacionalização, aperfeiçoou suas técnicas, desenvolveu novos instrumentos, confrontou-se com o consumo e desprovincianizou-se . 
 A idéia de que cultura e regime caminharam sempre em sentido oposto e conflitante e de que a atuação do Estado e de seu «sistema» voltou-se monoliticamente para a destruição do meio cultural elimina, pelo maniqueísmo, nuances que podem ser esclarecedoras . 
 ARTISTAS E FUTEBOL -- A exposição é uma homenagem à 15ª Copa do Mundo, e reúne um inusitado e eclético grupo de artistas cujas obras expostas se concentram no mesmo tema: o futebol . 
 Dentre eles estão: Gustavo Rosa, Aldemir Martins, João Calixto e outros . 
 Galeria Gossman (r . 
 Bela Cintra, 1.941 tel. 883-3783) . 
 Até 17 de julho . 
  PT  
 O PT também pode entrar com uma ação no STF contra a medida provisória que criou o real . 
 Segundo o economista Aloizio Mercadante (PT-SP), o PT pediu um parecer jurídico aos seus advogados para contestar a medida . 
  Vandré  
 A coletiva de Geraldo Vandré, na manhã de ontem no Kubitschek Plaza, foi um espetáculo ora divertido, ora constrangedor . 
 De terno branco, sapato branco e cinto branco com o emblema da Aeronáutica, o compositor mesclou digressões estapafúrdias pelo direito constitucional e pela etimologia das palavras a declarações de louvor à nacionalidade brasileira . 
 Depois de inúmeras tentativas frustradas dos jornalistas, consequiu-se enfim que o compositor falasse um pouco da música que compôs para o clássico «A Hora e a Vez de Augusto Matraga» . 
 Ao lado da viúva do diretor Roberto Santos, Marília, ele disse que retomou temas do folclore mineiro para compor a trilha . 
 Vandré disse que hoje é «muito mais subversivo» do que era nos anos 60, pois escolheu ficar de fora (não votou, por exemplo, no plebiscito sobre forma de governo, e considera que a Constituição não existe) . 
 Afirmou que nunca participou do CPC da UNE, por considerar a entidade panfletária e partidária . 
 «Como os estadistas, eu acho que o Estado está acima dos partidos», declarou Vandré, que terminou a entrevista tentando fazer os jornalistas cantarem em coro «Fabiana», a canção que compôs para a FAB . 
 A previsão é que o julgamento do caso Nahas demore de três a quatro dias . 
 Ontem, houve apenas a leitura do relatório do caso . 
 Gustavo Franco, diretor do BC, diz que oficializará cotação mínima para o dólar e não deixará que ele fique abaixo desse valor, comprando a moeda norte-americana no mercado . 
 O BC deixou ontem a cotação do dólar comercial cair, sem realizar qualquer intervenção . 
 E uma carésima e chiquésima bolsa Kelly da Hermès de crocodilo . 
  Apito  
 Depois da apresentação de amanhã no Teatro Municipal, Winton Marsalis vai mostrar tudo o que sabe sobre o sax em outro endereço: 
 No bar Bourbon Street, em Moema . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Suspeita desconfortável  
 Qualquer surto repentino de hiperatividade num governante às portas do fim de mandato chama atenção . 
 Mas a atenção transforma-se em estranheza quando se refere a um governador que nunca primou pela operosidade . 
 É o caso de Luiz Antonio Fleury Filho, de São Paulo, que enviou várias propostas à Assembléia Legislativa e pediu urgência para outras, num pacote que atinge sensivelmente as já débeis finanças do Estado para a próxima gestão . 
 Outro sinal de uma reversão na curva de queda dos depósitos de poupança: o BC contabilizou no último dia 23, isoladamente, uma captação líquida positiva de R$ 13,463 milhões (depósitos de R$ 455,764 milhões, contra saques de R$ 442,301 milhões) . 
 É o primeiro dia de captação positiva desde julho . 
 O problema com a versão feminina é o uso mais complicado . 
 A sua eficácia tende a ser maior em populações mais instruídas . 
 Pesquisas nos EUA revelaram uma taxa de ineficácia (no caso, gravidez) de 2,6%, enquanto que na República Dominicana o índice foi de 9,5% . 
 São resultados semelhantes aos dos diafragmas . 
 «É uma questão de educação, a pessoa precisa saber usar», diz o médico Ricardo Calderón, diretor regional da Family Health para a América Latina . 
 Pesquisa do grupo de estudos de políticas contra a Aids da Universidade de Harvard (EUA) prevê que cerca de 100 milhões de pessoas no mundo poderão se infectar com o vírus da Aids até o ano 2000 . 
 O número corresponde a dois terços da população brasileira . 
 O total de mortos pode chegar a 20 milhões . 
 O número de doentes de Aids até a virada do século pode chegar a 24 milhões . 
 Se todos fossem hospitalizados ao mesmo tempo, ocupariam todos os leitos de 50 países com rede hospitalar . 
 Não se trata, pois, de mera coincidência, e, sim, de competência . 
 No sábado, por exemplo, o técnico não podia contar com seus laterais titulares . 
 Teve de improvisar, contra um São Paulo que dava sinais de recuperação . 
 Resultado: Guarani, 1 a 0, gol, claro, de Amoroso . 
 É bem verdade que o tricolor se ressentiu da expulsão de Júnior Baiano, e que deixou escapar o empate, no finzinho, quando Aílton sozinho diante do goleiro chutou na trave a bola decisiva . 
 O evento é promovido pelo Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis) . 
 «O movimento está ótimo», comemora Celso Minoru, diretor da imobiliária Exclusiva, que realizou 50 vendas no primeiro final de semana do salão . 
 Pergunta -- Como o senhor analisa o grupo? 
 Precisa de reforços? 
 Silva -- O grupo é de alto nível . 
 Mas deixei a diretoria com total liberdade para contratar . 
 Qualquer bom jogador, que estiver disponível, nos interessa . 
 A ambiguidade está presente já nesse ponto de vista aparentemente inocente . 
 Ao começar o romance e por um bom tempo o leitor tem a certeza de que a pobre Maisie é uma vítima das circunstâncias, da separação dos pais e do ódio que nutrem um pelo outro . 
 O próprio James comenta em seu prefácio que a dignidade e a boa-fé da protagonista saem magnificados diante da monstruosidade dos adultos que a cercam . 
 Ele estava internado no Hospital Beneficência Portuguesa desde o dia 7 de julho . 
 No dia 12 de julho ele sofreu um transplante de coração . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROSCurto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,736% no dia 25, projetando rendimento para o mês de 40,12% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 56,90% e 57,55% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 49,0314% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 11.600% a 12.120% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
 Conhecer as necessidades do cliente é fundamental . 
 Para isso, é necessário levantar o que ele quer, a que preço, com que qualidade . 
 Martins explica que, a «cara» do estabelecimento e o grau de sofisticação da loja e dos produtos devem ser determinados depois de se conhecer as necessidades da clientela . 
  Acidente com caminhões mata motorista na Dutra  
 Um homem morreu em um acidente ontem no km 165 da via Dutra, no «retão da morte», em Jacareí . 
 Dois caminhões caíram em uma ribanceira, uma carreta Volvo e um caminhão Mercedes-Benz . 
 O motorista do Mercedes-Benz, Armando Camilo de Oliveira, 56, morreu no local . 
  Bebês prematuros morrem em maternidade  
 Quatro bebês nascidos prematuramente morreram no último final de semana na Maternidade Odete Valadares, em Belo Horizonte, por falta de atendimento adequado, devido à superlotação . 
 O diretor da maternidade, José Orleans da Costa, suspendeu as internações da maternidade e denunciou a situação precária . 
 O estudante confessou à polícia na última quarta-feira que teria matado os pais, Gumercindo, 49, e Adelaide, 46, a irmã Maria Paula, 18, e os avós paternos João e Antônia Pissardo . 
 Todos foram mortos a tiros, disparados de um revólver calibre 32, que pertencia ao pai do estudante . 
 A arma ainda não foi localizada . 
  BB tem prejuízo de R$ 34,5 mi após real  
  Da Sucursal de Brasília  
 As regras especiais criadas pelo governo para o cálculo do balanço do Banco do Brasil não foram suficientes para eliminar o prejuízo da instituição, que ontem divulgou prejuízo de R$ 34,533 milhões no primeiro trimestre pós-real . 
 O prejuízo seria maior mais R$ 1,567 bilhão se o CMN (Conselho Monetário Nacional) não tivesse permitido anteontem que o BB expurgasse do balancete as perdas com a queda do dólar . 
 O banco tem créditos de US$ 5 bilhões no exterior . 
 Muitas vezes os filmes são tão importantes quanto o equipamento e o fotógrafo . 
 Utilizando o filme correto você também garante o bom resultado do seu trabalho . 
 Algumas dicas: 
 1 -- para fotos na praia, Carnaval de rua e demais fotos durante o dia, utilize os filmes ISO 100 ou ISO 200 . 
 Zheng não tem namorado e diz que suas preocupações atuais excluem casamento e a idéia de ter filhos . 
 Perguntada se a altura vai dificultar a busca por um «príncipe encantado», ela solta uma gargalhada e responde em estilo de provérbio chinês: 
 «Problemas de altura e beleza não impedem um amor verdadeiro» . 
 Holyfield é campeão pela Associação Mundial de Boxe e pela Federação Internacional de Boxe . 
  Mudar o Brasil  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Bastou um empate para despertar o monstro de amargura que temos embutido na alma nacional . 
 E o Brasil foi o primeiro do seu grupo, com sete pontos ganhos e nenhuma derrota nos três jogos que disputou . 
 Depois da partida, vi a reação dos torcedores, encalistrados alguns, outros irritados, todos decepcionados . 
 Um cidadão, não sei se da Bahia ou do Ceará, foi perguntado pelo repórter sobre o que deveria ser mudado . 
 Do fundo de sua fulminante depressão, ele vomitou: 
 «Deve mudar é o Brasil!» 
 Na defesa, sobravam buracos . 
 Flávio Conceição, no jogo todo, fez nove desarmes . 
 Amaral, em um tempo, fez o mesmo . 
 Zinho e Rivaldo, juntos, fizeram 11 . 
 Aos 13min, Tonhão quase fez contra, de peito . 
 A partir dos 18min, o Palmeiras começou a mostrar mais vontade . 
 Mas a maior parte dos ataques desmanchava-se em passes errados dos meias e laterais . 
 O Banco Central vem trocando títulos estaduais por federais, como forma de ajudar os bancos estaduais . 
 Os títulos estaduais, por serem considerados de alto risco, são negociados a juros maiores no mercado . 
 A maioria da comissão apóia a alternativa que garante para Estados e municípios, em 94 e 95, o mesmo volume de recursos repassados em 93 . 
 O deputado Gonzaga Mota colocará no seu texto todas as alternativas, para serem votadas pela comissão . 
 Amanhã, ele receberá os relatórios das subcomissões que analisam o ajuste fiscal e a política monetária . 
 Motta acusou ontem «segmentos intimamente ligados ao governo» de atrapalharem a aprovação do plano . 
 Ele não quis identificá-los . 
 Alguns detalhes da autobiografia já são conhecidos . 
 Em um dos trechos, o ator conta detalhes de sua vida amorosa . 
 «Sempre tive muita sorte com as mulheres . 
 Tive muitas e ainda tenho tido muitas em minha vida, embora só tenha gasto pouco mais de dois minutos de meu tempo com cada uma delas», escreve . 
  Solo e torra são fatores importantes  
  Da Reportagem Local  
 Os cafés não são todos iguais . 
 Só no Brasil é possível encontrar três tipos principais do Paraná, de São Paulo e de Minas Gerais, com diferenças de sabor e qualidade dos grãos . 
 Entre os importados, há desde o forte café africano, mais torrado, até o colombiano, considerado um dos mais suaves . 
 Em 1993, conta Farqui, a Philips aumentou de 30% a 40% o número de modelos de aparelhos de som para 20 . 
 Nas TVs, o incremento foi de 20% para 16 . 
 «De 1990 a 1992, o mercado foi recessivo . 
 Foi a partir de 1993 que começamos a crescer.» 
 Farqui conta que, para este ano, a linha de som cresce de 20% a 30% . 
 A de TV, 20% . 
 Bárbara negou ser contrabandista . 
 «Meus brinquedos são do Paraguai, mas eu mesma é que vou lá comprar», afirmou . 
 Ela disse que não lidera os camelôs . 
 «Tomei a frente porque estava revoltada . 
 Se não for camelô, vou morrer de fome.» 
 Hoje é o último dia para os camelôs ficarem nas ruas . 
 A partir de amanhã, eles terão que se instalar no «camelódromo» que a prefeitura está montando na avenida Presidente Vargas (centro) . 
  (ST)  
 Para entrar é preciso convite fornecido pelos participantes ou ingresso, que vai custar 5 URVs nas bilheterias do Anhembi . 
 A inscrição no congresso custa 400 URVs . 
  PARA SABER MAIS  
 FENASOFT: (011) 815-4011 
 Você liga via modem e fica sabendo, por exemplo, das piadas que fizeram sucesso no programa da noite anterior . 
 Nessa categoria existem centenas de boletins, em que você gasta apenas o dinheiro da ligação telefônica . 
 Produtores Independentes, da Califórnia, serve como um centro para cineastas em início de carreira; O Ônibus Mágico, de Michigan, é dedicada aos budistas; na Tree Branch Co., de Nova York, o assunto é o meio ambiente . 
 No segundo tempo, Palhinha e Euller recuaram um pouco, procurando a bola . 
 Não adiantou . 
 Ronaldo Luís e Leonardo tentaram atacar mais pela esquerda, também sem sucesso . 
  Última chance  
 Os principais assessores de Itamar não passam mais de uma noite sem que sejam convidados para jantar em casas de diplomatas, em Brasília . 
 O motivo é a última leva de promoções que Itamar fará no Itamaraty, em dezembro . 
  TIROTEIO  
 Da deputada Sandra Starling (PT-MG), sobre a chance de Paulo Delgado (PT-MG) candidatar-se à liderança do PT na Câmara: 
 Coitado! 
 Ele não vai ter nem o voto dele, já que não tem o costume de comparecer às reuniões da bancada . 
  Faap  
 A Faap (Fundação Armando Alvares Penteado) também divulgou ontem a lista de aprovados no curso de engenharia . 
 Os candidatos só têm até depois de amanhã para fazer a matrícula, das 10h às 19h, na faculdade, à rua Alagoas, 903, Pacaembu (zona oeste de São Paulo) . 
 As listas estão afixadas na Faap, separadas em candidatos de primeira chamada e espera, de acordo com as vagas em cada turno . 
 A primeira mensalidade é de CR$ 95.335,36 . 
 Os documentos necessários para a matrícula são: requerimento de matrícula (a secretaria da faculdade fornece o impresso), certificado de conclusão do segundo grau ou equivalente, histórico escolar, certidão de nascimento ou casamento, carteira de identidade, título de eleitor, certificado militar (ou equivalente), três fotos 3x4 recentes e recibo de pagamento da primeira parcela . 
 Informações pelo tel. (011) 824-0233 . 
 a lista de aprovados na área de exatas da Faap (Fundação Armando Alvares Penteado) à pág. 2 e a da Universidade São Judas às págs. 3 e 4 . 
 As provas de ontem foram corrigidas pelas equipes dos professores Fábio Romeu de Carvalho (física) e Vera Lúcia da Costa Antunes . 
 Romário -- Bastante difícil, bastante sofrida . 
 Eu nasci no Jacarezinho, uma favela do Rio . 
 Saí de lá com três anos, para morar na Vila da Penha, onde fiquei até os 20 anos . 
 Quando eu falo em vida sofrida me refiro ao tempo anterior ao que fui jogar no infantil do Olaria, no juvenil do Vasco . 
 Foram os anos de sacrifício de meus pais, que lutaram para nos sustentar, trabalhando duro, fazendo hora extra e tudo mais . 
 Minha mãe lavava roupa . 
 Até poucos anos atrás, ainda tinha a marca do tanque na barriga, de tanto esfregar roupa . 
 Foi muito sacrifício para os dois . 
 Folha -- Quando começou, no infantil do Olaria, você acreditava que um dia pudesse ser um ídolo nacional? 
 A mínima deve ser 2º (1,2º C maior do que ontem) e a máxima de 14º (2º maior do que ontem . 
 A massa de ar frio que veio na sequência de uma frente fria continua sobre a cidade . 
 Hoje a massa de ar começa a se deslocar para o oceano, segundo Neide . 
 O frio perde a intensidade gradualmente durante a semana . 
 O sol deve permanecer em São Paulo até o dia 15 de julho . 
 A retenção de 15% dos recursos de Estados e municípios era um dos pontos mais criticados no Congresso, por causa da pressão contrária de governadores e prefeitos . 
 Através dela, o governo pretendia arrecadar US$ 2,7 bilhões, destinados ao Fundo Social de Emergência . 
 Para compensar as alterações negociadas com o Congresso, o governo decidiu ficar com todo o IR (Imposto de Renda) retido na fonte referente à folha de pagamento do funcionalismo público e extinguir o fundo de ressarcimento de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para os Estados exportadores de produtos industrializados . 
 Considerando os meses de junho a setembro como os formadores da cota, existe um excesso médio de 28% nos oito meses restantes . 
 O volume de leite extracota é de tal grandeza que viabiliza uma política de preços estáveis, durante todo o ano, para o leite cota, ficando o ajuste do mercado sobre o preço do leite extracota . 
 Fechando a porta de importações subsidiadas no país de origem e estabilizando a economia nacional, o caminho fica mais curto em direção ao produtor especializado, à redução do custo de produção, à queda do preço do leite, sem contudo reduzir o lucro do produtor, porque ele compensará com aumento da produtividade . 
  COMEÇAM NEGOCIAÇÕES ENTRE BRASIL E EUA (De Washington)  
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, levou ao ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, mensagem pessoal do chefe do escritório de comércio exterior dos Estados Unidos, Mickey Kantor . 
 Kantor tem prazo até 28 de fevereiro para decidir se os Estados Unidos vão impor sanções comerciais contra o Brasil devido à falta de legislação que, no entender dos Estados Unidos, dê garantias suficientes ao direito de propriedade intelectual . 
 Na noite de sábado, Mitterrand fazia um discurso no G-7, quando foi interrompido por gritos, vindos de uma sala vizinha . 
 Eram italianos comemorando o segundo gol no jogo contra a Espanha, que garantiu a classificação da equipe . 
 Após uma explicação, Mitterrand riu e continuou com o discurso . 
 * . 
 Na mesma noite, o primeiro-ministro britânico, John Major, cochilou durante a apresentação da ópera «Maestro di Cappella», no Palácio Real em Caserta, norte de Nápoles . 
 Acho que não estão faltando profissionais . 
 O que de fato falta no mercado é coragem . 
 Muitas vezes esses jovens, ainda estagiários, ou ganhando um pequeno salário, são mais profissionais e mais dedicados que muitíssimos veteranos... 
 FRANCESC PETIT, 58, publicitário, artista-plástico, escritor e diretor-sócio da DPZ . 
 Veículos da Defesa Civil e da Guarda Civil Metropolitana passam no local, recolhem os sem-teto e os levam até um dos três abrigos municipais . 
  ENDEREÇOS DOS ABRIGOS  
 Abrigo Pedroso de Moraes -- Viaduto Pedroso de Moraes, sobre a av. 23 de maio (centro) . 
 Tel. 289-3942 . 
  JÓIAS DO JOBIM  
 «As músicas que ele compôs para os poemas de Vinicius eram como jóias, uma espécie de perfeição.» 
 Gerry Mulligam, saxofonista, ontem na Folha . 
 O Datafolha ouviu 711 paulistanos maiores de 16 anos que têm telefone em casa . 
 Desse quase um terço (33%) disseram não ter visto nem um minuto do jogo . 
 Apesar da proximidade da Copa, 31% disseram ter visto o jogo inteiro . 
  Ex-presidente mudou imagem  
  De Washington  
 Jimmy Carter firmou sua imagem de estadista eficiente depois de deixar a Casa Branca . 
 Nesses 13 anos, ele tem atuado com frequência em crises internacionais no papel de mediador . 
 Sua mais recente façanha foi em junho . 
 Por iniciativa própria, foi a Seul e Pyongyang e obteve acordo entre as duas Coréias sobre a questão nuclear . 
  Por  
 outro lado, temos o pensamento que tematiza a constituição plástica da imagem propriamente, dando mais ênfase à simultaneidade dos elementos plásticos do que à . 
 articulação sucessiva destes em narrativa e sua enunciação . 
 «Devemos faturar 250 mil feira e mais uns US$ 300 mil nos próximos 30 dias, com as vendas feitas em consequência da feira» . 
 Essa é a previsão da Itautec . 
 Segundo Marcelo Zotta, 31, responsável para unidade de lojas da empresa . 
 «Só no primeiro dia da feira vedemos 30 micros, além de acessórios e programas», disse . 
 A Facil Informática, empresa de Blumenau fabricante programas, segundo seu diretor Carlos José Pereira, 36, deverá vender até sexta-feira 400 cópias de seu processador de textos «Fácil» . 
 O sequestro ocorreu depois de o aparelho partir de Bardufoss, no Ártico . 
 O avião pousou em Bodoe, como previsto, e lá o sequestrador libertou 51 reféns (todos os idosos e crianças a bordo) . 
 Em seguida o MD-80 partiu para Oslo, onde pousou às 4h15 (13h15 no Brasil) . 
 Durante as negociações, o superintendente de polícia Juergen Hoeydahl disse que «o sequestrador parece ser um homem equilibrado e a situação está calma, dadas as circunstâncias» . 
 Os dados foram divulgados ontem pela Fipe, que acompanha a evolução dos preços para famílias com renda de até 20 salários mínimos na cidade de São Paulo . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe, refez suas previsões para dezembro e agora aposta em taxa próxima a 2%, contra os 2,5% previstos anteriormente . 
  Amazonas  
 A cidade de Manaus será cenário da próxima novela das 19h da Rede Globo de Televisão . 
 O comunicado sobre as gravações de Quatro por Quatro (nome provisório) foi recebido na última quinta-feira pelo prefeito de Manaus, Eduardo Braga . 
  Pará 1  
 O juiz Orlando Arrifano, de Altamira, indeferiu pedido do Ministério Público para não levar a julgamento o fazendeiro Amadeu Gomes, pai de Amaílto Gomes, principal acusado de matar e violentar 20 crianças no município, em 89 . 
 Sete pessoas serão julgadas . 
 «As manchas de batom da camisa são tiradas com álcool . 
 Tem gente que anda com vidrinhos de álcool no carro ou, como a mulher está viajando, leva outra camisa e troca para não dar bandeira.» 
 O cheiro de perfume não é problema, diz, «basta dar umas baforadas com cigarro no paletó» . 
 O impasse aconteceu porque o autódromo de Monza fica dentro de um parque protegido por leis de preservação histórico-ambientais . 
 Para garantir a realização do GP, os políticos da região da Lombardia votaram uma lei que permitisse o corte das árvores . 
 O ato, porém, foi contestado por grupos de ecologistas e virou polêmica no país . 
 Teve que ser decidido pelo governo federal . 
  Recusa a cobrir doenças gera queixas  
  Da Reportagem Local  
 Quatro pessoas registraram ontem queixa no Procon de São Paulo órgão de defesa do consumidor da Secretaria de Estado da Justiça contra empresas de medicina de grupo que não estariam respeitando a resolução 1.401 do Conselho Federal de Medicina (CFM) . 
 A resolução, que entrou em vigor ontem, obriga os convênios de saúde a cobrirem todas as doenças e permite ao paciente escolher médico e hospital . 
 Uma das empresas se recusou a cobrir tratamento de meningite, uma outra não autorizou uma tomografia e uma terceira negou uma neurocirurgia . 
 O Procon não divulgou os nomes dos convênios . 
  Faturamento mensal: R$ 4 mil  
 . 
  Funcionários: 5  
 . 
 A empresa, que vendia uma média 300 quotas por mês, pretende fechar novembro com a formação de, no máximo, três grupos . 
 No caso da GM, as medidas do governo, segundo Ferro, inviabilizaram os grupos para carros mais caros, como Monza e Vectra . 
 A procura agora fica restrita ao Corsa GL (prestação de R$ 1.148) e Kadett (R$ 1.470) . 
 Baixe o preço ou ficarei gritando aqui na porta que o senhor é ladrão, que o pastel está podre! 
 O dono assustou-se . 
 Puxou o ministro para junto do caixa e mostrou o quanto haviam subido, nos últimos dias, a carne, o frango, o queijo e outros ingredientes . 
 Hargreaves engoliu o pastel em silêncio . 
  Tributo aposta na repetição  
  Da Reportagem Local  
 Todo mundo está tocando músicas do Kiss . 
 A idéia de um tributo ao grupo nem é nova . 
 O próprio Paul Stanley admite que «Kiss My Ass» foi inspirado pela coletânea «Hard to Believe», lançada no início da década pelo pequeno selo C/Z, de Seattle . 
 Mas enquanto «Hard to Believe» era uma homenagem sincera de Melvins, Skin Yard e o ainda pouco conhecido Nirvana, «Kiss My Ass» vem com olho grande voltado para a parada de sucessos . 
 Apesar das inúmeras tentativas de Svensson de buscar uma inovação, os suecos continuam fortemente influenciados pela escola inglesa, que privilegia a força física e o ataque baseado em bolas altas . 
 Svensson sempre procurou priorizar a habilidade, mas só conseguiu um relativo sucesso com os atacantes Larsson e Dahlin . 
 Foi justamente com esses três músicos e o Rio Cello Ensemble que Peranzzetta acabou de gravar os álbuns «Sorrir» e «Cristal», que o selo Albatroz (de Roberto Menescal) promete lançar em breve aqui e no exterior . 
 Além de exibir um pequeno aperitivo dessas gravações, Gilson convida Leny a lembrarem juntos o belo álbum que fizeram em 1989, só com canções de Cartola . 
 A equipe brasileira não teve dificuldades para superar a Rússia . 
 «Matamos o time delas logo no início do jogo», disse à Folha o técnico brasileiro, Bernardo Rezende, após o jogo, por telefone . 
 «As russas não se encontraram na partida e chegaram a se entregar no final», acrescentou o treinador . 
 O presidente argentino, Carlos Menem, disse que vai processar o jornal «Página 12», de Buenos Aires . 
 O jornal disse na semana passada que Menem não foi torturado nos cinco anos em que permaneceu preso durante o regime militar (1976-83) . 
 Na semana, passada, Menem foi expulso da Assembléia Permanente pelos Direitos Humanos, depois de elogiar a ação das Forças Armadas na «guerra suja» . 
  Enchente faz Egito perder US$ 500 mi  
 As recentes chuvas no país teriam causado esse prejuízo, afirmaram ontem os jornais locais . 
 As chuvas podem ter causado a morte de 580 pessoas, além de obrigar cerca de 50 mil pessoas a se deslocarem para a Província de Sohag, no sul do país . 
 A garota, que não teve o nome revelado ao público, pagou US$ 1 a cada colega que também acusasse o professor de molestamento . 
 Ela se antipatizou com o professor no seu primeiro dia de aula porque o achou rigoroso demais com a turma, da quarta série do primeiro grau . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Resposta -- É uma questão de interesse nacional . 
 Se uma criança não se desenvolve bem, ela tem predisposição a apresentar problemas sociais, como agressividade e violência . 
  Tradução de Clara Allain  
 Rua dos Pinheiros, 473, tel. 883-5083 . 
 Segunda a sábado, das 22h até o último cliente . 
 A razão da excelência interpretativa não é metafísica . 
 Górecki orienta as abordagens . 
 Em vez de rezar pelo breviário pós-serialista (música eclética, experimental e atonal) ou pelo estilo minimalista (método de composição que se baseia na redução do material sonoro a traços repetitivos e mínimos), ele busca idéias na música medieval católica, no folclore polonês e no romantismo . 
 A antropóloga Ruth Cardoso, mulher de FHC, assistiu à conferência na primeira fila ao lado do filósofo José Arthur Giannotti . 
 Estavam também presentes os ex-ministros Luiz Carlos Bresser Pereira, Celso Lafer e Walter Barelli . 
 Falando sobre o regime militar nascido em 1964, FHC lembrou que, na época em que a esquerda aderia à guerrilha e à luta armada, o Cebrap defendeu a oposição «pela via político-institucional», aceitando as regras do jogo para poder subvertê-las . 
 No abstrato, o caminho é claro e estão todos de acordo a educação brasileira atingiu uma situação vergonhosa e é urgente recuperá-la . 
 Mas, quando se trata de fazer alguma coisa para reduzir um pouco o desperdício, a irracionalidade e a iniquidade, uma resistência surda à mudança se impõe . 
 Um exemplo concreto ajuda a vizualizar o problema . 
 Especialistas brasileiros e técnicos do Banco Mundial apuraram um fato espantoso . 
 As crianças que nascem em famílias de alta renda recebem, em média, quatro vezes mais verbas do governo para financiar a sua educação do que as oriundas de famílias mais pobres . 
 Como é possível uma coisa dessas? 
  Final do futebol americano  
 A Rede Bandeirantes mostra a partir da 0h, direto da Flórida (EUA), o Orange Bowl, partida que encerra a temporada de 1994 do futebol americano universitário e define seu campeão . 
 ORANGE BOWL Bandeirantes, 0h . 
 Folha -- Como você define seu novo trabalho? 
 Daniela -- É uma abordagem poética e testemunhal que tem a ver com minha experiência na estrada . 
 Busco criar um estilo próprio nos arranjos, na timbragem, no ritmo . 
 Quero dar minha contribuição para a MPB e participar do processo cultural do país . 
 O sucesso pelo sucesso não teria sentido . 
 Este ano, com 24 participantes, a média não chegou a 10 mil pessoas por partida . 
 Sem contar o jogo de ontem (levando-se em consideração que alguns jogos não tiveram a renda e o público divulgados), uma média de apenas 9.963 pessoas viram os jogos «in loco» . 
 A rede de lojas de departamento quer concentrar sua atuação na atividade principal, o varejo . 
 A Mesbla faturou cifra próxima à US$ 600 milhões em 93 . 
 Maior rede do comércio atacadista do país, o Makro obteve receita de US$ 750 milhões no ano passado . 
  (MM)  
 Sobre o recorde do GP São Paulo (17,65 m, de 1987), do búlgaro Christo Markov, Conley acredita que a marca pode ser superada . 
 Conley está iniciando a temporada . 
 Os planos para o recorde mundial são ambiciosos: saltar acima de 18 m, em julho ou agosto . 
 Graças às novas tecnologias, a maioria dos pacientes será atendida em ambulatório ou hospital-dia . 
 Na entrevista, o diretor da OMS defendeu um sistema misto de atendimento à saúde, onde governo e iniciativa privada dividam as responsabilidades . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Um deles teve a produção cancelada um mês antes das filmagens e o outro um pouco antes . 
 Folha -- Como seriam? 
  1971  
 Inaugurado, no dia 28 de julho, o Hospital Albert Einstein, em São Paulo . 
  1973  
 Inaugurado no Rio de Janeiro, no dia 29 de dezembro, o Hospital de Oncologia, o primeiro da rede pública especializado no tratamento do câncer . 
 Carvalho afirmou que iria aplicar uma punição mais grave aos PMs, mas voltou atrás ao constatar os «meritórios serviços» que eles já prestaram à polícia . 
  Programa  
 O programa de TV de Vitor Buaiz, candidato ao governo pelo PT, utilizou ontem música inspirada no principal jingle de campanha do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
  Cartilha ensina preso a usar camisinha  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Vira-Lata acabara de ser contratado como jardineiro quando conheceu a empregada Madalena, uma mulata cheia de predicados . 
 Aconteceu nos fundos da lavanderia . 
 Quando os dois se abraçavam, já sem roupa, Vira-Lata sacou do bolso uma camisinha . 
 Madalena não se intimidou . 
 «Deixa que eu coloco pra você.» 
 E fez isso com a boca depois de assoprá-la . 
 Falamos a língua do povo, único destinatário da Justiça . 
 Conhecemos seus anseios e sofrimentos . 
 É preciso que nossos adversários tenham consciência da delicada realidade da vida nacional e moderem seu comportamento e linguagem, pois a Justiça do Trabalho é pára-choque social dos mais importantes nos momentos de crise . 
 Insurgem-se, ainda, contra o que chamam «aposentadoria especial do classista», que nada tem de especial, uma vez que os juízes de carreira, após cinco anos de judicatura, como nós, se contarem com 30 anos na atividade privada, podem igualmente ter o mesmo benefício . 
 Bateu a fome de fazer . 
 Betinho aproveitou a brisa ética que estava aí, soprou novas atitudes contra misérias físicas e mentais, engoliu o país . 
 A campanha começou diferente, bagunçada, calcada mais em indíviduo, menos em instituição . 
 Prendeu pela emoção empresários, artistas, trabalhadores, estudantes, cabeleireiros, prefeitos, presidente . 
 1994 vai ter mais, diz Herbert de Souza, o bom começo, a cara e o coração da Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida . 
 O sucesso dá a Betinho orgulho, bons presságios e muita chateação . 
 Oportunistas farejam a sua sala no Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas, em Botafogo, Rio de Janeiro entidade que dirige desde 89 e que lhe rendeu o Prêmio Nacional de Direitos Humanos (92) . 
 É gente tentando tomar carona na onda, gente querendo misturar essa luta a outras, querendo ganhar com a solidariedade . 
 Betinho sabe como fazer . 
 Põe seu olho limpo na cara do sujeito, escuta as propostas e já sabe que vantagem maria leva . 
 «Sei me livrar disso, mas é um risco permanente.» 
 Art . 
 5º -- O valor da URV, em cruzeiros reais, será utilizado pelo BAnco Central do Brasil como parâmetro básico para negociação com moeda estrangeira . 
 Parágrafo Único -- O Conselho Monetário Nacional disciplinará o disposto neste artigo . 
 d)Laura Palmer . 
 Foi suicídio . 
 Qual o nome da firma para a qual Dino da Silva Sauro trabalha? 
 Essas escolas não possuem registro no Conselho Estadual de Educação e na Secretaria de Educação de Alagoas . 
 A falta de registro prejudica os alunos . 
 Segundo o Conselho Estadual de Educação, caso um aluno conclua o segundo grau em uma escola clandestina e seja aprovado no vestibular, não poderá cursar a faculdade . 
 A transferência de alunos da rede pública para a particular não tem sido bom negócio, diz Paulo Lima, 52, diretor do Sindicato das Escolas Particulares de Alagoas . 
 «Forçadas a abandonar a escola pública, a família arranja dinheiro da matrícula, mas não consegue pagar as mensalidades» . 
 A reportagem tentou falar com os presos, mas não obteve autorização . 
 A Folha apurou que, para dormir, os presos se revezam em turnos: enquanto alguns dormem, outros ficam em pé . 
 Em pelo menos duas celas, presos dormem no chão do banheiro, apesar da umidade . 
 Da mesma forma, os produtos hortifrutigranjeiros subiram 64% nas últimas quatro semanas . 
 Além disso, a cesta básica do Procon, indicador dos preços no varejo, registra uma variação ponta a ponta de quase 50% . 
 Na mesma linha, o acompanhamento da Folha nos supermercados mostrou uma aceleração nas últimas semanas, com variação acumulada em quatro semanas superior a 42% . 
 São fortes indícios de que a queda da inflação da Fipe tem seus dias contados . 
 A dúvida agora é saber qual o ritmo da futura aceleração . 
 A resposta dependerá da reação dos agentes econômicos quanto à URV . 
 ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS, 24, é economista da MB Associados . 
  Portas abertas  
 É triste constatar apenas no exterior que o fato de ser brasileira faz com que as portas se abram . 
 No mundo inteiro, todo mundo conhece o Pelé, o Antonio Carlos Jobim e sabe muito do cinema brasileiro . 
  Festivais  
 Para mim, os festivais de cinema do mundo decaíram muito . 
 Não é mais como nos anos 60 . 
 Não existe mais Glauber Rocha . 
 Todos os festivais são super comerciais . 
 Mas por aí dá para ver que existe uma tendência de mercado que é importante conhecer para se poder optar por esse ou outro caminho . 
  AGÊNCIAS DOS ESTADOS UNIDOS DISCRIMINAM AS MULHERES , Helcio Emerich  
 As mulheres que trabalham nas agências de propaganda americanas estão dispostas a diminuir o tamanho do «gap» que ainda existe entre as suas oportunidades de trabalho e as dos seus colegas do sexo masculino . 
 O brilho de algumas estrelas do universo publicitário feminino dos EUA, como a veterana Mary Wells (que comandou uma agência de sucesso na década de 70, vendendo-a depois ao grupo francês BDDP), ou Charlotte Beers (que em 1992 foi alçada ao posto de Chief Executive Officer da Ogilvy & Mather Worldwide) pode sugerir a idéia de que o tapete da ascenção profissional está estendido para os dois sexos em condições de igualdade . 
 Mas não é isso que mostra a pesquisa realizada no primeiro semestre este ano pela AWNY (Advertising Women of New York) uma das entidades fundadas na América para a defesa dos interesses das publicitárias . 
 Ao contrário, o estudo revela que a propaganda, na sua pátria de origem, continua um autêntico «old boys club», pouco inclinado a admitir abertamente a competição feminina . 
  Morte de bicheiro pode ligar jogo e tráfico  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A polícia de São Paulo afirma já ter indícios da ligação entre o jogo do bicho e o tráfico de drogas . 
 São pelo menos três os casos de ligação de bicheiros com traficantes . 
 Os primeiros indícios foram achados com a morte do bicheiro Salvador Aléssio Carbone, 50, o «Francês», que dominava o jogo no Bom Retiro (região central) . 
 «A Sony está há três ou quatro anos lançando anualmente mais de cem títulos», diz Pommerening . 
 A série «Essencial Classics» vendeu em média 3 mil cópias para cada um dos 50 títulos lançados . 
 No setor, considera-se que uma gravação cobre seus custos de produção com mil unidades vendidas . 
 A BMG, a Sony e a EMI descobriram, há algum tempo, que não poderiam deixar a Polygram praticamente sozinha na praça é dela o selo Deutsche Grammophon, talvez o mais prestigioso entre todos do segmento e também decidiram investir pesado . 
 Saíram ganhando os consumidores descendentes da antiga minoria de animais exóticos que perambulavam de mãos vazias ao procurarem gravações nacionais . 
 Hogan -- O layout está praticamente pronto . 
 A construção deve durar 20 meses ou até menos . 
 Folha -- Qual é o faturamento previsto para 94? 
 «Lula criou uma mitologia em torno de sua liderança . 
 É um demagogo, como eu não via há anos . 
 Ele catalisa a má-consciência da classe média, sobretudo a intelectual . 
 Nunca será um estadista . 
 Na história republicana, dificilmente terá havido algum candidato à Presidência melhor que FHC.» 
 A não ser que japoneses e anglo-saxãos comecem a ver a vida à maneira latina: começar a trocar produtividade por lazer . 
 Isto já está ocorrendo, timidamente, no Primeiro Mundo . 
 A Volkswagen já reduziu na Alemanha a jornada para 36 horas, mas isto não é nada comparado com as horas de trabalho em Taiwan, e nas pequenas e médias empresas japonesas . 
 Candidato: 
 «Sou candidato porque o currículo político e a razoável folha corrida que eu tenho, sem parecer presunçoso, vão ao encontro das exigências que vejo presente hoje . 
 O povo vai querer que quem exercite o poder público seja imune a certas pressões, que seja capaz de resistir às pressões que se abatem em detrimento da sociedade inteira em cima do Estado» . 
 Idéias: 
 «Eu acreidto que na vida existem momentos em que, se você não tiver vocação para mudar em profundidade, não fará nenhuma novidade em matéria de governo» . 
 Mario Covas pretende criar o Estatuto de Defesa do Contribuinte e uma Secretaria de Informática . 
 A partir do segundo trimestre, o Chase volta a receber os juros dos empréstimos ao Brasil . 
 A taxa/over dos BBCs caiu de 5,51% ao mês no leilão da última terça-feira para 5,38% ao mês ontem . 
 A taxa está caindo por causa da crescente procura pelos títulos, pois os bancos precisam entregar os papéis para cobrir o compulsório hoje . 
 Ontem foi dia de vencimento do mercado futuro de índice Bovespa . 
 Houve fortes oscilações no índice por conta da guerra entre investidores com posições «compradas» (que apostam na alta) e «vendidas» (que lucram com a baixa) . 
  Copa  
 O candidato tucano vai assistir o primeiro jogo do Brasil na Copa, segunda-feira, contra a Rússia, ao lado de candidatos paulistas a deputado pela coligação PSDB/PFL/PTB . 
 A coordenação da campanha alugou um dos salões do Juventus -- com o maior número de sócios de São Paulo para o evento . 
 Serão instalados telões para a transmissão do jogo . 
 Durante todo o dia de ontem dezenas de pessoas continuavam passando e parando por alguns minutos em frente ao apartamento onde Jacqueline morava na 5ª Avenida . 
 Quinze policiais guardavam a entrada do prédio . 
 No final da tarde de sábado, as duas netas de Jacqueline, Rose, 6, e Tatiana, 4, subiram ao apartamento de Jacqueline acompanhadas da mãe, Caroline Schlossberg . 
  Polícia faz retrato-falado dos assaltantes hoje  
  Da Reportagem Local  
 Um rapaz aparentando 20 anos, conhecido como «Alemão», cabelos encaracolados, é o principal suspeito de liderar o grupo que matou Maltese . 
 A polícia espera o depoimento de Carolina para fazer hoje o retrato-falado dos três assaltantes . 
 Folha -- Pelo que entendi, o sr. acha que o realismo socialista de Zhdanov foi mal interpretado . 
 Mas a idéia original era boa? 
 João cabral -- Era uma coisa válida para os países socialistas . 
 O que o Zhdanov queria era que os romancistas e os poetas cantassem a grandeza da União Soviética . 
 Agora, o francês, por exemplo, não tinha por que cantar a grandeza da França . 
 Se ele cantasse a grandeza da França, ele não estava fazendo realismo socialista, porque a França não era um país socialista . 
 Quer dizer, o realismo socialista não era uma arte crítica . 
 Para ter realismo socialista fora da União Soviética, teria que ser uma arte crítica . 
 E isso o Zhdanov não viu . 
 Porque ele pregou as idéias dele para a União Soviética . 
 O erro foi transplantar essas idéias para uma situação diferente . 
 Isso fez muito mal, por exemplo, para a pintura francesa . 
 Sendo doente mental, ele é irresponsável pelos seus atos e não pode receber pena de prisão . 
 Ou vai para um manicômio judiciário ou para um hospital de custódia, onde receberá tratamento e ficará isolado . 
 O prazo mínimo de internação é de três anos . 
 O máximo é indeterminado e fica a critério médico . 
 Ikeda descarta um aumento no fluxo de contrabando no Brasil . 
 «Contrabando sempre existiu . 
 Nós é que estamos trabalhando com mais eficiência», afirmou . 
 Segundo o delegado, a quantidade de produtos confiscados é insignificante perto do volume que chega a São Paulo, principal centro distribuidor de produtos contrabandeados para o Brasil . 
  * De terça a domingo até o dia 29 de janeiro  
 Bosque da Leitura (ao lado do Viveiro Manequinho Lopes)* . 
  10h às 10h45 -- caminhada  
  11h às 11h30 -- alongamento  
  11h30 às 12h -- funk  
  12h às 12h30 -- shows  
  12h30 às 13h30 -- ginástica  
 Das 10h às 13h30, haverá recreação infantil, parede de alpinismo, cama elástica e musculação . 
 As aulas foram divididas em três níveis: básico, intermediário e avançado . 
  Das 10h30 às 12h30, os participantes poderão fazer avaliação física gratuita  
 * Todos os domingos (exceto 25 de dezembro) até 26 de fevereiro . 
 Entrada pelo portão da rua Quarto Centenário . 
 Nessa segunda semana de julho, uma época tradicionalmente fraca de compras, as grandes redes de supermercados de São Paulo estão registrando aumento no número de tíquetes emitido pelas caixas registradoras . 
 O consumidor vai mais ao supermercado e gasta menos por compra . 
 Além de ser necessária a tramitação em separado na Câmara e no Senado, um projeto de lei complementar exige maioria absoluta para ser aprovado . 
 Criado por emenda constitucional, o FSE não precisou de regulamentação para entrar em vigor este ano . 
 Para 94, a própria emenda constitucional previu esta exceção . 
  Rio lança campanha para apoiar Betinho  
 Os comitês do Rio de Janeiro da campanha contra a fome lançaram ontem abaixo-assinado em apoio à indicação do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, para o prêmio Nobel da Paz . 
 Os interessados podem procurar os comitês do Rio e subscrever o documento . 
 Folha Como surgiu a idéia de parceria com a APM? 
 Raia -- Quando analisamos o desempenho do Hospital de Campo Limpo, surgiu como óbvia a necessidade de remodelação do sistema de gerenciamento . 
 Mas uma secretaria tem problemas administrativos que a engessam, por isso optamos pela figura da parceira, prevista em lei . 
 Somos contra a privatização da Saúde, que é uma obrigação pública, mas acreditamos no poder público gerenciado por civis . 
 Ivânia Cecília dos Santos, 26, é sócia da Independente desde fevereiro de 87 e acompanha o time sempre que pode . 
 Em 89, os ônibus da torcida foram parados por palmeirenses no cruzamento das avenidas Rebouças e Henrique Schaumann quando voltavam do Morumbi . 
 Para elas, vale a média dos valores em cruzeiros reais de novembro de 93 a fevereiro de 94, dividida pela URV de 1º de março . 
 No caso dos salários, a conversão foi feita pela URV do dia de pagamento . 
 A fórmula é mais vantajosa para os pais e estudantes do que eles próprios reivindicavam . 
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, contestou a nova regra . 
 Na quinta-feira, ele pediu mudanças na medida provisória que tratou do assunto . 
 O presidente Itamar Franco, defensor da fórmula, desautorizou Dallari a falar em nome do governo . 
  Brasmotor prevê recorde de faturamento  
  Produção de linha branca atinge 380 mil unidades em agosto; demanda deve ser 25% superior no semestre  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Brasmotor deve colher faturamento de US$ 1,2 bilhão em 1994, marca recorde em seus 49 anos de operação no país . 
 A expectativa foi revelada ontem pelo empresário Hugo Miguel Etchenique, presidente do conselho de administração, ao acrescentar que a receita projetada representa crescimento de 12% em relação a 1993 . 
 A instituição era particular e cobrava de CR$ 200 mil a CR$ 600 mil de mensalidade . 
 A Vigilância Sanitária lacrou o abrigo por falta de higiene . 
 Sebastiana Morales Pistori, responsável pelo asilo, foi presa em flagrante . 
 A dose de ideal é muito grande, mas o lugar mais apropriado para seus talentos é o Senado ou a Câmara . 
 Coragem e agressividade não lhe faltam . 
 É bom de briga, capaz de enfrentar desafios e encarar um bom bate-boca . 
 Lula e a CUT que o digam . 
 Mas para que a democracia possa funcionar a contento e consolidar-se, ela precisa de um arcabouço de normas constitucionais que estabeleçam os parâmetros dentro dos quais o conflito natural de interesses pode ocorrer livremente . 
 O crime é permitir que este arcabouço se torne ele próprio objeto de disputa no varejo da pequena política . 
 Fazer isso é subordinar o permanente da ordem democrática ao transitório do jogo de interesses é fazer da democracia um gigantesco mal-entendido . 
  Programação de volta  
 José Aparecido de Oliveira, embaixador do Brasil em Portugal, espera apenas começar o novo governo para entregar seu posto e retornar ao Brasil . 
 Sua mulher, Leonor, e os filhos querem voltar a morar em Belo Horizonte . 
  Voto antifraude  
 Após testar a voto informatizado pela primeira vez em uma eleição para cargo majoritário na próxima terça em Florianópolis, o TSE começará a batalhar para que o Congresso o estenda a todas as eleições . 
 Não vai ser fácil . 
  Sistema `embaralha' mensagem telefônica  
  Criptografia digital dificulta acesso a informações confidenciais transmitidas por fax ou por computador  
  JAIRO TADEU LONGHI  
  Free-lance para a Folha  
 A era digital traz bruxinhos muito rápidos, capazes de escrever invertido como num espelho, de trás para frente e com todas as rotações de linha possíveis . 
 Todo esse esforço tem a finalidade de impedir a ação de espiões que «grampeiam» linhas de fax ou de voz, fora a dos «hackers» de bancos de dados . 
  Itamar quer que militares subam morro  
  Falta de credibilidade da polícia teria convencido o presidente de que Exército deve assumir comando da operação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quer que o Exército suba os morros do Rio e assuma totalmente o comando da operação contra a violência . 
 A cúpula das Forças Armadas preferia coordenar a operação e deixar a subida ao morro para as políciais Civil, Militar e Federal . 
 A sociedade entre as duas partes foi firmada em 1984, quando a Endipa, na época dona de 100% do capital da Lacta, vendeu 40% para a multinacional Interfood, que mais tarde mudaria seu nome para Jacobs Suchard . 
 As discórdias foram iniciadas quando a Suchard negou pedido de empréstimo para a Lacta, em 1988 . 
 A disputa está travando operações de investimento da Lacta . 
 A empresa, que fechou os últimos dois anos no vermelho, deve quantia próxima a US$ 40 milhões aos bancos . 
  Destinos separados  
 Marcos Coimbra, diretor do instituto Vox Populi, diz que a forma do horário eleitoral com apresentação em separado dos candidatos a presidente, governador, senador e deputado reforçará a desvinculação partidária do voto . 
  Torcida organizada  
 Tasso Jereissati gostou da idéia dos tucanos paulistas de levar FHC para ver o jogo do Brasil num clube, ao lado de candidatos do partido . 
 O tucano cearense pediu detalhes da organização e pensa em fazer o mesmo por lá . 
 Lula gravou ontem uma entrevista que será veiculada hoje no programa «TJ Brasil», do SBT . 
 Afirmou que o assassinato de Cruz é «produto de uma briga pessoal com envolvimento sindical» e, em conversas com assessores, manifestou o temor de que o caso «tenha exploração política» contra sua candidatura . 
 Publicamente, a direção do PT tenta minimizar o eventual prejuízo eleitoral que o episódio poderá causar à candidatura Lula . 
 «O assassinato já está esclarecido e ficou bem claro que se tratou de uma disputa sindical que infelizmente gerou esse crime», afirmou Falcão . 
 O resultado da política do BC nos dois meses de transição, entretanto, será a reposição de perdas registradas em junho, quando o avanço dos preços em cruzeiros reais superou os juros das aplicações financeiras . 
  Quadro de julho  
 Se os juros de 6,5% estimados para todo este mês no mercado de DI (negócios por um dia entre bancos) são considerados absurdos, trabalha-se com o conceito de inflação ponta a ponta, ou seja, preços do dia 30 comparados com os do dia 1.º . 
 Luiza Thomé que declara: 
 «Quando eu nasci minha mãe disse que eu tinha cinco quilos . 
 De bunda e bochecha» . 
 Ou seja, pronta pra novela das oito! 
 Rarará . 
 Letícia Sabatella: Gostosa Contraste . 
 Mas não é com traste separado . 
 É tudo junto, contraste: vozinha de Minnie Mouse e corpão de Gabriela . 
 A cor do pecado e pinta de hipponga santa . 
 Tônia Carrero, Tereza Rachel e Glória Menezes: a trinca do barulho! 
 Só que pela faixa etária da trinca, se uma agulha cair no chão a trinca trinca toda . 
 Rarará! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Deu no «Painel» . 
 Quem deu no «Painel»?! 
 Rarará . 
 Deu no Painel que uma repórter perguntou ao Fiuza se ele pretendia renunciar antes de ser cassado . 
 Fiuza respondeu grosso: vá perguntar à sua mãe . 
 E a repórter: 
 «Minha mãe não dá porque ela não tá na lista da CPI.» 
 Dá um Prêmio Esso pra essa menina . 
 Pela rapidez . 
 Rarará . 
 Quem fica parado é poste! 
 Na sua religiosidade, o cabo estava convencido de que a Bíblia poderia ajudar PC a se arrepender . 
 Talvez estivesse inspirado no Evangelho segundo São Lucas, onde no capítulo 23, versículo 39, um ladrão se arrepende diante de Jesus . 
 Talvez pudesse retroceder ao Velho Testamento, relendo o sétimo mandamento apresentado aos judeus por Moisés . 
 Pode-se discordar da religiosidade do cabo . 
 Tudo bem . 
 Pode-se questionar (e com razão) sobre se PC, ex-seminarista, iria passar por um súbito surto de arrependimento . 
 Mas o caso serve como um extraordinária parábola do Brasil: dezenas de notáveis empresários deram a PC presentes muito mais caros do que Bíblia de Eliezer, que saiu por CR$ 2 mil . 
  Sandra Cinto expõe céus de cores gritantes  
  A artista plástica paulista mostra pinturas e caixas de madeira de sua produção recente na Casa Triângulo  
  Da Redação  
  Exposição: Sandra Cinto  
 Onde: Casa Triângulo (r . 
  Bento Freitas, 33, tel. 220-5910)  
  Horário: de segunda a sexta, das 11h às 19h; sábado, das 11 às 15h  
  Quando: de hoje a 17 de outubro  
  Preços: De US$ 500 a US$ 2.000  
 A artista plástica paulista Sandra Cinto, 26, mostra a partir de hoje na Casa Triângulo seu mais novo trabalho: uma exposição que traz pinturas e caixas formatadas em madeira . 
 O tempo mostrou que Manga não tinha nada a temer: de buço e cigarro na boca, Zezé está absoluta no papel, como confirma a minissérie, no ar desde o dia 17 . 
 Firma, o marido Tonho (Ernani Moraes) e o cunhado Irineu (Otávio Muller) compõem o clã dos Marias Pretas, um dos núcleos mais fortes de «Memorial» . 
 «Eu não queria fazer uma bruxa, mas alguém que ameaçasse realmente a Maria Moura», diz Zezé, 40, médica formada que nunca exerceu a profissão . 
 «A Firma reage a um mundo que, na sua maldade, ela acha hostil» . 
 O incidente levou o embaixador dos Estados Unidos em Tóquio, Walter Mondale, a pedir desculpas formais ao povo japonês . 
 Em 1992, outro estudante japonês, de 16 anos, foi morto em Baton Rouge, Lousiana, sul do país, ao pedir informações numa casa na noite de «Halloween» (dia das bruxas) . 
 O assassino foi absolvido um ano depois . 
  Instalada comissão que revisará tarifas  
 Foi instalada ontem oficialmente a comissão interministerial que vai discutir a redução das alíquotas do Imposto de Importação de mais de 5 mil produtos . 
 Os ministérios da Fazenda e da Indústria, Comércio e Turismo vão analisar e decidir a possível exclusão de alguns produtos da lista de redução do imposto . 
 Embora afirme que Raí ainda pode voltar à equipe, Parreira disse que não mudou o time só para a partida de hoje . 
 «Estou pensando nos quatro jogos que faltam para sermos campeões.» 
 Parreira disse que começou a pensar na entrada de Mazinho depois da terça-feira passada, quando o jogador entrou no lugar do meia defensivo Mauro Silva no segundo tempo do empate com a Suécia em 1 a 1 . 
 «Tinha que haver um lugar para ele no time.» 
 O veículo foi estacionado perto do aeroporto de Mineralniie Vodi e uma refém foi libertada para iniciar as negociações com a polícia . 
 Informações não confirmadas indicavam que pelo menos seis reféns haviam sido libertados . 
 Par grafo 1º Até a primeira emissão do real, ser considerado como abusivo, para os fins previstos no caput deste artigo, o aumento injustificado que resultar em preço equivalente em URV superior à média dos meses de setembro, outubro, novembro e dezembro de 1993 . 
 Par grafo 2º A justificação a que se refere o caput deste artigo far-se -- na câmara setorial respectiva, enquanto existir . 
  Na Terra, haveria extinção em massa  
  Da Reportagem Local  
 Um impacto de objetos comparáveis aos fragmentos do Shoemaker-Levy 9 contra a Terra poderia desencadear uma extinção em massa . 
 Uma imensa nuvem de poeira poderia subir na atmosfera, encobrindo o Sol . 
 Haveria uma quebra das safras agrícolas . 
 Poucos seres vivos sobreviveriam . 
 A divisão das chaves foi feita em abril pela Federação Internacional de Vôlei . 
 O primeiro adversário da seleção será a Argentina . 
 Um dia depois, a equipe enfrenta a Alemanha, uma das seleções mais altas do mundo . 
 Mesmo assim, além dos dois times havia o banco de reservas que era numeroso . 
 Tão numeroso que um dia foi infiltrado por um sujeito de péssimas entranhas, bom em Salústio e em fazer églogas à Virgílio, mas ruim de bola e de caráter . 
 Eternamente barrado, ele deixou um bilhete anônimo na capela . 
 Foi mais ou menos o que está havendo com a lista do Castor . 
 Todos tiraram o seu da reta, menos padre Cipriano que heroicamente assumiu . 
 Falaram que ia ser suspenso de ordens ou mandado para o Acre . 
 Estranhamente tantos anos passados até hoje não compreendi ele foi promovido, primeiramente a cônego, logo a mosenhor, afinal, tinha três doutorados em Roma e era considerado o melhor latinista abaixo do equador . 
 Nem sei por que lembro o padre Cipriano numa hora de aflição como essa . 
 Não estou sugerindo que o Castor seja promovido a barra dele realmente sujou mas acho que o Brasil está ficando parecido com um colégio interno . 
 O grande recreio das quintas-feiras é maior, dura toda a semana, dura séculos . 
 Em algum lugar, tem sempre alguém ou um grupo fazendo coisas indevidas . 
 Nunca chega a hora de tocar o sino acabando o recreio e mandando a gente para a sala de aula . 
 Folha -- Confia na defesa brasileira? 
 Ronaldão -- Muito . 
 Os gols da gente, lá na frente, são assunto de Romário, Bebeto e companhia . 
 Aqui atrás, é com a gente . 
 No terceiro local, em Santo André, será construída uma loja conhecida por Super-Center seu forte é a venda de gêneros não-alimentícios . 
 O Sam's Club reúne características do atacado com as do varejo; privilegia preço baixo em detrimento da marca e introduz um sistema onde o consumidor torna-se associado junto à rede . 
 A Folha apurou que a Wal-Mart finaliza negociações para a compra de áreas em São Bernardo do Campo (SP), Rodovia Raposo Tavares (SP) e Duque de Caxias (RJ) . 
 O grupo nega . 
  'Lá e cá funcionamos em calorosa bagunça' .  
  IBRAHIM ERIS  
  Especial para a Folha  
 Um turco errante, que depois de longos anos nos Estados Unidos acabou se fixando no Brasil, quase consegue ver a Turquia com olhos de turista . 
 Quase . 
 Turista não sente um atropelo de emoções quando o avião pousa em Istambul . 
 Mais ainda, turista negligencia Bafra, cidadezinha onde nasci . 
 Nos EUA, brasileiros e turcos estávamos sempre juntos . 
 Temos muito em comum . 
 Não notei diferença quando virei brasileiro . 
 Lá e cá funcionamos melhor numa calorosa bagunça . 
 Partilhamos vários problemas econômicos . 
 O da intervenção estatal, a alta inflação 60% ao ano na Turquia . 
 A renda per capita não difere tanto, se bem que é melhor distribuída lá . 
 No final do ano passado a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental de São Paulo) publicou um comunicado se dispondo a discutir com os novos donos da empresa o problema ambiental . 
 E no começo deste mês o governo definiu uma fórmula para calcular o preço da nafta que agradou aos empresários . 
 O Sindicato dos Químicos do ABC está tentando na Justiça evitar que o leilão seja realizado . 
 Só que tem pelo menos mais dois passeios, fundamentais . 
 De um lado, o Muro Alto, um pedaço de praia prensado em um colar de arrecifes, que transforma o mar em um piscinão com águas translúcidas . 
 E o melhor de tudo, sempre vazio . 
 Mesmo na alta temporada, Muro Alto sempre é um desfrute . 
 Na ponta oposta fica o pontal de Maracaipe, um encontro do mar com o rio, visual também para 400 talheres . 
 Como em vários «points» do Nordeste, um bugue é muito bem vindo para os passeios . 
 Se você ficar hospedado no Pontal de Ocaporã, o melhor hotel da região (tel . 
 081-5521400), além de usufruir de um dos mais bonitos pedaços da praia e quartos pendurados sobre a própria, com rede e todas as infras necessárias, há bugues a granel para alugar . 
 É também pela lógica do voto que um grupo de parlamentares troca os interesses regionais pelos corporativos . 
 Há deputados que defendem os interesses dos produtores rurais, outros do setor bancário, outros do funcionalismo . 
 São exemplos . 
 Este tipo de bancada acaba fazendo seus interesses se sobreporem aos dos partidos . 
 Um exemplo foi a aprovação, na Câmara, do projeto que isentava os produtores rurais de correção monetária no crédito agrícola . 
  Previdência vence na terça  
 Vence na próxima terça-feira, dia 1º, o prazo de pagamento das contribuições previdenciárias de fevereiro sem correção pela Ufir . 
 Com pagamento corrigido pela Ufir diária, o prazo para as empresas vence no dia 8 e para as pessoas físicas, como autônomos e empregados domésticos, no dia 15 . 
 Amanhã, dia 28, estará vencendo o prazo de recolhimento do carnê-leão do Imposto de Renda referente a janeiro . 
 O imposto apurado pela tabela de janeiro, em cima de rendimentos efetivamente recebidos naquele mês, deve ser convertido lá atrás e reconvertido em Ufir de fevereiro pelo seu valor «cheio» ou mensal . 
 A Ufir «cheia» de janeiro era de CR$ 187,77 e a de fevereiro, CR$ 261,32 . 
 O PT aparece como o segundo partido na preferência, com 11% . 
 Tinha 15% no início da campanha . 
 Normalmente identificado como o mais ideológico dos partidos, o PT não conseguiu alargar suas bases entre o eleitorado alvo de seu discurso, os trabalhadores mais pobres e os marginalizados . 
 O perfil clássico do seu eleitorado inclui traços como maior escolaridade e alta renda, além de concentração entre os mais jovens e moradores das regiões metropolitanas . 
 O PSDB é o único partido que apresenta curva ascendente do início da campanha até aqui . 
 Embora dobre seu índice, passando de 3% a 6% das preferências, pode parecer pouco, se comparado à ascensão de FHC no mesmo período . 
 O assessor do Ministério da Saúde, Antônio Gomes, disse que o repasse não foi feito porque «não existe um tostão para investir nas áreas básicas da saúde» . 
 O total de recursos previstos para a Saúde este ano é de R$ 8 bilhões . 
 Até agora, já foram gastos mais de R$ 5 bilhões . 
 O Executivo sobrevive com o duodécimo da previsão orçamentária até a votação do Orçamento da União . 
 Outros grandes frigoríficos de abate de bovinos passam por dificuldades financeiras . 
 De 1990 para cá, a Perdigão, Ceval (Seara) e Sadia se retiraram do setor . 
 O Kaiowá, Anglo e Sola estão em processo de renegociação de empréstimos bancários . 
 O gene hMSH 2 foi localizado no cromossomo 22 e o outro no 3 . 
 As duas equipes utilizaram processos diversos para localização do gene hMLH 1 . 
 Ainda não está perfeitamente definido o papel desses genes no processo do reparo, mas os cientistas acham que deve haver um terceiro gene (pelo menos) responsável pelos restantes 10% do número total de casos . 
 Uma das questões levantadas pela elucidação do mecanismo de reparo é a possibilidade que os pesquisadores agora possuem de desenvolver um teste para triagem dos portadores do câncer do cólon não poliposo hereditário, o que só se espera estar pronto para daqui a algum tempo . 
 Em um primeiro depoimento, segundo a PF, o espanhol não teria dito onde conseguiu a cocaína . 
 Segundo a PF, esta é a quarta apreensão de roupas engomadas com droga realizada no Aeroporto de Cumbica . 
  (André Muggiati)  
 Embora os médicos garantissem que a criança não conseguia escutá-la e que seus esforços eram inúteis, a enfermeira continuava a repetir: 
 «Eu te amo, não se esqueça» . 
 Três semanas depois, a criança havia recuperado os movimentos . 
 Em uma semana o terreno fez o seu primeiro prodígio, valorizando-se 12 vezes . 
 Ao preço de Cr$ 300 mil em 26 do mesmo janeiro de 79 passava da feliz propriedade de Esperidião Amin Helou Filho para a de Angela Regina Heinzen . 
 Mas a transferência não foi só do terreno, foi também da sorte por ele proporcionada . 
 Tanto que, no mesmo dia da operação, a nova proprietária fechava com a Caixa Econômica de Santa Catarina contrato que, além do empréstimo para a compra, incluía ainda um financiamento para construção de casa própria, no montante de Cr$ 719.948,46 . 
 Como a garantia das duas operações fosse a hipoteca do próprio terreno, conclui-se que em uma semana ele valorizou-se, em relação aos Cr$ 25 mil pagos por Amin, 28,79 vezes . 
 Presume-se que nada de irregular tenha ocorrido nos 15 anos de pagamentos à Caixa, porque em 18 de fevereiro de 86 o registro de imóveis averbava o cancelamento da hipoteca . 
 E não é menos legítimo presumir que o terreno continuava trazendo sorte, porque apenas duas semanas depois da averbação casavam-se Esperidião Amin e Angela Regina ela, hoje, a deputada Angela Amin e líder nas pesquisas para o governo de Santa Catarina . 
  Modelo paralítica faz palestra hoje na Folha  
 A modelo norte-americana Ellen Stohl primeira deficiente física a posar nua na «Playboy» faz hoje, às 19h30, palestra no auditório da Folha com o tema «A imagem do deficiente físico» . 
 Os convites podem ser retirados a partir das 18h, na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central de SP) . 
  Chuva alaga Municipal do Rio e cancela balé  
 A direção do Teatro Municipal do Rio cancelou anteontem a apresentação do balé «Giselle» devido à inundação do palco pela chuva . 
 O espetáculo estava marcado para as 17h . 
 Às 17h45, o público foi informado que o espetáculo havia sido cancelado para preservar a segurança dos bailarinos . 
  SENA  
  CONCURSO 323  
  Dezenas sorteadas 07, 14, 20, 25, 37, 43  
  Prêmio da sena  
 Com ou sem novas atuações baixistas do BC, em termos nominais a queda dos juros é virtual . 
 O motivo é técnico . 
 Agosto tem três dias úteis a mais que julho e inflação menor . 
 O departamento de economia da «Agência Dinheiro Vivo» prevê um IPC/Fipe de 4,85% este mês e de 2% no próximo . 
 O declínio nominal dos juros dos CDBs será intensificado a partir desta segunda quinzena do mês . 
  Itamar evita interferir em crise na área de saúde  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco evitou ontem interferir na crise entre o Ministério da Saúde e a área econômica do governo sobre recursos para pagamento dos hospitais . 
 Numa reunião de uma hora com os ministros Henrique Santillo (Saúde) e Beni Veras (Planejamento), ele recebeu propostas para racionalizar os gastos da saúde . 
 Responsável pela introdução do acaso e do aleatório nos movimentos da dança moderna, Cunningham foi ativo parceiro de John Cage por meia década (com quem decodificou o zen budismo para a dança) e atualmente cria seus movimentos por computador . 
 S.D. 
 Merce Cunningham Dance Company . 
 Teatro Sesc Pompéia . 
 R. Clélia, 93, Pompéia, zona oeste . 
 Tel. 864-8544 . 
 Sexta, 28, e sábado, 29: 21h . 
 Domingo, 30: 17h . 
 Ingressos: R$ 30 . 
  Papai Noel quer ir a Brasília  
  Da Reportagem Local  
 Os que se dispuserem a acompanhar os programas de TV dos candidatos a deputado poderão notar aspirantes sérios às assembléias estaduais e à Câmara . 
 Poderão apenas notar, por alguns segundos . 
 E mesmo assim no caso de os eleitores já os conhecerem . 
 O horário gratuito é um desfile alucinado de candidatos de verdade, grotesco horrendo e oportunismo cínico e descarado . 
 A avaliação de Jobim é que, do ponto de vista político, a correção das distorções da representação deve ser conduzida por Nordeste e Sul porque essas duas regiões praticamente não teriam alteração no número de deputados . 
 A idéia é evitar que durante a revisão essa discussão fique polarizada entre São Paulo e os Estados que teriam reduzido suas bancadas . 
 Jobim não revelou os números mínimos e máximos de deputados para os Estados que vai propor em seu parecer . 
 No entanto, várias emendas apresentadas à revisão propõem que o mínimo seja reduzido de oito para quatro . 
 São Paulo atualmente já tem 70 deputados e, pela proposta de Jobim, esse número seria aumentado . 
 O desejo legítimo de ter um filho não pode ser considerado como uma espécie de direito . 
 Isto significaria tratá-lo como uma coisa material . 
  Brasil pode jogar no estádio de Wembley  
 O Brasil foi convidado para um quadrangular que se realizará em junho do ano que vem . 
 Participarão também as seleções da Suécia, da Inglaterra e do Japão . 
  Diretor afirma que estrangeiros ficarão  
 Após notícias de que Aldair poderia sair do clube italiano, o diretor geral, Luigi Agnolin, disse, em entrevista coletiva, que nenhum dos quatro estrangeiros deixará o time . 
  Difícil de empurrar  
 O comando da campanha de Barros Munhoz (PMDB) torce para que os partidos que o apóiam PTB e PL ajudem a melhorar a situação do candidato na Grande São Paulo, onde os peemedebistas tradicionalmente vão mal . 
  TIROTEIO  
 De José Genoino (PT-SP), em resposta à declaração de Fleury de que «quem tem Bisol como vice não precisa de adversários», referindo-se ao companheiro de chapa de Lula: 
 Quem fez uma administração como a do Fleury deveria ficar calado em assunto de eleição . 
 «Estamos trazendo 15 fêmeas e cinco machos», afirma Antonio José . 
 Os animais são provenientes de dois conhecidos criatórios americanos, o da família Hudgins e o do V8-Ranch . 
 Eles possuem idade média de dois anos e custaram entre US$ 5 mil e US$ 10 mil . 
 Os animais têm pouca idade por dois motivos . 
 «Primeiro, porque o frete é pago de acordo com o peso do gado . 
 Depois pelo fato de o animal poder crescer aqui no Brasil», diz Antonio José . 
 Dentro de 15 dias, esses mesmos criadores importarão 4.000 mil doses de sêmen de reprodutores americanos . 
 A EESC-Júnior (Empresa Júnior dos Alunos da Escola de Engenharia) executa trabalhos nas áreas de arquitetura e de engenharia civil, eletrônica, elétrica, mecânica e de produção . 
 «Atendemos desde dúvidas simples sobre uso de equipamentos até projetos de implantação de sistemas de produção, pesquisa de materiais e execução de layout», afirma Róbson Câmara, 22, diretor-financeiro da EESC-Júnior . 
 Uma via fácil para absolver a proposição da acusação de contradição, seria insistir na dimensão «fenomenológica» ou pré-predicativa do «phaínestai» (parece, digamos, aos meus olhos), por oposição da «dokei» (parece, no sentido de «estou inclinado a julgar que ...») . 
 Mas esse caminho é descartado por Barnes que quer conservar o sentido judicativo da proposição de Protágoras . 
 E é assim que Barnes reformula a proposição nos seguintes termos: 
 «Para qualquer homem, `x', e objeto, `O', se `x' julga que `O' é `F', então `O' é `F', e se `x' julga que `O' não é `F', então `O' não é `F' » . 
 Uma vez assim fixado o sentido da proposição, Barnes faz intervir a teoria protagórica segundo a qual, a propósito de cada tópico, existem dois argumentos opostos e de que esses argumentos são equipolentes . 
 Se os dois argumentos têm força desigual, a arte do sofista consiste justamente em tornar mais forte o argumento mais fraco . 
 Ou seja: 
 «Para qualquer objeto `O' e o predicado aparentemente objetivo `F', qualquer razão para julgar quer `O' é `F' pode ser contrabalançada por uma razão igualmente forte para julgar que `O' não é `F' » . 
 Em algumas de minhas primeiras danças havia um tipo de gesto natural, coisas que todos podem fazer . 
 Era simplesmente a idéia de que qualquer movimento pode ser relacionado à dança . 
 A dança não precisa se apoiar num roteiro ou em uma música . 
 A dança coexiste com a música e tem formas próprias . 
 Animais não precisam de música para realizar formas e movimentos maravilhosos . 
 Leva a assinatura do escritório Aflalo & Gasperini a nova sede do Banco Bandeirantes que promete ser para a Faria Lima o que o Citibank é para a Paulista . 
 Fred Mazzuchelli e banda encerram hoje o ano com show no Inverno & Verão . 
  Cai a demanda por executivos  
 Pesquisa da Arthur Andersen divulgada no último dia 28 constatou uma queda de 10% na demanda pelos executivos em São Paulo . 
 Ela foi de 83,45% (outubro, novembro e dezembro de 93) para 75,19% (julho, agosto e setembro de 94) . 
 No Rio, no mesmo período, houve um aumento de 16,55% para 24,81% . 
 Mesmo com essa pequena evolução, o mercado paulista continua bem mais agressivo . 
  Jones milita contra segregação  
  «Still Here» simboliza o embate de Jones contra o tempo  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Vítimas da Aids, a dança já perdeu Rudolf Nureyev, Jorge Donn, Dominique Bagouet, Paolo Bortoluzzi . 
 Agora, ela tem no bailarino e coreógrafo americano Bill T. Jones o mais contundente militante contra a segregação . 
 Bill T. Jones está com a saúde artística cada vez melhor à medida que o tempo sela sentença sobre suas condições físicas . 
 Soropositivo e homossexual (condição que poderia ser considerada tão ocasional quanto o fato dele ser negro), Jones não demonstra vigor somente quando está no palco (além de compor obras-primas, ele ainda dança com plena energia) . 
  Dropa do Mundo  
  CARLOS SARLI  
 Fernando Henrique sobe, Luiz Inácio desce . 
 Alguns consideram decisivas as mudanças nas pesquisas, garantia de segundo turno nas eleições . 
 Outros asseguram que a corrida só começa de verdade após a Copa . 
 O plano econômico não esperou e a entrada da nova moeda aconteceu bem no meio da maior competição esportiva do mundo . 
 Os campeonatos de surfe também não esperam . 
 Nas Ilhas Reunião, possessão francesa na costa oriental da África, rolou no último fim-de-semana a terceira etapa do WCT deste ano . 
 Com oito classificados mais o primeiro «alternate», Ricardo Tatuí, o «time» brasileiro teve o melhor desempenho deste ano . 
 Alternando entre as praias de Trois Basin e St. Leu, o evento contou com boas ondas durante toda a competição . 
 O candidato evitou interromper o pronunciamento . 
 Levantou a voz para abafar os gritos e seguiu em frente . 
 O bêbado acabou se desinteressando do comício e puxou conversa com dois rapazes . 
 A polícia de São Paulo vai cancelar folgas para reforçar o policiamento nas ruas para a partida da final, no domingo (leia abaixo) . 
 O caso mais misterioso para a polícia ocorreu na Vila Alpina (zona leste de São Paulo) . 
 Três motoqueiros entraram na rua Gaspar Barreto e atiraram contra um grupo que festejava a vitória . 
 Mataram três e feriram dois . 
 Para amarrar o fêmur e os ossos da perna existem os ligamentos, três para a tíbia e um para o perônio o osso fino que fica no lado externo da perna . 
 Os ligamentos evitam qualquer movimento de deslocamento ou de rotação entre os ossos, exceto na direção desejada . 
 O menisco, que tem o formado de «c», voltado para o interior da articulação, atua como um amortecedor entre dos dois ossos . 
  (MD)  
 «Eu me ofereci para pagar a dívida . 
 Em dois meses ele resolve o problema . 
 Pinga-Fogo é um bom deputado, um homem simples», afirmou Massa . 
 O deputado tem o hábito de tomar café da manhã com Pinga-Fogo, mas afirmou que também foi surpreendido . 
 Massa afirmou que Pinga-Fogo se sentia irritado com as críticas generalizadas feitas pela imprensa aos parlamentares . 
 Chegava a rasgar os jornais, segundo Massa . 
 Se questionado sobre suas origens, vai afirmar que o PMDB tem uma dívida . 
 «O Plano Cruzado elegeu 22 governadores e uma gigantesca bancada no Congresso» . 
 Para o público externo, pretende bater na tecla da experiência e no comprimisso com o «social» . 
 «É da minha gestão o vale-transporte, a distribuição de leite e o seguro-desemprego» . 
 Na capital, onde passa dez anos, envolve-se com a endinheirada Amália (Daniela Camargo) . 
 Mas volta à aldeia expulso pelo pai militar da moça . 
 Quando Daniel retorna, o irmão Pedro (Tuca Andrada) está prestes a se casar . 
 A noiva, Clara (Luciana Braga), desiste assim que vê Daniel . 
 Pitada folhetinesca: Clara é a irmã mais nova de Guida . 
  Caso de polícia  
  JANIO DE FREITAS  
 A participação da Polícia Federal e das Forças Armadas no combate aos traficantes do Rio volta à ordem do dia . 
 Como sempre que ocorre um episódio mais chocante . 
 Também como sempre, sem que se perceba no palavrório algum esforço de racionalidade . 
 E, no entanto, sem alguma reflexão sobre certas questões, militares e PF não têm contribuição positiva a dar . 
 Liquidar os componentes de quadrilhas, pela prisão ou pela morte, não resolve . 
 Armas da polícia e dos rivais, mais estas do que aquelas, matam muitos deles sem interrupção . 
 Outros substituem imediatamente os caídos . 
 E assim continuará sendo com o combate dado por militares e PF . 
 E assim continuará sendo enquanto houver o abastecimento de armas, munição e drogas às quadrilhas que, aliás, não estão só nas favelas . 
  MODELO FUJIMORI  
 Chegou-se a tramar algo mais sério do que a renúncia no Palácio do Planalto . 
 Integrantes do chamado grupo de Juiz de Fora realizaram, com o presidente, um debate sobre a possibilidade de se aplicar no Brasil um golpe à Fujimori . 
 Propunha-se que, em sociedade com os militares, Itamar fechasse o Congresso, exatamente como fizera Alberto Fujimori no Peru, em abril de 1992 . 
  Coca-Cola e Sony fazem promoção  
  Da Sucursal do Rio  
 A Coca-Cola e a Sony Music lançaram ontem uma promoção que permite ao consumidor do refrigerante comprar uma fita cassete com sucessos nacionais e internacionais por CR$ 2.600 . 
 A expectativa é de que as vendas de refrigerante da Coca-Cola aumentem de 8% a 10% em relação ao verão 93, quando foram consumidos 3,2 bilhões de litros . 
 O consumidor que juntar três tampinhas ou selos de copos de refrigerantes da Coca-Cola e CR$ 2.600 poderá trocá-los por uma fita cassete . 
 E voltaram agora, após a retirada israelense . 
 Para os palestinos, perto da ocupação militar, a autonomia não deixa de ser uma grande conquista de Arafat . 
  (SM)  
 A divulgação o fato prejudicaria o desempenho do candidato do PMDB, Aloysio Nunes Ferreira Filho, que não foi ao 2º turno . 
 Às 14h30 do dia 2, os detentos iniciaram uma rebelião no Pavilhão 9, onde estavam 2.076 presos, a maioria com condenação primária e idade entre 18 e 25 anos . 
 Os presos queimaram colchões e levantaram barricadas . 
 A remuneração que antes era conseguida em aplicações nos bancos agora deve vir do próprio produto . 
 Dessa forma, o preço real tende a subir . 
 De acordo com Romeu Fiod, o mercado de arroz tem trabalhado em «lotes pequenos» . 
 Robert Wong, 46, diretor-geral da Korn/Ferry International, conta que o presidente de uma multinacional criou uma situação inusitada para cinco candidatos ao posto de diretor financeiro . 
 Ele convidou cada executivo a se sentar na sua poltrona um móvel que chegava a intimidar . 
 «Alguns pareciam sumir no estofado», diz Wong . 
 Anteontem, o Supremo Tribunal Federal decidiu por dez votos a um suspender a medida provisória que determinava a conversão pelo valor nominal das mensalidades . 
 Com a antiga MP, o valor das mensalidades caía pela metade . 
 A decisão de editar uma nova MP é consensual no governo . 
 O ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) disse ontem que a fórmula deve ser a edição da nova MP ou a negociação de um projeto de conversão junto ao Congresso . 
 Os argentinos e mexicanos sabem disso: os empréstimos em atraso em ambos países chegaram, em 93, a 7,5% e 4,6% do total das carteiras, respectivamente . 
 O estudo mostra que outros campos de atuação poderão se abrir . 
 Zinner diz que a privatização da previdência chilena foi responsável por uma elevação da poupança nacional de 14% do PIB, em 1980, para 20%, em 1993 . 
  Desconto pode chegar a 50% .  
  Da Reportagem Local  
 Até o final de 94, os produtos Marinage/Algemarin devem atingir os Estados da região Sul, São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito Santo e Bahia . 
 As consultoras já vendem as duas linhas, num total de 121 itens . 
 O pré-requisito é ser maior de idade e alfabetizada . 
 Se pagar a encomenda num prazo menor que 28 dias, o desconto sobre o preço do produto chega a 50% . 
 Programa de incentivo da empresa premiará a melhor consultora com um carro . 
 Informações: (0800) 13-0066 . 
  (DCM)  
 Para os moradores da rua Antônia de Queiróz, a casa aberta é o vizinho mais indesejável . 
 Até abaixo-assinado, pedindo o fechamento do local, já foi endereçado ao secretário de Segurança Pública . 
 Um grupo de cerca de 20 crianças e adolescentes montou «acampamento» nos portões das residências da rua . 
 Segundo a Receita, as oito empresas devem 4 milhões de Ufirs (Unidades Fiscais de Referência), que equivalem a CR$ 1,4 bilhão . 
 Além do imposto, elas vão ter que pagar uma multa de 20% sobre esse valor . 
 Os nomes das empresas não são divulgados devido à Lei do Sigilo Fiscal . 
 Segundo o delegado da Receita Federal em Campinas, José Antonio Minatel, 43, uma dessas empresas já se comprometeu a pagar a sua dívida de US$ 1 milhão (CR$ 627 milhões) até quinta-feira . 
 Outra, que deve cerca de US$ 250 mil (CR$ 156,7 milhões), entrou em contato ontem com o delegado para também acertar o pagamento . 
 Os nomes das empresas foram mantidos em sigilo . 
 Politicamente incorreto, Medvedev não mede palavras . 
 Diz que o público americano é burro, que Wimbledon é um torneio chato e que o tênis feminino «dá sono» . 
 Mais comedido no que fala, o russo Kafelnikov, de 20 anos, é a revelação do ano . 
 Subiu mais de 150 posições no ranking da ATP nos últimos nove meses . 
  AMIN  
  POR QUE VOTO  
 39% . 
  Foi um bom governador  
 22% . 
 O presidente Itamar tem 15 dias de prazo para apreciar o projeto . 
 Segundo apurou a Folha, a tendência é que o projeto será aprovado na íntegra . 
  Palestra  
 O deputado Walter Nory, relator do projeto, já recebeu um sinal positivo nesse sentido do deputado Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), líder do governo na Câmara . 
  Comunicação e o sucesso dos planos econômicos  
  O sucesso de um plano depende de como as medidas são passadas à sociedade  
  CARLOS ANTONIO LUQUE  
 Além de sua capacidade em atacar as causas básicas do processo inflacionário, o sucesso de um plano depende de como suas medidas, o impacto de determinadas ações, são transmitidos para todos nós . 
 Superestimar os resultados de determinadas ações, acreditar que o plano consiga abordar todos os inúmeros aspectos que determinam o processo inflacionário, não perceber que ocorrências imprevisíveis podem alterar o rumo dos acontecimentos, etc. geram um distanciamento entre o discurso da equipe econômica e a percepção que toda sociedade faz sobre o plano e a realidade econômica . 
 Mas o «Post» não revelou o nome . 
 Disse apenas que o encontro provocou espanto . 
 A orientação da Casa Branca é de que representantes do governo dos EUA devem ignorar Castro em qualquer situação oficial . 
 «Aí, recebi o cartão amarelo . 
 Perguntei, então, por que ele não dava o amarelo também para os jogadores do Flamengo . 
 Ele me expulsou», disse Viola . 
 O jogador afirmou que, a partir de agora, não reclamará mais dos juízes . 
 «Estou cansado de apanhar na cara e não acontecer nada.» 
  City de Londres fica muito além dos jardins  
  No distrito financeiro da capital britânica, e ao seu redor, há muito verde inesperado em lugares improváveis  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Quando os turistas percorre a City de Londres, o quadrilátero que foi o centro da capital britânica e hoje é seu distrito financeiro, esperam ver suas instituições comerciais, a catedral de Saint Paul e o Barbican, que abriga a sede da Royal Shakespeare Company . 
 Mas, escondidos entre modernos arranha-céus de escritórios ou preservados em parques pequenos e afastados, há jardins que vão de minúsculos retalhos verdes a exuberantes estufas tropicais . 
  Revista de esporte dos EUA analisa Mundial  
  Da Redação  
 A «Sports Illustrated», principal revista de esporte dos EUA, deu a capa e a principal reportagem de sua última edição para a conquista brasileira da Copa do Mundo . 
 A reportagem, escrita pelo jornalista Alexander Wolff, ocupa sete páginas, além da capa, de uma edição de 82 páginas . 
 Luxemburgo também não definiu o substituto de Edmundo . 
 Sua dúvida se divide entre Amaral e Edílson . 
 «São duas opções táticas», disse o técnico . 
 «Com o Amaral, a marcação é reforçada e o Rincón tem mais liberdade . 
 Já com Edílson, a facilidade é para Evair e os laterais.» 
 Ele diz ainda que o remanejamento da linha de produção do Kadett, de São José para São Caetano, provocou uma queda na entrega do modelo . 
 «Será muito difícil atingir em outubro o volume de vendas de setembro», afirma . 
 Na prática, Buthelezi nega o fim do apartheid as áreas negras autônomas foram criadas exatamente para reforçar o regime de segregação racial . 
 Lorde Carrington participou da missão que acabou com a guerra de independência do Zimbábue (África) e matou mais de 30 mil pessoas . 
 Romário também se negou a fazer qualquer comentário sobre o seu apoio à candidatura de Marcello Alencar (PSDB) ao governo do Estado do Rio . 
 O jogador levou sete minutos para percorrer o caminho que vai do saguão do aeroporto Internacional do Rio ao táxi que o levou para casa, na Barra da Tijuca (zona sul da cidade) . 
  Carreira  
 O primeiro grande êxito da carreira de Jeanne Moreau veio apenas aos 29 anos, em «Ascensor para o Cadafalso» (1957), de Louis Malle . 
 Era o primeiro longa-metragem de ficção de Malle, que lhe valeu o prêmio Louis-Delluc . 
 No ano seguinte, os dois voltariam a trabalhar juntos em outro grande sucesso, «Os Amantes», que causou escândalo pelo tema ousado . 
 «O time vai se soltar mais, jogará mais avançado», afirmou o técnico . 
 Ele prevê que o maior reforço ofensivo serão os laterais . 
 «Vão atacar muito mais porque a marcação não será forte.» 
 Uma vitória contra Camarões pode assegurar o primeiro lugar no Grupo B do Mundial, se as outras seleções do grupo, Rússia e Suécia, empatarem no mesmo dia . 
 A Monydata oferece aos usuários a opção de escolha do padrão para o teclado . 
 O monitor de vídeo é de boa qualidade, padrão Super VGA e a cintilação («flicker») é quase imperceptível . 
 O diretor-financeiro do Noroeste sugere o fundo de commodities para quem recebeu parte do salário nesses dias . 
 Segundo ele, o commodities está com boa rentabilidade e oferece liquidez diária depois de 30 dias . 
 «Quando o real entrar em vigor será melhor ter uma aplicação com liquidez diária para poder colocar o dinheiro onde for mais vantajoso», argumenta . 
 O gerente da corretora Magliano, Raymundo Magliano Neto, chama a atenção para o fato de a inflação estar ascendente . 
 Algumas taxas já atingem 45% em março . 
 «Com a inflação subindo, o investidor não deve ficar em aplicações prefixadas», afirma . 
 Aplicação prefixada é aquela em que o investidor sabe no dia da aplicação quanto ela vai render, como ocorre com o CDB . 
 O relógio de Covas ainda conserva o antigo horário, uma hora atrasado, portanto . 
 Indagado sobre os motivos, o senador, que aparece na TV manipulando um microcomputador, confessa que não sabe mexer num simples relógio digital . 
  (Reinaldo Azevedo, Nilson de Oliveira e Clóvis Rossi)  
 Silvia Machado, S.P. 
  Lenhadora, querida,  
 Espere sentada . 
 Como você sabe, sangue não é água . 
 Algum dia sua filha também escreverá cartas desairosas à seu respeito . 
 Os brasileiros não conseguiam escapar da marcação no ataque . 
 Mas isso abria espaço para jogadores do meio de campo avançarem . 
 Mauro Silva, que está proibido de ir à frente pelo técnico, poderia avançar sem preocupação . 
 Thayil considera os Melvins, um trio mais conhecido por seus trovejantes riffs à la Black Sabbath, a banda que mais influenciou o som feito em Seattle . 
 Soundgarden fez vários discos independentes antes de lançar seu álbum de estréia pela A&M Records, «Louder than Love», em 89 . 
  Golpistas fazem presidente no Haiti  
  Grupo de congressistas que apóia governo militar empossa o juiz Emil Jonassaint  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um grupo de congressistas haitianos que apóia o governo militar daquele país deu posse ontem a um novo presidente, o juiz da Suprema Corte Emil Jonassaint, 80 . 
 O governo dos EUA classificou a medida de «cínica, inconstitucional e ilegal», segundo a porta-voz da Casa Branca, Dee Deee Myers . 
  Chapa dois  
 Concorrem pela oposição Alfredo Rizkallah e Eduardo Rocha Azevedo (ex-presidente) . 
 Como suplentes: Francisco Souza Dantas, Raymundo Magliano Filho e Fernando Nabuco de Abreu . 
  Livraria Siciliano, R$ 165  
 Mochila dos Power Rangers . 
  Bazar Consolação, R$ 25  
 Livros do Tin-Tin . 
  NOVORIZONTINO 1  
 Maurício; Jorge Luís (Guilherme), Luís Carlos, Válter e Nelsinho; Goiano, Genilson e Romildo (Géia); Alessandro, Geraldo e João Carlos . 
 Técnico -- José Teixeira . 
  PONTE PRETA 1  
 André Dias; Marques, Pedro Luís, Helio e Branco; Nivaldo (Eliel), Guará e Julio César; Mauricinho, Monga (Edson Mariano) e Esquerdinha . 
 Técnico -- Sebastião Lapolla . 
  Local  
  Estádio Jorge Ismael de Biasi, em Novo Horizonte  
  Juiz  
  José Aparecido de Oliveira  
  Renda  
  CR$ 2.832.500  
  Público  
  967 pagantes  
  Cartões vermelhos  
  Guará e Marques (Ponte Preta) e Guilherme e Nelsinho (Novorizontino)  
  Gols  
  Esquerdinha aos 13min do 1º tempo e Géia aos 45min do 2º tempo  
 Intitulado «Combate à Inflação, Plano Real e Campanha Eleitoral», o livro, com 80 páginas, também é assinado por Odilon Guedes, vereador do PT, Luiz Carlos Merege, diretor da Fundação Getúlio Vargas em São Paulo, e João Machado, membro da Executiva Nacional do PT . 
 Além de Mercadante, o livro faz outra vítima . 
 A economista e deputada eleita pelo PT do Rio Maria da Conceição Tavares é incluída ao lado do vice de Lula entre as vozes influentes do partido que contribuíram para a análise equivocada do quadro econômico durante o processo eleitoral . 
 Pavel Sadyrin acusa rebeldes de 'traição' . 
 O técnico da seleção russa (foto) chamou os jogadores que se recusam a integrar a seleção nacional de futebol de «traidores» . 
 Sadyrin sugeriu à Federação Russa suspensão de dois anos para eles . 
 Até o 26º jogo, a Fifa distribuiu 104 cartões amarelos e efetuou sete expulsões . 
 Cinco por cartão vermelho e duas por amarelos acumulados . 
 Quem só tem um amarelo na primeira fase, começa as oitavas-de-final zerado . 
  (NR)  
 A Grécia roubou 31 vezes a posse de bola da Argentina, contra 46 vezes que perdeu . 
 Ou seja, os argentinos tomaram bolas 33% a mais que perderam . 
  (Valmir Storti)  
 A situação do primeiro-ministro se complicou no final de novembro, quando um grupo de 8 parlamentares de extrema direita de seu partido deixou de apoiá-lo . 
 As casas de apostas britânicas indicavam ontem que o ministro do Trabalho, Michael Portillo, é o político favorito para substituir John Major como líder do Partido Conservador em uma eventual queda do premiê . 
 Mas o relacionamento entre Michael Jordan e Scottie Pippen sempre foi ótimo . 
 A saída de Pippen implicaria no aproveitamento do croata Toni Kukoc no time titular . 
 Jordan sempre se mostrou contrário à contratação de Kukoc . 
 Por outro lado, o ala/pivô Horace Grant deve mesmo ir para o Orlando e o Chicago precisaria de um jogador para esta posição . 
 Shawn Kemp, que faz parte do «Dream Team 2» que disputará o Mundial de agosto, cairia como uma luva na vaga de Grant . 
 Playtronic -- Banco de Informação, tel. 522-2400 . 
 Maritel -- Atendimento ao Consumidor, r . 
 Hipólito Soares, 146, tel. 914-2755, Ipiranga . 
 Lego -- Departamento de Atendimento ao Consumidor, rua Jorge Canaã, 47, tel. 0800-115575, CEP 04691-160 . 
  Por exclusão  
 Durante as negociações com FHC, o PMDB desdenhou a Agricultura . 
 Na avaliação do partido, o ministério será um local de desgaste político enquanto a equipe econômica seguir dando as cartas . 
  Status  
 Além de assumir a supersecretaria de Comunicação responsável pela Radiobrás, TVs Educativas e publicidade, Roberto Muylaert terá status de ministro . 
 Ramirez É . 
 Foi na semana passada . 
 Os diretores do Cruzeiro me ligaram dizendo que o presidente queria porque queria me levar para o lugar do Nelinho . 
 E, apesar de ser uma boa proposta financeira, eu não aceitei . 
 Folha Por quê? 
  Edson Cordeiro tenta seduzir a platéia  
  O cantor mostra seu repertório eclético, em show com direção de Jorge Fernando, até domingo no Palace  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Edson Cordeiro  
  Direção: Jorge Fernando  
 Onde: Palace (av . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900)  
 Quando: de hoje até domingo . 
  Masculino  
 A seleção masculina de vôlei enfrenta hoje a equipe da Bulgária, em Sófia, como preparação para o Mundial, que começa na semana que vem . 
 O técnico José Roberto Guimarães vai testar seus reservas na partida de hoje . 
 Ontem a seleção treinou pela manhã . 
  *Com a Reportagem Local  
 A estatal nega que os preço da obra esteja acima do padrão . 
 Informa que as alterações no projeto da construção foram feitas para que o prédio abrigue o CPD -- Centro de Processamento de Dados da Eletropaulo . 
  BETINHO RECEBERÁ MAPA DO DESEMPREGO  
  Ação combinará fome e empregos (Da Sucursal do Rio)  
 A Ação da Cidadania Contra a Fome e a Miséria deverá receber até o fim da próxima semana o mapa nacional de desemprego, encomendado ao IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Com o mapa, o coordenador da Ação, Herbert de Souza, o Betinho, disse que terá como combinar as estratégias das campanhas contra a fome e pela geração de emprego, nova meta do movimento . 
 Até ceder terreno para a reação dos madrilhenos, o Palmeiras, ontem, mostrou que tem condições táticas e técnicas para figurar entre os primeiros times do do primeiro mundo do futebol . 
 Falta alguma coisinha, por exemplo, o miolo da zaga quando Antônio Carlos está fora do time (aliás, o miolo da zaga vem sendo a fragilidade de quase todos os grandes clubes brasileiros) . 
 Na boa partida de ontem, com os dois times jogando um futebol franco, ofensivo, com espaço para criar, o Palmeiras mostrou que Tóquio-95 pode estar mais próxima do Real do que do sonho . 
 Os organizadores de Roland Garros prometem para o próximo ano a realização de uma chave de veteranos, nos moldes do torneio de Wimbledon . 
 * . 
 Foi um fracasso este ano a venda de camisetas do torneio francês . 
 Em 1993, 70 mil camisetas foram vendidas . 
 Este ano, boa parte das 60 mil confeccionadas estão encalhadas . 
 Motivo: o cartaz oficial do torneio, estampado nelas, foi considerado feio pela maioria do público . 
 Ontem, ele determinou que a Secomex (Secretaria de Comercio Exterior) do seu ministério discuta detalhadamente este ponto com a SPE (Secretaria de Política Econômica), do Ministério da Fazenda . 
 As discussões começaram ontem, no Rio de Janeiro . 
 No início da noite, o ministro Ciro Gomes foi para o Rio se reunir com a equipe da SPE . 
 Os idosos foram resgatados por parentes ou levados para o Cetrem (Centro de Triagem), albergue do Estado, no Tatuapé . 
 Quatro estavam com ferimentos e fraturas . 
 Virginia de Jesus Gomes, 80, foi internada em estado grave no Hospital Mandaqui (zona norte) . 
 Exceto onde é expressamente proibido pelos Estados, qualquer um que tenha uma arma de fogo de pistolas a rifles pode vendê-la para quem quiser . 
 Segundo o «Wall Street», nem mesmo a recém-aprovada Lei Brady que prevê cinco dias para conferência dos antecedentes do comprador se aplica . 
 Ela regula apenas transações de vendedores licenciados pelo governo federal . 
 Imobilizado pela insistência dos ingênuos e pelos conflitos exacerbados entre os «contras» e os que desejavam (e desejam) a revisão só como palanque eleitoral, o Congresso preferiu fincar pé em prazos notoriamente desaconselháveis . 
 Resultado: já chegamos a março e nada foi votado (exceto o Fundo Social de Emergência que, na verdade, pegou carona na revisão e se refere a medidas transitórias) . 
 O que poderia acontecer de pior agora? 
 Sem dúvida, começar algum processo de barganha na tentativa de apressar a revisão . 
 Os governadores querem um casuísmo para si? 
 Depois viriam os partidos, as regiões, as bancadas que representam estas ou aquelas corporações, todos reivindicando seus casuísmos . 
 E pronto . 
 Em vez de uma revisão que ajude a consertar o país, teríamos um conjunto de alterações que acabarão piorando o texto constitucional ou, na melhor das hipóteses, ajudando a desmoralizá-lo ainda mais . 
  Cadeira elétrica não reduz dor  
  Da «The Philadelphia Inquirer»  
 À medida que os enforcamentos se tornavam cada vez mais macabros, os Estados norte-americanos começaram a procurar um método «mais humanitário» e acabaram optando pela cadeira elétrica . 
 A primeira eletrocussão judicial no mundo foi realizada na prisão Auburn, em Nova York, em 8 de agosto de 1890 . 
 A vítima era William Kemmler, um assassino . 
 As posições do PPR, PFL e PP, de um lado, e do PT, PC do B e PDT, de outro, foram radicalizadas, na reunião entre todas as lideranças do Congresso . 
 A discussão durou quatro horas . 
 PPR, PFL e PP querem o fim do monopólio estatal do petróleo e das telecomunicações e defenderam que essa proposta seja levada a plenário, para ser decidida pelo voto . 
  Israel ataca bases do Hizbollah no Líbano  
 Dois aviões israelenses dispararam foguetes contra base da guerrilha palestina Hizbollah 40 km ao sul de Beirute . 
 Foi o 16º ataque no Líbano este ano . 
 Não há informações sobre vítimas . 
  A FRASE  
 «Eles indicaram que gostariam de estabelecer relações conosco, mas não estamos ainda convencidos de que tudo está resolvido entre israelenses e palestinos.» 
 Quem quiser uma igual poderá encomendá-la ao hotel . 
 Receberá em casa . 
 Tudo no Palace foi inspirado nos animais e na floresta . 
 Os 338 apartamentos são divididos em quatro alas: do elefante, do leopardo, do búfalo e do leão . 
 Na entrada da primeira delas, o escultor sul-africano Danie de Jager reproduziu em tamanho natural o elefante Shawu, um dos Sete Magníficos do Parque Kruger, na África do Sul . 
 Suas presas pesavam 103,4 quilos . 
 Para Lula, o crescimento destes candidatos tiraria votos de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 No início da noite, o petista participou de passeata que reuniu cerca de 3 mil pessoas, segundo a PM . 
  (Américo Martins e Edna Dantas)  
  NA REDE  
 Durante o jogo entre México e Bulgária, no Giants Stadium, uma das traves precisou ser trocada . 
 Bernal se enroscou na rede e uma das hastes do gol se soltou . 
  AS MUDANÇAS  
 5... escalações diferentes foram utilizadas pelo técnico alemão Berti Vogts nas cinco partidas da Alemanha na Copa . 
 A dupla de ataque Klinsmann e Voeller só entrou em campo nas oitavas-de-final, quando a Alemanha venceu a Bélgica por 3 a 2 . 
 É um pouco o que nós, brasileiros, fazemos quando louvamos nossa própria indisciplina . 
 Faltaria aos negros, parecem dizer Murray e Herrnstein, maior consciência da superioridade que eles têm em campos outros que não os da inteligência . 
 No fundo, toda esta polêmica se desenvolve numa sociedade atravessada por dois problemas: o sistema educacional baseado em testes de QI e o sistema cultural baseado na predominância branca e protestante . 
 O negócio todo é uma loucura e leva racistas e anti-racistas, negros e brancos, liberais e conservadores a argumentações contraditórias . 
 No século 19 surgiu um movimento pela independência, que explodiu em violência . 
 O IRA manteve guerrilha contra os britânicos . 
 Em 1920, foram criados dois Parlamentos em Dublin, para 26 distritos predominantemente católicos, e em Belfast, para os outros seis, de maioria protestante . 
 Os novos fundões em URV rendem bem mais . 
 Considerando uma rentabilidade média de 0,10% ao dia útil, acima da URV, o mês fecharia com rendimento bruto de 47% . 
 A URV projeta 44% . 
 Na última semana, o governo eliminou a bitributação de IOF que existia sobre os fundões em URV . 
 Agora, quando o fundo precisar resgatar suas aplicações em URV no Banco Central, antes de 16 dias úteis, não pagará IOF . 
 A coluna não fez ataques pessoais a Meneghelli mas ao estilo político que ele representa . 
 E as avaliações foram passadas à coluna por pessoas das mais influentes dentro do PT . 
 Motivo pelo qual fica o registro das cartas, mas sem elementos objetivos que justifiquem admissão de erro por parte da coluna . 
  Força Sindical  
 A coluna recebe carta de Alemão, da Força Sindical, informando que sua central participou ativamente de todos os passos e discussões a respeito do acordo coletivo de trabalho inclusive no recente seminário de Brasília, que foi boicotado pela CUT . 
 Essa migração explica parte do recuo das consultas ao Telecheque . 
 Com a perspectiva de mudança de moeda, os clientes evitam o pré-datado . 
 Preferem o crediário . 
 Acompanhado das filhas Vanessa e Daniele, Parreira chegou ao Galeão sorridente . 
 «Nosso otimismo é sadio, de respeito aos adversários, mas de ilimitada confiança na experiência do time, no resultado do trabalho», afirmou Parreira . 
  («Os Sertões»)  
 2. "Nos gerais . 
 Ah, buriti cresce e merece é nos gerais! 
 (...) Os campos-gerais ali também tem . 
 Tombadores . 
 Arre, os tremedais; já viu algum? 
 O chão deles consiste duro enxuto, normal que engana; quem não sabe o resto, vem, pisa, vai avançando tropa com cavalos, cavalama . 
 Seja sem espera, quando já estão meio no meio, aquilo sucrepa: pega a se abalar, ronca, treme escapulindo, feito gema de ovo na frigideira . 
 Ei! 
 A seleção dos Estados Unidos não contará com o atacante Bob Samuelson no Mundial da Grécia . 
 O jogador e a comissão técnica tiveram uma série de atritos nesta temporada . 
 Samuelson, famoso também pela careca, pediu dispensa da seleção e já está até aprendendo japonês . 
 Ele acertou sua transferência para jogar no Campeonato da Liga Japonesa . 
 Samuelson deixou aberta a possibilidade de voltar à seleção dos Estados Unidos na Olimpíada de Atlanta, em 96 . 
 Mas o técnico Fred Sturm já afastou essa alternativa . 
 «Deixando o time agora, ele também está perdendo a oportunidade de jogar a Olimpíada», disse o técnico . 
  Talento múltiplo  
 Apesar das mudanças de técnica e objetivas deixou muitas vezes a crônica da cidade pela fotografia editorial, é muito difícil separar a maestria de ambas . 
 O talento o seguiu o tempo todo através do humor que usava ao fotografar as crianças francesas, as cenas dos casamentos dos subúrbios parisienses, o pós-guerra ou simplesmente ao fazer algum retrato para revista «Femme» . 
  Estigma  
 São várias as fotos que ficarão na memória, muito além de seu famoso «Beijo» verdadeiro estigma dos últimos tempos, que ocultou a maior parte do trabalho de Doisneau . 
 Em Gênova, o Parma saiu à frente da Sampdoria, graças a Zola, mas apanhou, de virada, 1 a 3, tentos de Máspero (dois de pênalti) e de Roberto Mancini . 
 No sul da Bota, a Juventus perdeu do Foggia, 0 a 2, ambos de Pierpaolo Bresciani e só não sofreu o terceiro gol porque o arqueiro Peruzzi defendeu um pênalti . 
 Tommaso levanta duas hipóteses . 
 Maltese foi morto ao esboçar alguma reação ou tentou evitar algum ataque contra Carolina . 
 Após matar Maltese, os assaltantes prosseguiram . 
 Levaram R$ 800,00 e documentos de Tommaso . 
 Deixaram-no junto com Carolina no começo da rodovia Raposo Tavares . 
  Tribunal vai revisar o eleitorado de Tocantins  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ministro Sepúlveda Pertence, determinou a revisão geral do eleitorado do Estado do Tocantins . 
 A revisão será feita durante o processo de votação . 
 Serão utlizadas as folhas de votação preparadas para esta eleição . 
  Aumenta o fosso entre Aristide eWashington  
  Das agências internacionais  
 O presidente deposto do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, rejeitou ontem um plano apoiado pelo governo dos EUA para que nomeasse um novo primeiro-ministro para governar uma maioria parlamentar . 
 Segundo a Casa Branca, seria um primeiro passo para levar Aristide de volta ao poder . 
 Em comunicado escrito, Aristide exigiu dos militares que o destituíram em 1991 uma renúncia incondicional . 
 «Esperávamos que os EUA tivessem ultrapassado a era de colonialismo ao se relacionar com líderes eleitos democraticamente», disse um assessor do presidente deposto . 
 Uma prova, dizem os representantes do setor, é que a indústria ainda não retirou cerca de 600 mil sacas adquiridas nos leilões . 
 «Não tem porque haver pressão por preços», diz Jair Coser, presidente da Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café) . 
 A proposta não foi acatada . 
  Custo da auditoria  
 A SGS Brazil, que vai fazer a auditoria do café dos estoques estratégicos do governo, receberá US$ 1,05 por saca . 
 Os estoques são de 17 milhões de sacas . 
  DAMAS DE FERRO  
  Cada vez mais meninas derrubam preconceitos e se firmam nos esportes de combate dominados por homens  
  MARIA LUÍSA CAVALCANTI  
  Da Reportagem Local  
 Da próxima vez que quiser mexer com uma garota bonita na rua, pense duas vezes . 
 Aparência frágil já não quer dizer nada . 
 Hoje é cada vez maior o número de mulheres praticando esportes que até pouco tempo eram dominados por homens . 
 E não estão fazendo feio, não . 
 Dart não concordou com os termos do acordo fechado entre o Brasil e os bancos internacionais no dia 15 de abril passado . 
 No acordo, os títulos da dívida foram trocados por novos papéis, com juros menores e prazos maiores . 
 Dart não trocou seus títulos pelos papéis . 
 Agora, estaria cobrando do BC os US$ 62,5 milhões . 
 Trata-se de uma distinção prevista na tradição da Casa, embora o posto de embaixador não se constitua, ao contrário do que ocorre em outros países, em um degrau da carreira diplomática . 
 O posto mais bem-remunerado do Itamaraty é o de embaixador do Japão . 
 Recebe cerca de US$ 19 mil . 
 Tóquio é considerada a cidade com o mais alto custo de vida do mundo . 
  Carro briga com nacionais  
  Da Reportagem Local  
 As versões DX e Wagon do Corolla que chegam ao Brasil vão disputar o mercado dos nacionais de luxo . 
 Com preços entre US$ 29 mil e US$ 36 mil, o Corolla está na mesma faixa do Tempra 16V (cerca de US$ 31 mil), do Santana GLSi (cerca de US$ 32 mil) e do Omega GLS (cerca de US$ 33 mil), todos quatro portas . 
 A vitória da produção agrícola e industrial contra a paralisação econômica do país e a especulação financeira . 
 A vitória do povo contra a desesperança . 
  Edílson tenta ser o artilheiro  
  Da Reportagem Local  
 Para o meia palmeirense Edílson, a partida de hoje contra o São Paulo é também uma oportunidade para se aproximar de Stalin Rivas, do Minerven, da Venezuela, na artilharia da Taça Libertadores . 
 Rivas lidera a tabela de artilheiros com sete gols . 
 Até agora, Edílson já marcou cinco vezes e é o principal goleador do Palmeiras na competição . 
 O roteiro não desmente o livro . 
 A trama é intrincada, envolvendo pessoas que desaparecem, tipos dúbios (como Peter Lorre), detetives drogados (Bogart/Sam Spade em pessoa) . 
 Mas «Relíquia» ainda é antes de qualquer outra coisa um exercício de roteirista, que controla muito bem os elementos no papel, mas frente à câmera empenha-se sobretudo em ilustrar o texto (ilustrar bem) . 
 Perguntado sobre o filme, Howard Hawks (para quem Huston havia sido roteirista) respondeu à sua maneira evasiva: 
 «Eu disse a ele que quando se dirige não convém escrever o roteiro» . 
 Ou, em outras palavras, nesse filme de diálogos geniais, faltou algum diálogo para que chegasse a ser notável . 
  (Inácio Araujo)  
 Ontem em São Paulo, o executivo da Wal-Mart evitou informar a localização das lojas, volume deinvestimentos e previsão de faturamento do grupo no país . 
 A Folha apurou que a sociedade Wal-Mart/Lojas Americanas irá inaugurar três lojas Sam's Club no Brasil em 95: duas no Estado de São Paulo (Osasco e Santo André) e uma no Rio de Janeiro . 
 O secretário do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, também pediu aos ministérios da Agricultura e da Saúde a apreensão em todo o Brasil dos produtos proibidos ontem e de outros que já não estão sendo comercializados em São Paulo por sua determinação . 
 Segundo Costa Filho, devem ser retirados do mercado em todo o país o arroz Gazela, arroz Franciscano, arroz Prakasa, linguiça calabresa Florentina, água mineral Sarandi, canela da china em pó bambu e pé-de-moleque crocante Zapa . 
 «Com a diversificação, passamos por vários ciclos econômicos do Brasil de forma bem sucedida . 
 Temos investimentos totais de US$ 300 milhões», afirmou o presidente Antonio Carlos Queiroz . 
 A empresa-mãe é a Monsanto Company, sediada em Missouri (EUA) . 
 Está presente em aproximadamente cem países . 
 O acerto permitia que os usineiros fossem beneficiados com US$ 120 milhões dos cofres públicos, resultado de isenção de impostos . 
 Parte do acordo foi cumprido e outra teve cancelamento pela Justiça . 
 Durante a gestão de Collor na Presidência (1990-92), os filiados da Cooperativa comandada por Tenório voltaram a ser beneficiados pelo governo: tiveram uma dívida de US$ 86 milhões paga pelo Banco do Brasil a bancos ingleses . 
  Gapa faz exposição sobre Aids em galeria  
 O Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) realiza de hoje ao próximo dia 31, na galeria Consolação (região central), uma exposição de cartazes informativos sobre a Aids . 
 Os temas, segundo a presidente do Gapa, Aurea Celeste Abbade (foto), estão voltados à prática de sexo com segurança, à solidariedade e aos cuidados contra a contaminação pelo uso de drogas . 
  O NÚMERO  
 4,2... quilos de cocaína foram apreendidos ontem no fundo falso de uma mala . 
 A PF prendeu em flagrante ontem a grega Maria Pracatos, no aeroporto Dois de Julho, em Salvador (BA) . 
 Ela se preparava para embarcar para a Ilha do Sal (Cabo Verde) . 
  É PARENTE DA OSTRA  
 Outros nomes populares (comuns) do molusco conhecido como cupim-do-mar são teredo ou turu . 
 Ele é parente da ostra e do caracol . 
 «No Norte e Nordeste do Brasil, as pessoas costumam comê-los», diz Osmar Domaneschi, professor no Departamento de Zoologia da Universidade de São Paulo . 
 «O cupim-do-mar tem alto valor nutritivo, é rico em proteínas e cálcio», explica Osmar . 
  DO DOPING (2)  
 «É mais fácil marcar cinco gols numa partida do que fazer o exame antidoping.» 
 Salenko, atacante russo que fez cinco gols contra Camarões, ontem na Folha . 
 FHC -- Pois não . 
 Eu, quando ministro da Fazenda, enviei uma exposição de motivos ao presidente da República e um conjunto de propostas ao então Congresso revisor, que tocam nessa matéria; lá está dito o que eu penso . 
 No caso dessas matérias, essas matérias são de ordem constitucional, não é isso? 
 Existem proibições a monopólios constitucionais e a proibição de capital estrangeiro também constitucional em certas áreas . 
 Eu acho que no caso do monopólio, quer se trate do monopólio do petróleo ou das telecomunicações, ele é da União . 
 Eu acho que a Petrobrás mesmo já apresentou a emenda que eu apresentei flexibilizando, permite «joint-venture», parcerias com o capital privado, nacional ou estrangeiro em certas áreas . 
 Eu acho que isso é necessário . 
 Disse e repito aqui: a Petrobrás não é privatizável, eu disse isso sempre . 
 Por várias razões, entre as quais porque os recursos destinados à privatização são inalcançáveis . 
 Mas, além disso, há outras razões que não aconselham . 
 Agora, é possível ampliar a competição em algumas áreas da Petrobrás . 
 Está sendo discutido pela própria Petrobrás e o Congresso vai ter que precisar, e essa é a minha posição . 
 A comissão técnica pode pedir para que os campos sejam molhados antes das partidas . 
  Alambrados  
 O Departamento de Defesa dos EUA sugeriu que os estádios da Copa usem cercas de arame e fossos entre a torcida e o campo . 
  Comunistas têm vitória no Nepal  
 Os comunistas do Nepal assumiram ontem o governo do país, após terem conseguido formar uma aliança com um partido centrista . 
 Próximo papa pode ser cardeal brasileiro O filósofo francês Jean Guitton disse que o arcebispo de Salvador, Lucas Moreira Neves, poderá ser o próximo papa . 
 Trata-se da consolidação de uma experiência que teve origem em 1990, quando se realizou em São Paulo o 1º Fórum Euro-latino-americano, cujo tema central foi «A Europa dos anos 90 e as opções latino-americanas» . 
 Iniciou-se, então, uma mobilização que se revelaria extremamente produtiva . 
 O 2º Fórum, organizado dois anos depois, em Lisboa, abordou o tema «Relações euro-latino-americanas que futuro?», destacando o Mercosul, apontado como futuro pólo de atração para os demais países do continente . 
 «Não há embasamento científico para se dizer que o silicone causa algum mal à saúde», disse Ithamar Nogueira Stocchero, 43, diretor da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica . 
 Segundo ele, a sociedade, a Associação Médica Brasileira e a Associação Paulista de Medicina fizeram dois fóruns em 92 sobre o tema . 
 E o hit-gritaria do momento é «Short Dick Man», do 20 Fingers (até o nome é apropriado) . 
 A letra é um primor, em legítimo estilo traveca, com uma louca falando no fundo sobre as propriedades dos rapazes do título (se vira no inglês, vai) . 
 O single está em terceiro lugar na parada dance da «Billboard» . 
 Esse povo da noite não tem mais mesmo o que inventar . 
 Agora cantam no banheiro o hit evangélico «na casa de Jesus não entra Satanás; xô Satanás, xô Satanás» . 
 Com direito às palmas que caracterizam o estilo . 
 Para mim seria um prazer enorme poder vê-lo outra vez . 
 Isso é tudo o que posso oferecer: minha amizade . 
 Há três anos não temos contato, mas isso não importa para mim, porque se o respeito mútuo está intacto, isto é o que conta . 
 As lembranças que tenho de você são maravilhosas e nada poderá manchá-las, muito menos uma suspensão . 
 Às 20h de anteontem, o general Carlos Arcoverde de Freitas Almeida, comandante militar do sudeste, recebeu a ordem do Ministério do Exército para ocupar os prédios . 
 Um comboio da PE saiu do seu quartel na rua Abílio Soares, no Paraíso (zona sul) . 
 Os militares levavam fuzis, metralhadoras, pistolas, bombas de gás lacrimogêneo, escudos, cassetetes e cães . 
  Bolsas de Valores têm semana decisiva  
  Votação do Fundo Social de Emergência e especulação sobre candidatura de FHC mexem com o mercado  
  Da Reportagem Local  
 Esta semana promete muita agitação no mercado financeiro . 
 Principalmente nas Bolsas de Valores . 
 Os próximos dias poderão ser decisivos na definição de tendência do mercado . 
 A aprovação ou não do Fundo Social de Emergência (FSE) abrirá caminho para um ciclo de altas ou de baixas nas ações . 
 Na sexta-feira, os investidores jogaram um balde de água fria na euforia das Bolsas de Valores, que já acumulam ganhos acima de 150% somente este ano . 
 O Índice Bovespa (da Bolsa paulista) fechou em baixa de 9,2% e o I-Senn (da Bolsa do Rio) caiu 7,3% . 
 Para tentar neutralizar a estratégia petista, a assessoria do candidato do PSDB prepara uma campanha de divulgação do novo índice oficial do governo, o chamado IPCR (Índice de Preços ao Consumidor do Real) . 
 Planeja-se inclusive a veiculação do novo índice nos programas eleitorais do candidato no horário eleitoral de rádio e televisão . 
 O prefeito (Demétrio) quer cobrar taxas mais caras do ingênuo Tonico . 
 O padre (Demétrio) pede doação para a igreja . 
 Há ameaça de roubo da galinha . 
 No final, as coisas se resolvem com Tonico ajudando os pobres . 
 O enredo repete a fórmula de «Robin Hood -- O Príncipe dos Ladrões» (um das melhores montagens de Caprarole), enfatizando a ganância da sociedade e a necessidade de justiça, mas sem o mesmo talento de «Robin» . 
 Quinto, a imposição do capitalismo aos capitalistas na economia privada do grande capital, pela legislação antitruste vigorosa, pelos custos impostos ao fechamento das empresas de família, pelo redirecionamento dos favores das empresas públicas e dos bancos públicos aos pequenos empreendimentos e pela fragmentação e descentralização do sistema bancário . 
 Sexto, o investimento maciço e prioritário em educação pública, em escolas, professores e condições práticas de apoio à criança, acompanhado por uma revolução no conteúdo da educação brasileira pra livrá-la do decoreba e dirigi-la à conquista de capacidades . 
 Como todo mundo sabe, os três tenores são amantes do futebol . 
 Durante a recente filmagem de um de seus ensaios pela televisão, Pavarotti manejou a bola como o jogador que já foi no passado . 
 O Velho Olheiro do Futebol Dave vai mandar uma sugestão ao Parreira . 
 Ele poderia colocar Pavarotti no lugar de Zinho . 
 O eco do grito de «Goooooooool» do grande tenor seria ouvido pelo mundo inteiro . 
  Prefeita decreta calamidade pública em São José após vendaval de domingo  
  Da Folha Vale  
 A chuva de granizo que atingiu São José dos Campos (97 km a nordeste de SP) anteontem deixou pelo menos 60 desabrigados no Jardim Telespark . 
 A prefeita Angela Guadagnin (PT) decreta hoje estado de calamidade pública . 
 Ela anuncia também o valor da verba a ser destinada para a recuperação dos danos causados pela chuva . 
 Segundo o «Post», George Stephanopoulos e Harold Ickes telefonaram ao secretário-assistente do Tesouro, Roger Altman, para reclamar da contratação de Jay Stephens para investigar o caso . 
 Stephens é filiado ao Partido Republicano, de oposição . 
 Há um ano ele foi demitido da promotoria pública federal em Washington . 
 Ficou famoso em 1989 por ter condenado por tráfico de drogas o ex-prefeito Marion Barry . 
  A cronologia do sequestro  
  Da Redação  
 Dia 02 (segunda) -- Edevair Farias, 64, pai do jogador Romário, é sequestrado no Rio . 
 Ele desaparece depois de deixar o bar Garota do Quitungo, à noite . 
 Dia 03 (terça) -- A família do jogador mantém segredo sobre o desaparecimento do pai de Romário . 
 Mallmann -- A única influência de Adams em meu trabalho é o sistema de zona que ele criou . 
 Minhas imagens são essencialmente de paisagens, e é a formação dos elementos que as compõem, como terra, água e rochas, que me estimulam a fotografá-las . 
 Folha -- Você se dedica a esse tipo de foto profissionalmente ou por puro prazer? 
 O governo americano sabia que, com exceção da Argentina, não contaria com o endosso da América Latina para a invasão . 
 O que está em jogo não é a invasão, que tem o aval da ONU . 
 É a Cúpula das Américas, marcada para dezembro, que pode se esvaziar com a intervenção militar . 
  (Oscar Pilagallo)  
 Zlata -- Eu quero ser jornalista, porque acho legal, você pode conhecer muitas pessoas . 
 Isso é muito interessante, eu acho . 
 Também porque como jornalista você pode ajudar as pessoas, escrevendo sobre os problemas, fazendo-as tomarem conhecimento deles . 
 Folha -- O que você acha que as pessoas de Sarajevo precisam mais neste momento? 
  Lenha na fogueira  
 Osiris Lopes, ex-secretário da Receita, foi ao Planalto e criticou a quantia paga ao Fisco pela bagagem da seleção . 
 «É óbvio que a declaração deles não corresponde ao que foi importado», disse . 
  Hora do martelo  
 A cadeia de hotéis Horsa abre hoje os envelopes com propostas de compra para o Hotel Nacional de Brasília . 
 O estabelecimento é o mais antigo da capital e hospedou, entre outros, a rainha Elisabeth . 
 Nem por isso Waikiki deixa de impressionar, emoldurada pela montanha Diamond Head e a praia de Sans Souci, onde o escritor assistia o pôr-do-sol . 
  (SC)  
  Sensação cerca bactéria «assassina»  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Nos fins de maio e nos meados de junho a população da Inglaterra e dos Estados Unidos foi abalada pelo que se apresentava como ominosa notícia: um pequeno surto de doença provocada por estreptococo invasor do grupo A. 
 Embora o alastramento do mal não parecesse calamitoso, a rapidez de sua evolução e a letalidade de alguns casos contribuíam para que a imprensa sensacionalista divulgasse tratar-se dos primórdios de gravíssima pandemia . 
  Dirceu critica 'demora' do PT  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT ao governo de São Paulo, José Dirceu, criticou ontem «a demora» do partido em responder às denúncias contra o senador José Paulo Bisol . 
 Na opinião de Dirceu, faltou agilidade ao PT para explicar que «Bisol não é corrupto» . 
 Salameh, um imigrante palestino, se pronucniou em árabe por mais de meia hora e afirmou ser inocente . 
 Também afirmou ser inocente o químico Ayyad, responsável pela fabricação da bomba e pelo envio de mensagens a agências de notícias após a explosão afirmando que o motivo do atentado teria sido «a política dos EUA de ajuda a Israel» . 
  Morre Gilberto Ometto, do Grupo São João  
  Da Folha Sudeste  
 O diretor-presidente do Grupo São João, que controla um aglomerado de 22 empresas com sede na cidade de Araras (SP), Gilberto Rugger Ometto, morreu ontem aos 58 anos de parada cardíaca no Hospital do Coração, em São Paulo, por volta das 13h . 
 O empresário estava internado desde o final de janeiro devido a problemas pulmonares . 
 Até a parada cardíaca, seu estado de saúde era regular . 
 O enterro será realizado hoje, às 11h, na Capela da Usina São João, em Araras . 
  Unesp abre em 19 cidades inscrição para Vestibular 95  
  Da Reportagem Local  
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) abre hoje inscrições para o Vestibular 95 . 
 São 4.311 vagas para 46 carreiras diferentes . 
 Para fazer a inscrição, o candidato deve comprar o manual em uma das 144 agências credenciadas do Banespa (R$ 3,00), pagar uma taxa no valor de R$ 35,00 e se inscrever nos postos da Unesp de segunda a sexta, das 9h às 18h . 
 A TR incorpora os juros praticados pelo mercado financeiro e torna o rendimento da poupança próximo ou até superior aos das aplicações mais sofisticadas . 
 Segundo a área técnica do Banco Central, a entrada de grandes investidores na poupança se acentuou do mês de junho para cá, durante o período de transição para o real . 
  Satélite perde contato após lançamento  
  Das agências internacionais  
 Um satélite da empresa norte-americana AT&T perdeu contato com a Terra após ser colocado em órbita por um foguete Ariane, anunciou ontem um porta-voz da companhia . 
 «Perdemos contato com o Telstar 402 cerca de dez minutos depois de ele ter se separado do veículo lançador», disse . 
  A política cambial  
  RENATO FRAGELLI CARDOSO  
 Através da resolução 2.087, o Banco Central (BC) obrigou-se a vender, embora não a comprar, qualquer quantidade de dólares à taxa de R$ 1,00, por prazo indeterminado . 
 Em seguida, sinalizou que a taxa de juros ao longo do primeiro mês do plano ficaria em torno de 7,5% e manteve-se fora do mercado de câmbio, deixando a cotação despencar para R$ 0,91 . 
 Por que a cotação caiu tanto? 
 Para responder a esta pergunta, basta acompanhar a operação financeira baixo . 
 Para aproveitar cada um dos 1 milhão de m2 do Transamérica Comandatuba é preciso reservar, num período de uma semana, energia para 40 atividades diferentes e alguns reais a mais no bolso . 
 Sua área náutica é imbatível: «banana boat», caiaque, carro à vela, esqui, «hobbie cat», «holder», jet ski, «knee boat», mergulho, «optimist», pesca esportiva, «skufer», lancha e escuna . 
 Só os motorizados são pagos . 
 Destaco os pontos principais: 1) elimina impostos (inclusive o IPI e o ICMS) incidentes sobre os investimentos, a agropecuária e as exportações; 2) suprime a cobrança indireta de impostos sobre a produção e viabiliza a redução dos efeitos em cascata das contribuições sociais sobre as vendas (por exemplo, do Finsocial e do PIS); 3) determina que um único imposto federal incidirá sobre as exportações, garantindo uma política nacional de comércio exterior, hoje inviabilizada com a aplicação de impostos estaduais com diferentes alíquotas e objetivos; 4) destina aos Estados e municípios a maior parte da receita desse imposto de exportação, compensando eventuais perdas de receitas; 5) prevê sanções contra importações que caracterizem concorrência desleal à produção doméstica; e 6) dificulta a edição de «pacotes tributários» nos últimos meses ou dias do ano . 
 O sistema tributário brasileiro sofre de muitos males . 
 Sem curar todos eles, a emenda ataca os principais . 
 É como se representasse uma angioplastia certeira nas artérias do sistema . 
 As pequenas mudanças que promove são mais úteis ao país do que projetos de imposto único, equivocados do ponto de vista da teoria e da prática . 
  A língua existe além das palavras  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O jornalista Wagner Carelli foi entrevistar o escritor argentino Jorge Luis Borges . 
 Ao terminar a entrevista, ficaram conversando sobre a linguagem que existe além das palavras e sobre a imensa capacidade que o ser humano possui de entender seu próximo . 
 «Vou lhe dar um exemplo», disse Borges . 
 Segundo Juliana, o assassino parou a bicicleta e observou à distância se a garota havia morrido . 
 Ontem pela manhã a DIG prendeu um homem suspeito de ser o autor do crime, que não foi reconhecido pelas meninas que acompanhavam Eliane . 
  Glossário reúne as ensaístas brasileiras  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 «Ensaístas Brasileiras» reúne em um volume grande parte das mulheres que escreveram sobre letras e artes no Brasil -- em jornais, revistas e livros -- de 1960 a 1991 . 
 Pesquisa realizada por Heloísa Buarque de Holanda, 54, e Lucia Nascimento Araújo, 47, o volume é um levantamento bibliográfico, composto por 622 verbetes apresentados em ordem alfabética, espécie de «Who's Who» (Quem é Quem) no cenário da reflexão crítica feminina do país nos últimos 150 anos . 
 Os verbetes identificam as autoras através de biografia resumida e bibliografia correspondente . 
 Segundo as autoras, o termo ensaísta foi escolhido arbitrariamente, pela «constatação de que o pensamento crítico feminino nas artes e na literatura, abundante como este trabalho comprova, realizou-se em formas e espaços muitas vezes marginais e diversificados.» 
 Essa diminuição no ritmo do treinamentos físicos já estava prevista na programação da equipe . 
 Moraci queria forçar os jogadores no início «e deixar só a lapidação para antes do começo da Copa» . 
 O preparador explicou ontem que o meia Raí voltou a fazer na seleção os exercícios que fazia no São Paulo . 
 «No Paris St . 
 -Germain eles não dão exercícios para ajudar o Raí a manter sua capacidade física.» 
 «Acredito que não sairá deste encontro o documento paralelo sobre Cuba e Haiti porque não há um consenso geral», disse à tarde o presidente no Hotel Glória . 
 A Argentina é o principal opositor do documento paralelo proposto ontem pela manhã, em discurso, pelo presidente Itamar Franco, que defendeu o fim do embargo econômico a Cuba . 
 Para o dia 17 está programada palestra sobre «Transformação», com o diretor da IBM, Hugo Gomes . 
 O ciclo sobre qualidade ocorre sempre às 19h30, no auditório da Folha, à al. Barão de Limeira, 425, 9º andar . 
 Os interessados terão livre acesso ao evento . 
 Já Michael Hutjens, da Universidade de Illinois (EUA), mostrou aos pecuaristas brasileiros a maneira correta de alimentar as vacas em climas quentes . 
 «É fundamental um planejamento minucioso da alimentação da vaca durante as três semanas que antecedem o parto», aconselhou Hutjens . 
 No último dia da Interleite, estudiosos e pecuaristas visitaram duas fazendas brasileiras, a granja Itambi, em São José dos Campos (SP), e a Pecuária Serramar, em Caraguatatuba (SP) . 
 O volume exportado, no entanto, cresceu 5,3% entre 25 de agosto último e 1º de setembro de 1993, em comparação com os 12 meses anteriores . 
 «Mas este número esconde o nível de endividamento do setor, que, estimamos, chega a US$ 1,9 bilhão», diz Ariztia . 
  NAS PISTAS  
 Atenção . 
 O início da semana tem sido melhor nos clubes, com festas que saem do aleijo clássico dos fins de semana . 
 Siga os eventos nos seguintes lugares: 
 Allure . 
 O clube dos modelos, decoração fofa . 
 Mesmo que alguns deles chamem o lugar de «Lure» (eu já ouvi) . 
 Se ligue na segunda-feira . 
 Brizola elogiou FHC e disse que até agora a campanha do tucano não tem cometido erros . 
 Antes, o governador do Espírito Santo, Albuíno Azeredo (PDT), fez uma visita ao comitê de FHC . 
 Segundo os tucanos, Azeredo defende o entendimento entre Brizola e FHC ainda no primeiro turno . 
 O presidenciável tucano visita hoje duas cidades do Espírito Santo . 
 Antes, não pretendia passar por esse Estado . 
 Camargo Zambon, coordenador do programa de cana-de-açúcar do PR, diz que as novas variedades têm bons índices de produtividade e resistência às doenças . 
 Segundo Zambon, outras características importantes dos novos produtos são os teores de açúcar, de fibra e florescimento . 
 Um dos três gols do São Paulo foi marcado pelo legendário Leônidas, o Pelé da época . 
 Filmes de guerra americanos, como «Sargento York» e «Casablanca», dominavam as sessões duplas dos cinemas (a Cr$ 2 o ingresso), completadas com comédias brasileiras estreladas por Oscarito e Grande Otelo . 
 Ainda assim, ele fala . 
 E fala mais . 
 Escreve diálogos, afinal . 
 Escreve uma peça inteira, com direito a uma trama mais ou menos linear, o que antes era heresia para a seita dos incrédulos . 
 Conta uma história, ainda que confusa e fragmentária, um pouco como antes, mas também a rejeição do que fazia antes . 
 Uma peça de que é possível até escrever um resumo: 
 Um diretor e atores ensaiam um espetáculo . 
 Discutem, brigam, sempre tendo como sombra, acima deles todos, o corpo do «grande ator» . 
 Falam continuamente da arte de interpretar, mas em geral de uma maneira submissa, inferior, diante do «grande ator» . 
 Como se a arte dele fosse maior . 
 Quando o «grande ator» revive, afinal, aparecem os confrontos . 
 O porta-voz da American Eagle, Bob Bedwell, disse que o ATR-72 caiu quando estava circulando à espera de vaga para pousar no aeroporto O'Hare, de Chicago . 
 Segundo o porta-voz da Administração Federal de Aviação (FAA) em Chicago, Don Zochret, o piloto comunicou que desceria de 3.000 m para 2.500 m de altitude e em seguida o aparelho desapareceu das telas de radar . 
 O centroavante Evair declarou que o retorno ao esquema do ano passado representa a volta à posição em que começou no futebol . 
 «Vou marcar menos gols do que antes . 
 Espero que não me cobrem por isso», disse o artilheiro do Paulista deste ano, com 23 gols . 
 O programa é coordenado pelo SAE (Serviço de Apoio ao Estudante), que exige, além dos documentos que comprovem renda, uma carteirinha de estudante da Unicamp . 
 Há dois postos de inscrição: um no DCE (Diretório Central dos Estudantes) e outro no prédio do Ciclo Básico . 
 «Morar na universidade é bem melhor . 
 O pior de todos é quarto alugado», afirma Silvia Kuva, 26, que mora no Crusp . 
  (LPz)  
  Imobiliária evita alugar para alunos  
 Vejo de novo os protestos contra o Plano FHC 2 com o desfalque dos que, em 1985, estavam gritando e, hoje, são gritados em 94 . 
 Mas tudo é nostálgico e tem uma face de coisas mortas, além de uma profunda solidão . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Lula começou reclamando da imprensa e, pouco depois, emocionou parte da platéia ao relatar as dificuldades que já enfrentou como retirante nordestino . 
 Comparou os obstáculos com os que tem a obrigação de superar na campanha . 
 «Um nordestino que já foi dado como morto e que ressurgiu como a figura política mais importante do país é um vencedor», disse . 
  Viaduto em homenagem a novelista é inaugurado  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura inaugurou e entregou ao tráfego ontem o viaduto Cassiano Gabus Mendes, que liga Guaianases a São Miguel Paulista, na zona leste . 
 A inauguração estava prevista para ser feita pelo prefeito Paulo Maluf, mas a obra acabou sendo entregue pelo secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros . 
  Dinheiro de sobra  
 Do dinheiro bloqueado no governo Collor, havia ainda 17,6% ao final do ano passado aplicados nos Depósitos Especiais Remunerados . 
  Anunciando mais  
 A Kia Motors do Brasil está investindo US$ 2 milhões em publicidade este ano . 
 Folha -- Os agropecuaristas apresentam grande resistência ao PT em Goiás? 
 Carvalho -- Hoje não há resistências ao partido . 
 A viagem que fiz com Lula mostrou que mesmo a região Norte do Estado, a mais tradicionalmente ligada à UDR, tem sido acessível . 
 Reunimos mais de cinco mil produtores agrícolas nessa região . 
 Isso seria impossível nas eleições passadas . 
  HISTÓRIA  
 Michael Caine será Stalin; Bob Hoskins, Churchill e John Lithgow, Roosevelt na minissérie que a rede de TV norte-americana NBC está preparando sobre Molotov (o diplomata soviético, não o coquetel) . 
 O papel de Molotov será do ator tcheco Jan Triska . 
  Cratera da JK  
 Hoje às 9h, na Câmara Municipal, o secretário de Obras da prefeitura, Reynaldo de Barros, prestará esclarecimentos sobre as obras do complexo . 
 Em uma das obras, a da passagem sob a avenida Santo Amaro, houve três acidentes que abriram três crateras na avenida Antonio de Moura Andrade e danificaram os túneis . 
  Clube quer aprimorar movimento de atletas  
  Da Reportagem Local  
 Biomecânica do movimento . 
 Esta é a mais recente arma high-tech do São Paulo na corrida tecnológica do futebol . 
 Corrida que o clube lidera com folga absoluta . 
 A novidade consiste, em termos simples, no estudo dos movimentos do atleta na tela do computador . 
 O passo seguinte é procurar alterar os treinamentos do jogador de acordo com os resultados desse estudo para, por exemplo, corrigir uma falha técnica . 
 O sistema é utilizado por atletas olímpicos de ponta . 
 É de uso tão restrito que pode ser considerado um luxo do São Paulo . 
 Os primeiros testes de campo estão marcados para fevereiro, mas nem o clube, nem os cientistas da Unicamp envolvidos no projeto, têm certeza das variáveis a serem observadas . 
 Weidner foi um dos civis mais condecorados da Segunda Guerra . 
 Recebeu a Medalha da Liberdade com Palmas de Ouro, dos EUA; a Cruz de Guerra e a Medalha da Resistência, da França; a Ordem do Império Britânico; a Ordem de Orange-Nassau e a Medalha da Resistência, da Holanda; e a Ordem do Rei Leopoldo 2º, belga . 
 A informação foi dada ontem à Folha pelo diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, um dos principais elaboradores do plano . 
 Paralelamente, uma nota contendo um exemplo de conversão baseado na mesma interpretação foi distribuída pela assessoria de imprensa do Ministério da Fazenda, com objetivo de acabar com as dúvidas sobre o assunto . 
 Segundo ele, esses prêmios totalizam US$ 16 mil (cerca de CR$ 25,6 milhões) . 
 «Parece que a Iaaf pagou à Federação de Atletismo de Zâmbia, mas o dinheiro nunca chegou até mim», afirmou . 
 Matete disse que caberia à Iaaf fiscalizar o repasse dos prêmios aos atletas . 
 «Terei que contratar um advogado», disse . 
 No início desta semana, o candidato pedetista foi a São Bernardo, na região do ABC, agradecer o apoio do prefeito Walter Demarchi (PTB) e ficou sabendo que a adesão ainda não estava consolidada . 
 Demarchi afirmou que o anúncio do apoio devia ser um «mal-entendido» e explicou que só iria se decidir após consultar lideranças do PTB na região . 
 Você está pronto para sonhar? 
 Quer passar o resto de tua vida fumando ópio? 
 Não haveria nada contra isso na lei . 
 Quer servir crack numa bandeja a um punk de 13 anos? 
 Absolutamente nada contra, desde que ele peça . 
 Que tal viver com meia dúzia de belas e esguias sedutoras de 14 anos no teu quarto no primeiro andar? 
 Nenhum policial intrometido te arrastaria até a delegacia local . 
 Oceana nem teria delegacia . 
 Sequer teria uma força policial pública, que seria um desperdício do dinheiro dos contribuintes . 
  Salários perdem 7,38% no setor de serviços  
  Diferença percentual média em relação a salário no «pico» foi maior que a da indústria, comércio e construção  
  Da Redação  
 Os salários do setor de serviços registraram perda média de 7,38% em abril, segundo pesquisa do Datafolha . 
 Em março, logo após a conversão dos salários para URV, a perda era de 8,89% . 
 Os percentuais representam a diferença entre valores médios pagos pelas empresas e valores na data-base (salários no «pico») . 
 Somente 9% das empresas concederam reajustes (de 1,7% a 10,0%) . 
 Standards como «Straight no Chaser» (de Monk) também predominam no repertório do CD de Stern, mas o ex-parceiro de Miles Davis prefere interpretá-los em andamentos frenéticos e solos delirantes sua marca registrada . 
 O efeito é quase o oposto do que se ouve no CD do Fourplay, que reúne medalhões da «fusion»: Ritenour, Bob James, Nathan East e Harvey Mason . 
 Interpretando temas próprios, podem surpreender os velhos fãs, soando bem mais contidos do que seu normal . 
 Minha filha Raquel, de 22 anos, disse que com esse pensamento o país nunca mudaria . 
 Então, o Dadá está entrando por isso . 
 É um homem íntegro, de moral elevada e comprovadamente competente . 
 Agência Folha -- Quais são as suas propostas? 
  Candidato, Barelli sai do cargo no fim do mês  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, deve deixar o governo no final do mês para concorrer às eleições gerais deste ano . 
 Barelli, que se filiou ao PSDB em janeiro, deve ser vice na chapa do senador Mário Covas (PSDB-SP) ao governo de São Paulo ou sair como candidato a senador ou deputado federal, nessa ordem de preferência . 
 Em público, Barelli afirma que ainda não decidiu seu futuro político e que pretende conversar com o presidente Itamar Franco . 
 Em conversas com assessores, ele dá a entender que este é seu grande momento para começar uma carreira política fora do Executivo . 
 «Ainda não decidi se serei candidato . 
 Vou discutir com o presidente Itamar», afirmou ele ontem . 
 Thoreau afirmou: 
 «Em cada brasileiro há um Tuninho» . 
 Referia-se ao marido traído de Zulmira, que troca a tragédia pelo futebol . 
 «Como no enterro de Senna, os brasileiros são capazes de mostrar gestos exagerados e três semanas depois se esquecer de tudo.» 
 O público ria antes de o tradutor para o alemão falar . 
 Thoreau concluiu com uma defesa de suas traduções de Nelson Rodrigues: 
 «Tentei passar o texto curto e cortante de Nelson para o alemão . 
 Ficou estranho, o leitor comum o acha incompleto . 
 Mas resolvi deixar assim para não perder a poesia de Nelson» . 
 CONTOS A ADALGISA, de Carlo Emilio Gadda . 
 Rocco . 
 288 págs. xx URVs 
  Narração é o forte do autor  
  Da Redação  
 Nascido em 1910, Akira Kurosawa tornou-se a partir de «Rashomon» o cineasta japonês mais conhecido internacionalmente . 
 Sua capacidade de contador de histórias foi capaz de apagar o estigma da distância cultural entre Ocidente e Oriente . 
 Vinculado à esquerda, influenciado pela literatura de Dostoiévski e fascinado por Shakespeare, seu cinema dedicou-se numa primeira fase a denunciar aspectos negativos da cultura japonesa . 
 Ele teve um problema de agenda e não vai poder comparecer procurou explicar o secretário da Justiça . 
 Decepção geral . 
 Mesmo assim, a cerimônia teve início . 
 Os líderes políticos do município se revezavam ao microfone com seus longos discursos . 
 Até que chegou a vez de o prefeito falar . 
  Turcão nega envolvimento com o tráfico  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um dos 14 bicheiros condenados a seis anos de prisão em 1993, Antônio Petrus Kalil, 70, o Turcão, nega as acusações de que trafica drogas e armas, mas assume ter atuado no jogo . 
 Ele é apontado pelo governador Nilo Batista como a pessoa que doou dinheiro à Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids), em 90 ou 91 . 
 Turcão evita falar da doação, mas diz não ter negócios com Castor de Andrade . 
  Não custa sonhar com um milagre amanhã  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Na produção do meu programa televisivo de gastronomia coabitam, democraticamente, um corintiano, um palmeirense e um são-paulino . 
 Presenciamos juntos o combate da quinta-feira . 
 Na torcida, o são-paulino se aliou ao corintiano, pois não toleraria que o Palestra se tornasse bi e chegasse ao quarto título nacional . 
 Duvido que o corintiano tenha dormido na madrugada da sexta . 
 Os 3 a 1 lhe valeram por uma semana de torturas . 
 O rapaz encerrou a noite tão cabisbaixo que, sinceramente, me preocupei com a sua saúde . 
 Serviu-lhe de consolo a solidariedade do são-paulino, que, motorista da equipe, ameaçou o palmeirense de corte na carona, não interrompesse as gozações . 
  Ainda não pensei sobre isso»  
  Astrid Fontenelle (vídeo-jóquei)  
 «Não da para ser outro horário? 
  Marta Almeida (dona de casa)  
  «Se eu gostar, vejo nos dois horários»  
  Cristina Abreu (digitadora)  
 «Em nenhum . 
 Trabalho à noite» 
  O ASSALTO  
 Na madrugada do último dia 30 depois de matar os pais, o mecânico de manutenção Gumercindo, 46, e a dona de casa Adelaide, 49, e a irmã Maria Paula, 18, Gustavo tenta simular um assalto em sua casa em São José dos Campos . 
 Coloca no carro uma TV, um aparelho de som e um videocassete que depois joga em um rio e retira alguns objetos do lugar . 
 A simulação não convence a polícia porque ele faz algumas coisas que nenhum ladrão faria: cobre os corpos com cobertores, apaga as luzes antes de sair e deixa R$ 30 sobre a mesa da sala . 
  Beiju  
 Dona Canô Veloso encarnou amuleto rápido e baixou quinta-feira na cidade para assistir ao show da pimpolha Maria Bethânia . 
 Daqui, as duas seguem juntas para alguns dias de puro desfrute no Rio . 
  Escaravelho  
 Chieko e John Aoki acabam de fincar mais uma bandeirinha da Westin desta vez perto do mar Vermelho, no Egito . 
 Nos seis primeiros meses do ano fiscal de 1994, que termina em 30 de setembro, o déficit caiu para US$ 150,69 bilhões, de US$ 182,82 bilhões em igual período do ano anterior . 
 Ora, Marcelo Coelho, em sua coluna na Ilustrada de 3/8/94, observava que, nesta transformação das crianças em anões sem fé nem lei, alguma responsabilidade devia ser atribuída às famílias e à «crise de autoridade» . 
 «Os pais ele escrevia vivem na ideologia anti-repressiva, de estímulo à espontaneidade e à liberdade que talvez não tenham tido...» 
 Ele tem razão . 
 Mas a responsabilidade pela dita crise de autoridade está também com o amor . 
 Já em 1977, Christopher Lasch («Refúgio num Mundo sem Coração», Paz e Terra), analisando a família dos anos 60 e 70 nos EUA, notava que esta tendia a limitar sua vocação à tarefa amorosa, delegando cada vez mais suas tarefas educativas . 
 A consequência que mais o assustava era a massificação: pois, se o quadro familiar e privado é só efusão amorosa, entende-se que uma mesma esfera pública a da opinião educaria a todos e acabaria uniformizando a todos . 
 Assim, o mundo moderno, por valorizar o indivíduo e sua liberdade, necessariamente massificaria seus filhos . 
 O triunfo do amor nos laços de família (entre pais e filhos) realizaria a sociedade de massa . 
  Novo decreto muda o cálculo do ICMS  
  Da Reportagem Local e da FT  
 O governo do Estado de São Paulo praticamente anula hoje para 80% do comércio varejista um decreto de janeiro passado que determinava a correção do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) a cada dez dias pela Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo) . 
 Em novo decreto, retroativo a 1º de fevereiro, a ser publicado hoje no «Diário Oficial» do Estado, esta parcela de lojistas poderá manter a indexação do ICMS pela Ufesp sobre uma base de faturamento mensal . 
 A mudança reduz o imposto a pagar . 
 Antes o comerciante tinha que somar tudo o que ganhou a cada dez dias do mês e dividir este valor pela Ufesp . 
 No final do mês ele teria três resultados em Ufesp, um para cada período, que somaria e converteria novamente para cruzeiros reais e descobriria quanto deveria pagar . 
 Com isto, a base era corrigida diariamente pela variação da Ufesp . 
 Agora o lojista apura quanto ganhou em um mês e paga o ICMS . 
 O valor dos dias anteriores ao pagamento não é corrigido . 
 O estilista, que já esteve no Brasil em 81, disse que as cores chamaram sua atenção: 
 «As cores são um privilégio deste país» . 
 Além da cor, a pesquisa de materiais alternativos e os toques de bom-humor também são marcas constantes no seu trabalho . 
 Castelbajac veste pop stars como Prince . 
 Um exame preliminar dos médicos aponta como «causa mortis» mais provável a gangrena gasosa, tipo de infecção generalizada e muito rápida . 
 Mas não se viu qualquer sinal de ferimento por onde a bactéria teria entrado que é a forma mais comum de contágio . 
 Os médicos não descartam que a causa seja a bactéria assassina que matou várias pessoas esta ano no Reino Unido . 
 Os exames que difinirão o diagnóstico demoram alguns dias . 
 O instituto Adolfo Lutz prevê sete dias para ter o exame que identificam a bactéria . 
  Bicheiro é libertado em SP  
  Da Reportagem Local  
 Valtemir Spinelli de Oliveira, 43, o Bolão, foi solto anteontem à noite por ordem judicial . 
 Oliveira seria o segundo maior bicheiro do Estado e controlaria 30% do jogo . 
 Ele estava preso desde segunda-feira passada porque foi condenado a um ano de prisão por jogo ilegal em outubro de 93 . 
 Lula não mandou representante à reunião preparatória para o debate, realizada anteontem . 
 Sua assessoria enviou ontem um fax à Associação Comercial informando que ele não comparecerá . 
 «Acho lamentável que Lula não possa comparecer . 
 Sua atitude repete a de Fernando Collor, que não ia aos debates», disse o presidente da associação, Humberto Mota . 
 Empresas, como a Ceval, precisaram elevar suas importações de carne suína . 
 «Tivemos que aumentar nossas importações do Canadá para suprir a produção de derivados . 
 Ainda assim, prevemos que o quadro de oferta e demanda será bastante apertado», alerta Carlos Hiroshi Fujii, diretor da Ceval . 
  Hata promete mudanças 'verdadeiras' para o Japão  
  Das agências internacionais  
 A um passo de tornar-se primeiro-ministro do Japão, o chanceler, Tsutomu Hata, prometeu «reformas genuínas» no país . 
 Hata disse ontem que o novo governo terá «responsabilidades assustadoras» . 
 Ele citou duas grandes tarefas pela frente: resolver o conflito comercial com os EUA e abrir a economia japonesa . 
 Sócia há sete anos da assessoria de imprensa Up to Date, a autora também organiza no Rio seminários para preparar alvos jornalísticos a enfrentar bloquinhos, gravadores, microfones e câmeras . 
 Durante esses eventos, recebem noções de como é a rotina de trabalho em redações de jornal, revista e televisão, e debatem com profissionais da área . 
 Depois, ele viu que o suposto nudista trajava, na verdade, um minúsculo «fio-dental» . 
 Elia Kazan é outro . 
 Acusado de delação durante o período do macarthismo, seu imenso talento vem eivado de uma forte cor de crime e traição, algo meio «genetiano» . 
 Somados os dois perversos, temos «Um Bonde Chamado Desejo» (lançado em vídeo como «Uma Rua Chamada Pecado»), delírio máximo, desmaio, desfalecimento de amor, um desses momentos em que o cinema vira mito . 
 Marlon Brando e Vivien Leigh em Nova Orleans mais Karl Malden, mais jazz, mais Bourbon Street, mais a música de Alex North criam uma dessas conjunções astrais que raramente rolam no cinema americano . 
 Este filme de 1951 só mostra comportamento, só cria clima, nada de ação para atrapalhar, só o mágico mundo úmido meio tropical da Louisiana envolvendo a dama decadente que vai morar com a irmã e o violento marido Marlon num cortiço . 
  VIVIENNE WESTWOOD  
 Vivienne Westwood se manteve fiel a sua extravagância, como nos enormes casacos e biquínis, ambos de pele, mas esteve mais distante de suas inspirações vitorianas . 
 Manteve também seus clássicos, os enormes sapatos de salto alto, usados com kilts e minicalçolas . 
 Os cabelos das modelos estavam penteados para cima, com apliques lhes dando a forma de «tricórnios» . 
 As revistas estão à frente dos jornais na manipulação de imagens, e frequentemente se defendem dizendo que as fotos alteradas produzem apenas ilustrações para o leitor o que pressupõe que o leitor pode separar, em sua cabeça, uma foto-ilustração de uma foto-reportagem . 
 Nem sempre . 
 Não haveria, defendem-se ainda as revistas, a intenção de enganar o leitor mas sempre há o risco . 
 Editores de arte tentam produzir, com essa tecnologia, fotos que valham mais do que meras mil palavras . 
 Às vezes, conseguem: em abril deste ano, a «Veja» circulou com uma capa que tinha um «close» fechado de Fernando Henrique Cardoso e o título «De olho no Planalto» . 
 Em suas pupilas, aparecia a silhueta do Palácio do Planalto . 
 Provavelmente não há melhor maneira de dizer aos leitores que essa é a menina-dos-olhos de FHC (a revista avisou seus leitores de que a foto era uma «montagem eletrônica») . 
 A publicidade usa e abusa desse recurso desde muito antes da imprensa, e algumas revistas especializadas também (ou você, leitor, pensa que aquelas coelhinhas que aparecem na «Playboy» como vieram ao mundo são mesmo tão perfeitas? ) 
 Até certos limites, chega a ser aceitável . 
 No jornalismo, entretanto, é extremamente perigoso . 
 E anti-ético . 
 Uma imagem como a de O.J. Simpson alterada na capa de uma revista como a «Time» pode virar a opinião pública no caso, contra ele . 
 As consequências são incalculáveis . 
 Manipular uma imagem é mais do que passar a perna no leitor: é mentir para ele . 
 No jornalismo, essa prática não cabe . 
  Brizola (PDT)  
 Quer que a assistência à criança comece ainda quando ela está no ventre da mãe, com a implementação de programas de saúde e alimentação . 
 Defende a ampliação da idéia de escolas de tempo integral baseada na experiência dos Cieps (Centros Integrados de Educação Pública) . 
 Estas escolas forneceriam ensino, alimentação e assistência médica e odontológica . 
  Quércia (PMDB)  
 Quércia lembrou que quando governador o primeiro ato de seu governo foi a criação da Secretaria do Menor . 
 «Fizemos um trabalho reconhecido pela ONU (programa dos circos escolas) que será implantado em todo o país» disse Quércia . 
 O ex-governador também afirmou que seu programa de governo é todo embasado no desenvolvimento . 
 «Com emprego e desenvolvimento problemas sociais como crianças carentes, por exemplo, serão minimizados», disse . 
  Amin (PPR)  
 A questão das crianças abandonadas também é associada à questão da educação . 
 A solução para os nossos problemas é investir nessa área . 
 O nosso Plano Nacional de Educação vai estabelecer responsabilidades e punições administrativas para o administrador que não investir o que a Constituição exige na área . 
 O compromisso da Federação é com as crianças de 0 e 6 anos . 
 A Espanha se classificou em segundo lugar do grupo C, com 5 pontos . 
 O primeiro lugar ficou com a Alemanha, com 7 pontos . 
 As outras duas seleções do grupo, Coréia do Sul e Bolívia estão fora das etapas finais desta Copa . 
 Os veículos tombaram . 
 O motorista do Mercedes, Francisco Graças Paulo, 40, e o motorista da carreta, Benedito Grisoti, 54, ficaram feridos . 
 No km 86 da Fernão Dias, em Vila Galvão, Guarulhos (Grande SP), dois caminhões bateram e caíram sobre uma favela ontem, destruindo cinco barracos . 
 Doze pessoas ficaram feridas . 
 Nesse artigo é que está definida a regra para a conversão das mensalidades . 
 O STF concedeu a liminar diante da interpelação da Confenem (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) . 
 Ontem, a Confenem divulgou nota dizendo que voltará a recorrer no STF com um pedido de aditamento, caso a MP fosse reeditada da mesma forma . 
  (WF)  
  Traficantes matam PM com granada no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O policial militar José Antônio Fernandes dos Santos, 27, morreu na madrugada de ontem ao ser atingido por uma granada jogada, segundo a polícia, por traficantes do bairro do Catumbi (zona norte do Rio) . 
 A polícia não identificou os autores do crime nem deteve suspeitos . 
 Além de Santos, que foi enterrado ontem à tarde no cemitério de Inhaúma (zona norte), o policial Flávio Carvalho de Almeida, também atingido pela granada, ficou gravemente ferido . 
  Contas a prestar  
 O Tribunal de Contas do Estado deu 15 dias à Secretaria da Fazenda de São Paulo para apresentar documentos que estão faltando na contratação de três agências de propaganda . 
  O que falta  
 O conselheiro Antonio Roque Citadini está exigindo a apresentação do plano de mídia, cópias de faturas correspondentes a serviços prestados e a relação dos pagamentos feitos à DM-9, CBP e Expressão Brasileira de Propaganda . 
 Elas foram contratadas pela Administração de Coordenação Tributária . 
  Morbidez  
 Geneton descreve assim o encontro entre os dois: 
 «Quem saberá dizer quando é que 'as antigas manhãs começaram a amanhecer de novo no peito do poeta (...)? 
 Talvez as antigas manhãs tenham raiado já na chegada de Lygia à sala de trabalho no Patrimônio Histórico, no remoto 1951.» 
 Geneton Moraes Neto é editor-chefe do programa «Fantástico», da Rede Globo . 
 O que talvez possa explicar a falta de sobriedade de seu texto, para não falar no mau gosto na tentativa de criar um estilo com «efeitos poéticos», a sucessão de lugares-comuns e frases feitas em tom dramático ou mórbido . 
  Levantamento  
 Segundo levantamento do Grupo Pela Vidda, a maioria dos michês paulistanos tem mais de 18 anos e cobra, no máximo, R$ 50,00 pelo programa . 
 Os michês, raramente, assumem que são homossexuais . 
 Se dizem «ativos liberais» fazem tudo com o cliente, mas não aceitam ser passivos na relação sexual . 
 Os michês do centro da cidade são diferentes dos do parque Trianon . 
 «Qualquer um pode ser michê na avenida São Luís . 
 Já no Trianon existe um dono da área», diz Marin . 
 Ou seja: os do parque Trianon são «mais profissionais» e os do centro, «mais eventuais» . 
 O maior de todos os cronistas, Rubem Braga, de quem a mãe-pátria muito exigiu quando ele começou a carreira de jornalista, nos acode com frequência à memória . 
 Como um poeta que a gente sem querer decora . 
 Outro dia, longe de pensar no Braga, estava eu assistindo «Pátria Minha» . 
 De repente, Vera Fischer, humilhada em seu orgulho de mulher bonita que foi tratada como mulher fácil, chora e desnuda os seios diante do espelho, como quem pergunta ao espelho se uma mulher assim pode ser tratada daquela forma . 
 Não pode . 
 Ela continua linda, como quando serviu de metáfora ao eterno reaparecimento da beleza no mundo, numa crônica do velho Braga de setembro de 1980, «Recado de Primavera» . 
 Rubem se despede de Vinicius, que morre em julho, antes da primavera . 
 Entre outras notícias dessa primavera que Vinicius não verá, vem essa: 
 «Estive em Blumenau, onde há moitas de azaléias e manacás em flor; e em cada mocinha loira uma esperança de Vera Fischer» . 
 Peter Tatchell, porta voz do grupo Outrage, que já fez o pedido a rainha Elisabeth, diz que o escritor foi vítima de leis injustas: 
 «Se Wilde não tivesse sido preso, teria produzido ainda muitos e brilhantes trabalhos em literatura» . 
 O diretor americano Mike Nichols prepara um filme sobre a vida do escritor, com roteiro do dramaturgo inglês David Hare . 
  Nature  
 Comentário na edição de 17 de novembro da revista britânica revela que a construção de telescópios sobre o monte Graham (Estado de Arizona, EUA) não será prejudicial para os esquilos vermelhos da região, conforme argumentavam alguns militantes ecológicos . 
 Os telescópios, diz o comentário, darão grau de proteção inédito aos esquilos . 
 Os autores do comentário, biólogos da Universidade do Arizona, estudaram o impacto ambiental das construções . 
 Dos 11 integrantes da gangue, seis eram maiores de idade, cinco já foram condenados . 
 Quatro menores foram julgados e condenados à pena máxima de três anos de internação no Centro de Apoio ao Jovem, em Brasília . 
 Um dos menores está foragido . 
 Para tentar evitar a condenação, os maiores de idade apontaram dois menores T.W.A. e R.O.N. como responsáveis . 
 Isso ocorre principalmente na região dos Jardins (zona oeste) e da avenida Paulista (centro) . 
 Em pesquisa realizada em fevereiro, a Telesp constatou que 65% dos usuários já tiveram problemas com chamadas nesses locais . 
 As propostas pefelistas são basicamente da área econômica . 
 Uma delas propõe que o Banco Central se torne independente do governo . 
 Para o PFL, a inflação só será controlada quando acabar a interferência do governo na moeda . 
 Outra proposta do PFL defende mudanças na estrutura previdenciária . 
 Os pefelistas querem a participação da iniciativa privada no sistema de previdência complementar . 
  Candidatos dão notas altas a Parreira; só Lula destoa  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Teve encontro com empresários alemães em Bonn . 
 O candidato do PT ofereceu-se para propor uma emenda constitucional que instituiria tratamento igual para capitais nacionais e estrangeiros, em troca do aumento de investimentos externos no Brasil . 
  pág.1-8  
  FHC  
  Passou o dia em São Paulo e viu o jogo Brasil X Camarões.pág.1-8  
  Brizola  
 Fez campanha no Rio Grande do Sul . 
 Assistiu ao jogo do Brasil em Uruguaiana . 
  KEY WEST ESTÁ A 42 PONTES DO CONTINENTE  
 regiões (uma cor para cada uma, conforme o mapa): 
  Key Largo  
  Islamorada  
  Marathon  
  Lower Keys  
  Key West  
  Oceano Atlântico  
  Golfo do México  
  Parque Nacional Everglades  
  Para Miami  
  Highway 1  
  Key Largo  
  Plantation Key  
  Islamorada  
  Long Key  
  Key Colony Beach  
  Marathon  
  Bahia Honda Key  
  Ramrod Key  
  Sugarloaf Key  
  Boca Chica Key  
  Key West  
  Ficha técnica de Key West  
  População: 24, 8 mil (1990)  
  Área da cidade: 1,64 km2  
  Altitude média: 16,4 metros acima do nível do mar  
  Temperatura: mínima de 27ºC e máxima de 32ºC nesta época do ano  
  Distância de Miami: 240 km  
  Distância de Cuba: 145 km  
  Principais atividades econômicas: turismo e pesca  
  Última devastação por furacão: 1935  
  Cuidados especiais  
 A paisagem submarina da região das Keys é explorada por diversas operadoras de mergulho . 
 Não deixe de fazer o programa . 
 Não é necessário levar o equipamento, pois quase todas as operadoras incluem no preço o básico para mergulhar: máscara, «snorkel» e nadadeiras . 
 Evite mergulhar sem camiseta, que protege as costas do sol forte do sul da Flórida . 
  Nunca toque nos corais é perigoso e ilegal  
  INDIFOLHA  
  MAIOR PONTE  
  SUPERA 10 KM  
  7-Mile  
  Long Key  
  Bahia Honda  
  10,9 km  
  3,7 km  
 «Mulher Objeto» faz sessão dupla com «Bolero» (Globo, 1h), na categoria de filmes que só tratam a sexualidade para melhor expor sua própria hipocrisia (a ladainha do nu artístico etc.) 
 O Silvio de Abreu das novelas é melhor . 
  (Inácio Araujo)  
 O técnico Wanderley Luxemburgo que já ameaçou deixar o clube após o campeonato por se sentir desgastado com um grupo de torcedores que sempre o hostiliza durante os jogos disse que não se surpreendeu com o incentivo da torcida na quinta-feira . 
 «Ela compreendeu que o Palmeiras precisava de paciência para marcar os gols e que não se vence um jogo em dez minutos», afirmou . 
 «Agora, a torcida palmeirense precisa invadir Campinas.» 
 Uma opção que vai manter pais e filhos se divertindo um dia inteiro é o South Street Seaport . 
 Localizado às margens do East River, o local tem, de quebra, uma vista panorâmica da ponte de Brooklyn . 
 Várias escunas originais, lojas, bares, restaurantes e museu transformaram este antigo ancoradouro, em especial o píer 17, num dos locais mais animados do Financial District da ilha de Manhattan . 
 A equipe da governadora eleita começou a ser negociada ontem com o atual governador do Maranhão, José de Ribamar Siquene (PFL), senador José Sarney e João Alberto de Souza . 
 O grupo almoçou na residência oficial do governador, na praia de São Marcos . 
  Perfil  
 Até se tornar a primeira governadora eleita do país, o fato mais marcante da carreira política de Roseana Sarney tinha sido seu desempenho no movimento pró-impeachment do ex-presidente Fernando Collor . 
 A trilha de Lind Pond tem 2,4 quilômetros e liga o centro de visitantes do parque, em Cruz Bay, à colônia de Caneel Bay . 
 A trilha de Cinnamom Bay, que atravessa uma floresta tropical e uma antiga usina de açúcar, é fácil como a trilha Annaberg, próxima a um mangue, onde se pode ver pelicanos e outras aves aquáticas . 
  Jogador do Vélez critica defesa são-paulina  
  Atacante Asad diz que zaga do São Paulo é frágil e que Júnior Baiano tem dificuldade para se posicionar  
  MÁRIO MAGALHÃES  
 Enviado especial a Buenos Aires* . 
 O jogador argentino Omar Andres Asad abriu ontem a maior polêmica até agora sobre a final da Taça Libertadores da América, entre a sua equipe, o Vélez Sarsfield, e o São Paulo . 
 Desde a primeira pesquisa no Rio, em junho, a votação de Alencar oscila em torno de 30% . 
 Garotinho, por sua vez, subiu 14 pontos porcentuais no mesmo período . 
 Garotinho é preferido pelos que estudaram até o primeiro grau (35% a 31%) e pela população de renda menor ou igual a cinco salários mínimos (36% a 26%) . 
 Folha -- Por que o trabalho foi muito criticado? 
 Zagalo -- Realmente não sei, mas me chocou . 
 Aceito críticas construtivas, mas não perseguições, como vinha acontecendo . 
 Agora, todos vão ter que aceitar que sou um predestinado . 
 Me chamam de retranqueiro . 
 Na verdade, sou adepto de um estilo paciente . 
 A Copa mostrou que nenhuma equipe consegue vitórias pensando só em ter cinco atacantes . 
 A defesa também é importante . 
  Mapa com a divisão política do mundo  
 . 
 Mapa com países da Europa 
  Falta trigo  
 A Coamo, de Campo Mourão (PR), já está sem sementes de trigo para atender a demanda . 
 A cooperativa vendeu 200 mil sacas de sementes . 
  Previsão  
 Os produtores associados à Coamo devem plantar entre 70 e 80 mil ha de trigo neste inverno . 
 Cada país aparece com sua bandeira atualizada, o estatuto político, a área, a população, a taxa de crescimento demográfico anual e a capital . 
 O atlas traz também a língua (ou línguas) oficial, as religiões professadas no país, a moeda e as organizações internacionais às quais o país está filiado, além de uma descrição sucinta da geografia e da história . 
 Rapazes e moças dos bairros mais pobres saem pelas ruas e colocam fogo em latas de lixo, edifícios abandonados e terrenos baldios . 
 Em 1984, o número de incêndios chegou a 300 e a prefeitura iniciou campanha para contê-los . 
 Este ano, apesar de toque de recolher imposto pelo prefeito Dennis Archer para menores de 17 anos, a quantidade de incêndios dobrou em relação a 1993 . 
 Cerca de 8.000 voluntários ajudaram os bombeiros . 
 O atlas Folha é o mesmo que já foi editado pelos jornais «The Times» (do Reino Unido) e «The New York Times» (dos EUA) . 
 É o mais detalhado atlas do gênero publicado no país . 
 O mapa da Antártida, por exemplo, traz a localização da base brasileira de Comandante Ferraz, na ilha Rei George . 
 O mapa da página 101 traz a Serra do Cachimbo, local que os militares pretendiam utilizar para realizar testes nucleares . 
 Na página 102, é possível localizar a estância turística de S. Carlos de Bariloche, na Argentina, e o pico Aconcágua o mais alto das Américas . 
  «Barrados no Baile» é a série mais assistida pelos jovens  
  Dos paulistanos com entre 13 e 25 anos, 76% vêem sempre o seriado da Globo  
  Da Redação  
 «Barrados no Baile», da Rede Globo, é a série que retrata o universo teen preferida pelos jovens . 
 Entre os paulistanos com entre 13 e 25 anos ouvidos pelo Datafolha, 76% dizem assistir regularmente ao seriado norte-americano . 
 A obra da Faria Lima não gera novas centralidades, novos pólos de emprego, comércio e serviços . 
 Reforça sim o eixo mais do que concentrador da Paulista/Jardins/marginal Pinheiros, colocando mais pedras no nosso Muro de Berlim paulistano, aprofundando as diferenças entre o pedaço dinâmico e rico e o pedaço pobre (embora com enorme potencial) que são as zonas leste e sudeste . 
 Apesar da demora, do incômodo que isso possa representar para o sr. prefeito e sua equipe, devemos defender até o fim o direito de todos os interesses afetados se manifestarem . 
 Nessa e em qualquer grande obra desta cidade . 
 A era das ditaduras, graças a Deus, parece estar chegando ao fim . 
 RAQUEL ROLNIK, 37, urbanista, é professora da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Puccamp . 
 Foi diretora de Planejamento da Secretaria Municipal do Planejamento de São Paulo (na gestão de Luiza Erundina) . 
  Congresso já fez quatro alterações na Constituição  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor, instalado há cinco meses, aprovou até agora em dois turnos apenas quatro alterações no texto constitucional . 
 Destas, apenas uma -- a criação do FSE (Fundo Social de Emergência) -- já foi promulgada . 
 O encerramento da revisão está marcada para 31 de maio . 
 As outras três modificações foram a permissão para que brasileiros tenham dupla nacionalidade, introdução de novos requisitos de elegibilidade e a possibilidade de convocação de titulares de órgãos diretamente subordinados à Presidência pelo Congresso . 
 A maioria dos atletas veio do Rio de Janeiro, onde o alpinismo é mais popular no Brasil . 
 Os Estados de Minas Gerais e Paraná também mandaram representantes que se somaram aos paulistas . 
 A partir de hoje, os alpinistas vão estar ensinando principiantes a escalar no muro móvel . 
 Para participar das aulas é preciso juntar três embalagens de drops Icekiss e ter mais de 12 anos . 
 Sem deixar de lado outras funções que lhe cabem como a votação do Orçamento, por exemplo, é hora de o Congresso finalmente começar a dedicar à revisão o empenho e a atenção que sua importância requer . 
 Vale notar que o início do processo, em que pese a lentidão, acenou com a possibilidade de diversos avanços na estrutura institucional brasileira . 
 De fato, entre os pareceres da relatoria da revisão que vêm sendo divulgados constam pontos importantes que merecem apoio . 
 No aspecto político, aquele no qual o processo se encontra mais avançado, propôs-se por exemplo a adoção do voto distrital misto . 
 Esse sistema traria um nítido aperfeiçoamento do mecanismo de representação política, aproximando o eleitor de seu representante ao mesmo tempo em que assegura a participação das minorias . 
 A Cruz Vermelha distribuiu alimentos e remédios ontem para 5.000 zairenses, presos na embaixada do país . 
 Cerca de 4.000 refugiados estão há uma semana sem comida no principal estádio de Kigali . 
 (Segundo praxe da Folha, um colunista não pode simultaneamente ocupar ou candidatar-se a cargo no Executivo . 
 Nesta condição, sua coluna correria o risco de transformar-se em tribuna para defesa de um interesse privado a reputação como governante.) 
 Fernando Henrique não foi o único tucano a ocupar esse espaço, conhecido na Redação como coluna vertical . 
 Depois de amanhã deverá ser publicado o último texto do futuro ministro do Planejamento José Serra . 
 Gabriel Villela explicou o espetáculo como «uma grande partida onde não há vencedores»: "A cultura brasileira é a do jogo, da brincadeira e da frustração . 
 O enterro de Zulmira (personagem principal da peça) é o de todos nós . 
 O funeral com que Zulmira sonhava e Ayrton Senna teve, é algo que conhecemos . 
 Os enterros no Brasil são maravilhosos" . 
  Por segmentos  
 O ministro das Comunicações, Djalma Morais, considera «interessante» a idéia de privatizar segmentos das telecomunicações . 
 «A telefonia celular pode ser um começo», diz . 
  Na matriz  
 Alain Belda assume no dia 15 a vice-presidência executiva da Aluminum Company of America, na sede mundial da empresa, em Pittsburgh, (EUA) . 
  Ciro Gomes quer suspender denúncia vazia por 6 meses  
  Ministro defende IPC-r e tenta minimizar inflação de 3,17% da Fipe  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, defendeu ontem, no Rio, a suspensão por seis meses da denúncia vazia, mecanismo pelo qual o proprietário pode pedir o imóvel de volta ao inquilino sem apresentar motivo específico após o final do contrato . 
 Ciro afirmou que essa seria uma forma de evitar aumentos dos aluguéis e equilibrar a «relação desigual» entre proprietários e inquilinos" . 
 O ministro disse que essa é uma opinião pessoal, não-majoritária no governo, mas que depende de votação no Congresso . 
 Por exemplo, como somos mais pródigos hoje na produção de exímios atacantes do que na fabricação de meio-campistas arquitetadores de projetos de ataque, precisamos adotar um estilo que contemple esta agressividade natural do jogador brasileiro contemporâneo . 
 Isto é, nosso futebol está mais rico nos fins do que nos meios . 
 Isto não é uma suposição, mas uma constatação . 
 Por que, então, não aproveitar esta vantagem competitiva e arrumar um esquema que acomode muitos jogadores com o perfil do Romário, do Bebeto, do Edmundo, do Muller, do Dener . 
 Como os salários estão em URV (Unidade Real de Valor), a Receita Federal determina que seus valores sejam convertidos para cruzeiros reais pela URV do primeiro dia útil do mês em que são pagos . 
 Apura-se o imposto pela tabela de retenção na fonte e depois, na hora do desconto em folha de pagamento, o valor em cruzeiros reais do IR é novamente convertido para URV pelo valor desta no dia do pagamento . 
 Metade do dinheiro da venda será doado a uma instituição de caridade e metade deve ser gasta numa viagem de Sônia, o marido e as quatro filhas ao Caribe . 
 A notícia do sorteio foi dada a Priscila por uma amiga dela que estava no shopping . 
 Priscila então ligou para a mãe, na praia de Serrambi . 
 «Eu falei que tinha uma boa notícia . 
 Ela perguntou se minha irmã estava grávida, ou se eu tinha entrado no vestibular . 
 Quando falei, ela não acreditou» . 
 Sônia ontem estava indo ao Recife para mandar procuração para Priscila retirar o carro . 
 Ela só volta de Pernambuco dia 3 de fevereiro . 
 Hotel Fazenda Duas Marias (tel . 
 011/828-9522) -- Em Jaguariúna, a programação infantil tem pedalinhos e passeios a cavalo . 
 A diária com meia-pensão custa R$ 120, crianças até dois anos não pagam e de três a oito pagam 20% . 
 Hotel Fazendão Santa Branca (tel . 
 011/259-0464) -- Entre Salesópolis e Jacareí . 
 Programação especial na semana da criança com oficinas de bonecos e torneio de queimada . 
 Diárias a R$ 100 . 
 Crianças de dois a seis anos pagam R$ 20 . 
 Também é apontada como irregularidade a antecipação de pagamento para a compra de material pelas empreteiras vencedoras . 
 O artigo 65, inciso 2, letra «C» da lei 8.666, proíbe pagamentos antecipados . 
  Conforto depende de detalhes  
  Revestimento dos bancos deve ter espuma injetada e tecido aveludado  
  Luís Perez  
  Da Redação  
 O conforto ao dirigir muitas vezes depende de pequenos detalhes . 
 Um dos itens importantes para o conforto é o forro dos bancos . 
 Para o formato, Edson Ramos Santos, 23, da Point Car, recomenda a espuma injetável . 
  VINÍCIUS  
 Depois da biografia de Vinícius de Moraes (1913-1980) escrita por José Castello e publicada pela Companhia de Letras, a editora Saraiva promete para maio «Vinícius: a Vida Artevida» do escritor João Carlos Pecci . 
 O autor, além de ser irmão de Toquinho, parceiro do poetinha por mais de 11 anos, pesquisou, entrevistou e levantou material inédito sobre Vinicius (foto) durante quatro anos . 
 O carro subiu na calçada e bateu a lateral em uma árvore . 
 A polícia suspeita de que o veículo estivesse em alta velocidade . 
 O 27º DP está investigando as causas e a responsabilidade pelo acidente . 
 A polícia ainda não sabe como o estudante teve acesso ao carro . 
  Torcida pelo tetra toma conta de São Paulo  
 Demorou, mas a seleção brasileira conquistou a confiança dos paulistanos, ainda que não jogue o futebol dos sonhos de todos . 
 A torcida já desfila pela cidade vestida nas cores do Brasil . 
 Alguns só revelam a paixão quando o sol esquenta o inverno no Viaduto do Chá, como o bibliotecário José Soares Lima Filho . 
 Outros transferem a expectativa pelo tetra para os mais jovens, fazendo a festa das crianças . 
  EUA suspendem sanções à Argentina  
 O secretário de Comércio dos EUA, Ronald Brown, disse em Buenos Aires que seu país vai suspender sanções comerciais contra a Argentina . 
 Embora a lei de patentes ainda não tenha sido aprovada pelo Parlamento argentino, Brown disse que o governo do país já tomou medidas no sentido de respeitar a propriedade intelectual . 
  Acordo permite renovação da RAI  
 O presidente da Itália, Oscar Luigi Scalfaro, assinou o decreto de reestruturação da TV estatal RAI . 
 O decreto foi assinado após um acordo com o premiê Silvio Berlusconi, que abriu mão de sua exigência de nomear a direção de rede . 
 Berlusconi é proprietário de três redes privadas de TV . 
 Pergunta -- O sr. imagina que algum ministro deixe o cargo para se candidatar? 
 Itamar -- Não sei . 
 É uma decisão individual . 
 Mas qualquer ministro terá a liberdade de deixar o cargo se quiser se candidatar . 
 Em Madri, pode-se assistir concertos de música contemporânea de graça, além de shows com aviões antigos . 
  (CK)  
  Metal está em baixa no ano  
 O ouro constitui-se em uma das aplicações menos interessantes este ano . 
 A valorização do metal em 1994 é de 99,63% e perde para o dólar comercial, que subiu 107,82% este ano . 
 A variação da Ufir no mesmo período atinge 106,55%, praticamente a mesma da URV . 
 Ou seja, o metal está no vermelho . 
 Em Nova York, onde o mercado influencia as cotações internas, a história do ouro também é de prejuízo este ano . 
 Lá fora, o preço do metal está em baixa de 3,35% no acumulado de 1994 . 
 O nome «dr . 
 Pila» apareceu na agenda do bicheiro Francisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda», apreendida pela polícia . 
 Hoje, o bicheiro Carlos Alfredo Parisi deverá depor na Corregedoria da Polícia Civil . 
 O Grupo Bunge Brasil possui 20 mil funcionários e faturamento anual de US$ 2 bilhões . 
 São mais de 50 empresas como Moinho Santista, Sanbra e Tintas Coral, que atuam nos setores têxtil, imobiliário, financeiro, mineroquímico, de alimentos e de seguros . 
 A Andrade Gutierrez atua como conglomerado diversificado (construção, telecomunicações, prospecção de petróleo), com faturamento anual de US$ 1 bilhão e 15 mil funcionários . 
  Reajuste anual provoca queda da oferta  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A oferta no mercado de locação de imóveis teve redução de um terço no número de unidades desde a entrada do real . 
 Como efeito, os preços subiram entre 10% e 20% . 
 A afirmação é de Sérgio Lembi, vice-presidente de Locação e Administração de Imóveis do Secovi (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Locação e Administração de Imóveis de São Paulo) . 
 «O Palmeiras tem vários jogadores em condições de ser escalados», disse . 
 «Mas só depende de mim continuar na equipe.» 
 Flávio Conceição, que substitui César Sampaio na função de volante mais recuado, acha que poderá jogar melhor hoje do que quarta-feira, contra o Náutico . 
 Entre os atributos de quem promete, a reputação é essencial . 
 Vale aqui o raciocínio indutivo . 
 A pessoa ou instituição que no passado cumpriu sua palavra e os compromissos assumidos tem crédito na praça . 
 Uma boa reputação é um ativo e uma bússola . 
 Ela fornece aos demais uma dose maior de segurança e previsibilidade sobre a conduta futura de quem a possui . 
 A má reputação, ao contrário, é um passivo uma bússola apontando na direção contrária . 
 O túnel sob o canal da Mancha ainda terá transporte de veículos (carros, ônibus e caminhões) . 
 O serviço, feito pelo Le Shuttle, ainda não funciona regularmente . 
 A previsão é de que o serviço receba 50% da demanda atual de veículos que atravessam o canal em balsas . 
 Medidas especiais de segurança serão adotadas no transporte de veículos, por causa do combustível . 
 O risco de incêndio é a maior preocupação dos responsáveis pela segurança no túnel . 
 O projeto do túnel sob o canal, anunciado pela primeira vez em 1981, consumiu US$ 16 bilhões, quase o dobro da previsão inicial . 
 De acordo com a CET, a lentidão do trânsito na região atingiu cerca de cinco quilômetros, nas avenidas Vítor Manzini, Adolfo Pinheiro, Guarapiranga, Ivo Calói, Interlagos e na rua Barão do Rio Branco . 
 Os motoristas começaram a manifestação às 8h, com a organização do Sindicato dos Condutores . 
 O tráfego na ponte do Socorro foi completamente bloqueado no sentido centro-bairro . 
 Será em torno de Daisy e Olavo Setúbal o jantar para banqueiros ingleses que o embaixador Rubens Barbosa e Maria Ignez pilotam dia 19 na Embaixada do Brasil em Londres . 
 Terá 14 valsas de Chopin no cardápio o recital que a pianista Ninfa Glasser faz quarta-feira no Teatro Municipal . 
 Daí em diante vai perdendo gradualmente a capacidade de distinguir a ficção que representa da realidade que vive . 
 Mergulhado em seu personagem, sai às ruas, se vê confrontado com um mundo onde a violência das ações policiais ultrapassa a encenação e se apaixona pela atriz que faz uma prostituta a quem protege no filme no qual atuam . 
 Como num labirinto, Adler se perde no desejo por seu fantasma e não consegue encontrar a saída . 
 O final, obviamente, é trágico . 
 Se nós analisarmos a evolução que está ocorrendo na política das editoras, se nós compararmos os grandes editores do passado José Olympio, Alfredo Machado, Ênio Silveira e os atuais editores, nós estamos vendo que todos vêm abrindo um caminho para a gente e nós estamos abrindo um caminho para os futuros editores . 
 Hoje não se improvisa mais, o trabalho é muito mais planejado . 
 A política que as editoras utilizam na seleção de seus autores está cada vez mais preenchendo lacunas culturais que existiam no Brasil . 
 Mas, infelizmente, esse crescimento tem sido muito mais horizontal do que vertical . 
 Traduzindo: nós temos um aumento crescente de número de títulos publicados, mas nós estamos decrescendo na quantidade de exemplares publicados . 
 Há alguns anos atrás, as primeiras edições normalmente eram de 5.000 exemplares, hoje, elas estão em 2.000, 3.000 exemplares . 
 Nós estamos alargando a quantidade de títulos, os temas estão sendo ampliados, mas não os leitores . 
 No fundo, foi um elogio para Dunga, mas a forma de fazê-lo foi bem pouco elegante . 
 Se os EUA estão dispostos a levar o jogo para o 0 a 0, nosso técnico almeja tão somente o 1 a 0, suficiente para nos colocar nas quartas-de-final . 
 A ordem é não correr nenhum risco, não importa qual seja o adversário . 
 Esta é a estratégia da segurança . 
 Esta é a seleção da segurança . 
 O jeito é a gente se segurar na cadeira, para não ter um enfarte . 
  Presos  
 Com os caminhões encontrados em Corumbataí foram presos João Gilberto Lopes e Luís Brito . 
 Segundo o delegado seccional de Limeira, Adir Toledo Romano, a quadrilha chegou ao posto usando uma Parati, um Monza e uma Kombi . 
 Swing afirmou que as mortes ocorridas ontem «não são fatos totalmente surpreendentes, porque conseguimos duas vitórias grandes em 24 horas: a reabertura da Prefeitura e do Parlamento» . 
 Disse o embaixador que Aristide deve ser empossado no próximo dia 15, quando haverá mudanças no comando militar haitiano . 
 Além disso, informou Swing, o comércio exterior será retomado, novos investimentos serão feitos no país, vão ser convocadas eleições legislativas e já se planeja a festa do bicentenário do Haiti . 
  SÁBADO  
  Free Jazz traz Nina Simone  
 O «Free Jazz In Concert» traz um seleção de grandes vozes do jazz e do blues . 
 Entre eles, Al Jarreau, Rachelle Ferrell -- mais conhecida na Europa do que em seu próprio país, os EUA -- , e duas cantoras com estilos marcadamente negros, Diane Reeves e Nina Simone (foto) . 
 Para encerrar, Lavern Baker, Charles Brown e Ruth Brown . 
 FREE JAZZ IN CONCERT Bandeirantes, 1h30 . 
  Polícia Militar do Rio protege carros-fortes  
  Da Sucursal do Rio  
 A PM (Polícia Militar) do Rio começou ontem uma operação de proteção ao transporte de valores em carros-fortes . 
 Segundo a PM, a operação envolve nove batalhões na capital, que cobrem as regiões do centro e das zonas norte, sul e oeste . 
 Para o próximo jogo, contra a Espanha, a Bolívia não poderá contar com três de seus titulares: Marco Etcheverry (suspenso), Luis Cristaldo (expulso ontem) e Julio Baldivieso (dois cartões amarelos) . 
  O jogo  
 Coréia e Bolívia fizeram o pior e mais longo jogo deste Mundial . 
 O juiz Leslie Mottram, da Escócia, castigou o público com 5min de descontos no primeiro tempo e 8min40 na segunda etapa . 
 O preço dos serviços de advogados que lidam com esse assunto nos EUA varia entre US$ 1.500 e US$ 4.000, que podem ser parcelados . 
 No caso dos estudantes, o imigrante precisa ser aceito em uma universidade ou «high school» (colegial) e obter um documento da escola que possibilita a troca do visto . 
 Em segundo lugar vem o Partido Social Democrata (SPD), cujo candidato a chanceler (primeiro-ministro) é Rudolf Scharping, com cerca de 37% dos votos . 
 A eleição de Kohl, porém, não está certa . 
 Coligada com a União Social Cristã (CSU) e com os liberais (FDP), a CDU obteve nos últimos 12 anos a maioria necessária no Parlamento para sustentar o governo Kohl . 
 Hoje, com inflação de 45%, um rendimento líquido de 47%, por exemplo, tem juro de 1,38% . 
 A parcela de 45% da taxa líquida é mera correção monetária que cobre a desvalorização do cruzeiro real . 
 Em todo o mês de junho, as taxas de juros nominais deverão girar em torno de 1,9% ao dia útil . 
 Ou 48,50% ao mês . 
 Entrando em julho, as taxas despencam . 
  Vôo difícil  
 A Transbrasil encerrou o primeiro semestre com prejuízo líquido de R$ 50,3 milhões (prejuízo financeiro de R$ 52,2 milhões) . 
 Chega a R$ 202,4 milhões o patrimônio líquido negativo . 
 Canhim quer uma auditoria administrativa para punir os responsáveis e uma reestrutura de todo o sistema do Siape . 
 Decretos já foram encaminhados ao Palácio do Planalto . 
 Daí ter sido aprovada a Comissão de Modernização . 
 Em documento enviado à Saf, o Serpro reconhece as falhas, alegando falta de recursos para operar com mais segurança o sistema SIAPE . 
 Alega que se «enfrentaram percalços naturais em razão da descontinuidade administração dessa secretaria» . 
 Até 1992, era uma luta que eu travava interiormente . 
 Queria ser cidadão a todo custo . 
 Mas descobri que a questão se dividia em duas: havia a cidadania Caymmi e uma outra cidadania, a de um país moralmente em declínio, no qual as pessoas perdem cada vez mais o direito de ser gente . 
 Naquele 1992, comecei a me interrogar: será que estou velho . 
 Eu aqui (creio que como milhares de brasileiros) lutando quixotescamente pela cidadania e as coisas, lá fora, mudando . 
 A conta é de US$ 10 milhões . 
  Foi ciúme  
 A decisão da McCann-Erickson foi provocada pelo fato de o cliente ter comissionado uma concorrente para produzir comerciais, segundo o «The New York Times» . 
  Vácuo  
 Está embolado o meio de campo das novelas globais . 
 Ainda não se sabe os autores das telelágrimas sucessoras de «A Viagem» e de «Pátria Minha», a nova novela das oito . 
  «Extravagâncias em Realidade Virtual» (para usuários intermediários)  
  Ron Wodaski  
  Berkeley  
  528 páginas -- CR$ 20.770,00  
  Inclui um CD-ROM  
 ***** . 
  Notas  
  * ruim  
  ** regular  
  *** bom  
  **** ótimo  
  ***** excelente  
  Exemplos finados  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Semana passada, ao inaugurar a nova estação de tratamento da adutora do Guandu, o governador Leonel Brizola fez justiça a Carlos Lacerda, seu maior adversário pessoal e político . 
 Os dois, Lacerda e Brizola, em termos aqui do Rio, eram deus e diabo para os eleitores de um e de outro . 
 Brizola herdara a posição de demônio nº 1 que Lacerda criara para Vargas e Jango . 
 Até hoje, em linhas gerais, a política do Rio se divide nos dois escalões representados por lacerdistas e getulistas, Brizola encarnando os últimos . 
 Ele afirmou que o jogo do bicho deixou a cidade há mais de três anos, por não conseguir concorrer com o mercado das drogas . 
 Segundo Pedro, não é qualquer pessoa que tem acesso a esse «banco» de investimentos . 
 O governo do Estado investiu cerca de US$ 24 mil (CR$ 54 milhões) na construção da nova unidade de quimioterapia . 
 O equipamento foi inaugurado quarta-feira pelo secretário estadual de Saúde, Cármino Antonio de Souza e pelo presidente do Instituto do Câncer, Mauri Luis de Melo . 
 O Instituto do Câncer Arnaldo Vieira de Carvalho é a mais antiga instituição do gênero do país . 
 Foi fundada em 1920 . 
 Almeida disse que conversou por telefone com o arcebispo do Rio, D. Eugênio Salles, sobre as notícias de suposta ligação de igrejas do Rio com o jogo do bicho . 
 Segundo ele, Salles disse que vai aguardar as investigações . 
 A conversa telefônica aconteceu na manhã do sábado . 
 Almeida afirmou que não é favorável à tese que desconsidera a fonte dos recursos destinados à caridade . 
 «Não é porque a causa é boa que o dinheiro fica sendo bom», disse . 
  Milan pega Monaco hoje no clássico da Europa  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da equipes de articulistas  
 Com dois grandes clássicos regionais, a Europa realiza hoje as pelejas semifinais da sua Copa dos Campeões, versão 1993/94 . 
 No confronto dos países transalpinos, o Milan, da Itália, hospeda o Monaco, da França . 
 No desafio da península Ibérica, o Barcelona, da Espanha, recebe a visita do Porto, de Portugal . 
 «Essa vitória eu quero dedicar aos brasileiros que queriam ver Ayrton Senna vencendo na Williams.» 
 Damon Hill, vencedor do GP da Espanha, hoje na Folha . 
 É com a preservação da segurança desses animais que haverá maior número de cópulas e nascimentos de novos representantes da espécie, até então ameaçada de extinção . 
 Ainda assim, sou totalmente predisposto a não ver com bons olhos a vaidade de alguns indivíduos, que se gabam por possuir exemplares de animais que caminham para o total desaparecimento . 
 Essas pessoas utilizam os cativeiros com objetivos outros que não a intenção de preservar as espécies em extinção . 
  Cosmo ameaçado  
  Hélio Schwartsman  
 O Brasil é um país estranho . 
 Convive já há muito tempo com uma infinidade de problemas seriíssimos que demandam solução urgente . 
 Dentro de quatro meses, ocorrerão as maiores eleições da história do país, nas quais a população escolherá seus dirigentes e legisladores, de deputados estaduais ao presidente da República . 
 Fosse o Brasil um país sério, os candidatos estariam debatendo esses problemas e procurando tornar claras as suas propostas e as de seus partidos para tentar resolver tantas e tão espinhosas questões . 
 Mas não é o que ocorre . 
 Um exemplo . 
 O senador e candidato peessedebista à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, sociólogo de renome internacional, em vez de discutir formas de tentar diminuir a miséria sem dúvida o mais grave problema da nação, prefere tecer considerações acerca da influência dos preconceitos sulistas sobre a diferenciação taxionômica entre o Equus caballus e o Equus asinus, ou, mais popularmente, entre o cavalo e o famoso jegue . 
  Gorjeta em dólar iguala salário de cubanos  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Havana  
 A liberação, em agosto, da posse de dólares pelos cubanos transformou o peso em uma espécie de moeda de subsistência . 
 Enquanto a vida oficial é levada com dificuldade em pesos, a paralela cresce em dólares . 
 Dos 2.800 sem-teto achados nas ruas, 2.006 (71,6%) foram efetivamente contados . 
 Os outros 794 foram computados em uma contagem aproximada por estarem em áreas fechadas, como cabanas de papelão . 
 Os homens são maioria . 
 Foi identificado o sexo de 1.510 (54%) pessoas achadas nas ruas . 
 Havia 1.213 homens (80%), 135 mulheres (9%) e 162 crianças (11%) . 
  Disposição real  
 Há duas semanas, empresários do setor metalúrgico informavam a assessor qualificado de FHC que a indústria de máquinas e a de autopeças estavam preparadas para resistir às greves . 
  Porta escancarada  
 Einar Kok ex-presidente do Sindimaq -- diz que é «extremamente grave» a confirmação de que vários tipos de produtos entram no país por centavos de dólar, gerando sonegação e concorrência desleal . 
  Cabeça feita  
 Esperidião Amin (PPR-SC), o calvo, desconversava anteontem sobre sua candidatura ao Planalto . 
 Um repórter chiou: 
 «O senhor está igual ao Denorex: parece mas não é.» 
 E Amin, rápido: 
 «Mas este é justamente o xampu que eu uso.» 
  Cunha de Quércia  
 A primeira coligação regional firmada pelo PSDB racha o apoio a FHC . 
 O tucano Lúdio Coelho sai para senador com o quercista Wilson Martins candidato ao governo do Mato Grosso do Sul . 
 A corrida ao Planalto será feita em separado . 
 O presidente da comissão de dopagem da Confederação Brasileira de Futebol, Márcio Castro Borges, não quis falar sobre o caso . 
 Édson Santos não sofrerá punição porque a quantidade do estimulante encontrada no seu organismo foi muito pequena . 
 Fechando o evento e fora da competição está o filme «Vestígios dos dias» (Remains of the Day), que traz Emma Thompson e Anthony Hopkins como protagonistas . 
 Pela Itália, competirão o veterano Mario Monicelli com a comédia de hummor negro «Cari Fottutissimi Amici», com Paolo Villagio, e o jovem cineasta Andrea de Robilant, com «Il Giudice Ragazzino», filme sobre a luta de uma família contra a Máfia . 
 Pela França, serão apresentados os dois novos filmes de Alain Resnais, «Smoking/No Smoking», e a obra de estréia da cineasta Tonie Marshall, filha da atriz Micheline Presle, «Pas Catholique» . 
 O jovem cineasta espanhol Jesús Garay representa seu país no festival com o filme «Els de Davant» . 
  COLIGAÇÃO COM PDT É DISCUTIDA, EUMANO SILVA; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), e o governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola (PDT), terão um encontro nos próximos dias para discutir uma possível coligação dos dois partidos na eleição presidencial . 
 Brizola tem enviado ao PMDB sinais de que poderia abrir mão de ser candidato a presidente para facilitar a coligação . 
 A aproximação dos dois partidos começou depois do início da CPI do Orçamento . 
 Logo que o deputado Tarcísio Delgado (MG) foi eleito líder do PMDB em substituição a Genebaldo Correia (BA), o deputado Vivaldo Barbosa (PDT-RJ) iniciou os primeitos contatos com peemedebistas . 
 Píer de Westminster-Greenwich: só ida, US$ 6,90 para adultos e US$ 3,45 para crianças; ida e volta, US$ 8,40 e US$ 4,20 . 
 A viagem dura de 40 a 50 minutos . 
 O intervalo entre a partida dos barcos é de 30 minutos, entre 10h30 e 17h . 
 Telefone (071) 930-4097 . 
 Pelo contrário e é isto que Burton aponta em segundo lugar, o amante árabe é caracterizado como aquele que enfrenta todas as consequências do amor . 
 Burton conta então como, na vida nômade do deserto, as tribos árabes se encontravam por determinado tempo, vivendo juntas enquanto durava o pastoreio, para depois se separarem por toda uma geração às vezes . 
  Holanda vence e é a primeira do grupo  
  Os holandeses jogarão as oitavas-de-final contra a Irlanda; quem ganhar pega o vencedor do jogo do Brasil  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Orlando  
 Reviravolta total na última rodada de classificação do Grupo F. A Holanda venceu ontem, no estádio Citrus Bowl, em Orlando, o Marrocos por 2 a 1 e ficou em primeiro lugar . 
 «Pela primeira vez temos a comemorar que foi feito uma acordo entre categorias poderosas sem que se tenha mandado a conta para a população pagar, através do aumento de preços», disse . 
 Indagado sobre qual a avaliação que fazia da intervenção do governo na greve, Ciro Gomes disse que o uso da palavra «intervenção» era incorreto . 
 Para ele, o governo cumpriu apenas o seu papel de «proteger» o Plano Real e impedir o repasse do reajuste salariais para os preços . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,834 (compra) e R$ 0,836 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,831 (compra) e por R$ 0,833 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,833 (compra) e R$ 0,838 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,815 (compra) e R$ 0,845 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,19%, fechando a R$ 10,30 o grama na BM&F, movimentando 4,70 toneladas, contra 1,87 tonelada no dia anterior . 
 sábado -- 25 . 
  junho  
  Do ator  
 Mario largou tudo para realizar seu sonho: abrir uma livraria a «Excalibur» em Buenos Aires . 
 O ministro afirmou que os governos estaduais também devem se enganjar na campanha pela exigência da nota, pois terão recursos indispensáveis para gastos com educação, limpeza, saúde, transporte, segurança e saneamento . 
 Ainda no pronunciamento, Ricupero afirmou que vai se reunir com os governadores para negociar a diminuição dos impostos da cesta básica e dos remédios . 
 O senador tornou-se famoso por ter eliminado o temível pistoleiro Liberty Valance . 
 Ele mesmo se encarregará de mostrar que as coisas não se passaram bem assim . 
 As diferenças entre um homem culto e corajoso, porém sem nenhuma intimidade com o revólver, e um outro, obscuro bamba no gatilho, fazem o encanto do filme . 
 Na verdade, são dois opostos necessários que se fundem numa só lenda, como se Ford dissesse, em um nível, que a construção dos EUA passa por uma espécie de fusão entre as duas personalidades . 
 Mas, como na história de filmagem contada acima, a preferência do diretor fica com o herói anônimo, para ele o verdadeiro responsável pela edificação da América . 
  TSE terá mais verba  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco prometeu ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) que a proposta orçamentária para a Justiça Eleitoral em 95 não sofrerá cortes . 
 A promessa foi transmitida por telefone ao presidente do TSE, Carlos Velloso, pelo ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
 O fuzilamento dos 335 italianos, entre eles mulheres e adolescentes, ocorreu nas cavernas Adreatinas, nos arredores de Roma, em 24 de março de 1944 . 
 Foi uma represália da SS a um atentado a bomba cometido pelos partisans da resistência antifascista que matara 33 soldados alemães . 
 Priebke admitiu sua participação no massacre, mas declarou que estava apenas «cumprindo ordens» . 
 Com menos poder de influência dentro do PFL, os senadores João Rocha (PFL-TO) e Odacir Soares (PFL-RO) criticaram abertamente o presidente eleito, FHC . 
 «Continuamos sendo o segundo partido do Congresso e o presidente eleito terá que contar com aliados leais e sinceros, como nós do PFL», disse Rocha . 
 O delegado encerrou prematuramente a primeira fase do inquérito sobre as importações, sem licitação, no valor de US$ 310 milhões . 
 Decaro não indiciou ninguém . 
 Decaro também foi denunciado no mesmo inquérito . 
 Habeas-corpus concedido em maio de 92 pelo juiz federal João Carlos da Rocha Mattos interrompeu a ação em relação ao delegado . 
  Debate na Folha lança série sobre qualidade  
  Da Redação  
 A Folha promove amanhã às 19h30 o debate «O Brasil não pode seguir em frente sem qualidade» . 
 O evento marca o lançamento da série de fascículos «Qualidade Total», que o jornal publica a partir do próximo domingo, dia 13 . 
 O debate será aberto ao público . 
 Convites podem ser retirados na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, região central), a partir de amanhã às 9h . 
 Ao contrário de todos os treinadores que dirigiram a seleção brasileira depois do tri do México, Parreira foi o único que traduziu para a prática o conceito de que o futebol brasileiro não era mais o melhor do mundo e não era e nem é, mesmo . 
 Sabedor disso, armou o time com humildade . 
 Ensinou a todos a importância da marcação . 
 Diminuiu os espaços do adversário . 
 Por isso, fomos poucas vezes molestados pelos adversários no Mundial . 
 Mas o que fica gravado no inconsciente coletivo do telespectador de novelas é a velha e boa imagem estereotipada . 
 E, ao que parece, essa imagem é devidamente cultuada pelos diretores de TV . 
 Para a produtora-executiva da Globo, Maria Alice Miranda, escalar o elenco seguindo os estereótipos de certos atores é comum (leia quadro nesta página) . 
 Com o primeiro lugar de sua chave praticamente assegurado, o Brasil deve enfrentar nas quartas-de-final a Itália (2ª colocada do Grupo A) e Cuba (2ª do C) . 
 O técnico José Roberto Guimarães disse à Folha, por telefone, que «é cedo para um prognóstico sobre o jogo contra a Itália» . 
  Tribunal julga hoje a greve dos motoristas  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O Tribunal Regional do Trabalho do Paraná julga hoje às 14h a greve dos 8.000 motoristas e cobradores de ônibus de Curitiba . 
 Em greve desde a terça, eles tinham assembléia marcada para ontem à noite para decidir se mantêm a mobilização . 
 Os grevistas reivindicam 72,63% de aumento . 
 As empresas propõem 20% . 
 No programa, ela e Guimarães já emplacavam entrevistas com anônimos . 
 A diferença é que os desconhecidos apareciam como coadjuvantes, à sombra de algum «famoso» . 
 «O especial cristaliza o que acontecia informalmente, quando retratávamos o homem comum como se fosse o Roberto Carlos», diz Regina . 
  Divergências entre PPR e PFL inviabilizam reinício de votações  
  Da Sucursal de Brasília  
 A primeira tentativa de inclusão das propostas de reforma da ordem econômica na pauta de votações do Congresso revisor foi frustrada por um racha entre PPR e PFL . 
 Os dois partidos divergem quanto aos itens que devem ter prioridade de votação . 
 O PPR é contra a inclusão na pauta das propostas referentes às finanças públicas (artigos 163 a 169 da Constituição), defendida pelo líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Apenas a sala do delegado, com a porta entreaberta, estava ocupada . 
 Jânio olhou pela fresta . 
 Delegado e escrivão jogavam carteado . 
 Desceu às celas . 
 O carcereiro dormia largado numa cadeira . 
 O prefeito pegou as chaves e abriu três das quatro celas . 
 Ordenou que os presos saíssem em silêncio . 
 De volta à sala, olhou novamente pela fresta . 
 E aí o delegado o viu . 
 Jânio tirou a cara, mas ouviu: 
 Ontem, o chefe do executivo argentino começou sua ofensiva para evitar críticas à inoperância oficial quanto aos atentados que há anos abalam o país . 
 O atentado da rua Pasteur é só o último de uma série de dezenas de bombas, ameaças, tiros, profanações e espancamentos . 
  Para juíza, eleição foi tensa em Rio Branco  
  MANUEL CAVALHEIRO  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 A juíza eleitoral Maria Cezarinete de Souza Augusto Angelim, responsável pela eleição em Rio Branco (AC), definiu ontem como «tensa» a eleição na cidade embora a atividade dos cabos eleitorais junto aos locais de votação fosse quase inexistente . 
 Até as 13h30 (16h30 de Brasília) a Polícia Federal deteve 13 pessoas por posse de material de propaganda . 
 A juíza disse que as denúncias eram incessantes e se referiam a propaganda irregular e perturbação da ordem pública por cabos eleitorais dos candidados Orleir Cameli (PPR) e Flaviano Melo (PMDB) . 
 Ele alega que a denúncia é «inidônea» para a instauração de processo, e coincide com as articulações para escolher o candidato do PMDB à Presidência . 
 Malheiros diz que os despachos de Quércia elevando os limites para as importações de Israel «se limitavam a aprovar algo que já vinha proposto e solicitado pelos escalões inferiores» . 
  Greve contra Berlusconi leva 3 milhões às ruas  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 3 milhões de pessoas saíram às ruas ontem nas principais cidades da Itália em manifestações contra o governo do premiê Silvio Berlusconi . 
 As três maiores centrais sindicais do país (socialista, comunista e social-democrata) calcularam em 95% de seus 11 milhões de filiados a adesão a uma greve geral que durou quatro horas . 
 «Nos EUA, 50% das crianças vivem em lares com pais separados . 
 Que tipo de sociedade essas crianças vão construir no futuro?» 
 Ele lembra que a igreja não possui meios de comunicação de massa, como a TV, para divulgar e explicar suas posições . 
 Os Dart devem pedir na Justiça o pagamento atrasado dos juros da dívida externa, que representam mais de US$ 60 milhões . 
 Ricupero classifica a atitude dos Dart como «inaceitável» . 
 O ministro lembrou que a família Dart esperou a conclusão do acordo com cerca de 800 credores para mostrar discordância com o abatimento da dívida . 
  Globo exibe hoje curta-metragem pela 1º. vez  
  Da Redação  
 A Rede Globo exibe hoje pela primeira vez em sua programação um curta-metragem nacional . 
 «Nunc et Semper -- Canal 100», de José Roberto Torero, será apresentado no programa «Esporte Espetácular», às 13h25 . 
 O curta é um falso documentário sobre as mudanças na vida de Aristófanes Juvenal, um professor de grego e latim que resolve virar boxeador . 
 O filme foi premiado no último festival de Brasília como melhor filme e melhor fotografia em 16mm e será apresentado em Clermont-Ferrand, na França, que abriga o mais importante festival de curtas do mundo . 
  Todo alimento deve ser acolhido  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Perto da cidade de Soria, na Espanha, existe uma antiga ermida encravada na rocha, onde vive há alguns anos um homem que abandonou tudo para dedicar-se à contemplação . 
 Fui procurá-lo numa tarde do outono . 
 Me recebeu com toda a hospitalidade possível . 
 Depois de dividir um pedaço de pão, pediu que o acompanhasse até um riacho próximo, para colher alguns cogumelos comestíveis . 
 No caminho, um jovem se aproximou . 
 «Santo homem», disse, «tenho escutado dizer que, para atingir a iluminação, não devemos comer carne . 
 É verdade?» 
  Prefeito não é encontrado  
  Do enviado especial a Maceió  
 A Folha procurou o ex-prefeito João Sampaio Filho às 19h de ontem . 
 O seu filho, João Sampaio Neto, disse que o ex-prefeito estava numa fazenda em Marechal Deodoro e que só retornaria após as 22h . 
 Na média, 25% das mulheres passam o vírus para os seus filhos . 
 O estudo mostra que entre as mulheres que receberam AZT, só 8% transmitiram o vírus . 
 Alguns pesquisadores acham que o AZT pode até eliminar a transmissão . 
 O AZT vem sendo usado há cerca de dez anos por pacientes com Aids . 
 Ele retarda o progresso da doença em vários deles, mas seus efeitos diminuem depois de um ou dois anos de uso . 
 Segundo o médico Anthony Fauci, o período limitado da gravidez é o que permite ao AZT reduzir a taxa de transmissão do vírus das mães aos bebês . 
 Raí foi melhor do que Zinho . 
 Apareceu mais para o jogo . 
 Na defesa, fez 14 desarmes completos e quatro faltas . 
 No ataque, marcou um gol (pênalti), e acertou 90,6% dos passes, melhor do que a média do Brasil . 
 A cobertura do lateral-esquerdo Leonardo funcionou . 
 A Rússia não teve um atacante eficiente pelo setor e o zagueiro Márcio Santos cobriu as avançadas por aquele setor . 
 O episódio baseia-se no conto «A Língua do P», de Clarice Lispector . 
 Na verdade, Lispector entra na história um pouco como Pilatos no «Credo» . 
 Em seu texto, uma garota reprimida se faz passar por prostituta para evitar uma curra . 
 Vai presa como prostituta e acaba se deixando seduzir pela fantasia erótica que usou, inicialmente, como defesa pessoal . 
 O episódio substitui esse complexo movimento por um imaginário ingênuo . 
 Há uma espécie de pudor em tratar da sexualidade, que torna convencional e normativo o discurso sobre a paixão . 
 Algo que existe fora da convenção e, se possível, contra as normas . 
  (Inácio Araujo)  
 Os outros dois senadores goianos também acompanham suas decisões . 
 É com esse cacife político que Rezende vai tentar chegar à presidência do Senado e, por consequência, à presidência do Congresso . 
 A vantagem de Vilela nas pesquisas contribuiu para a falta de manifestações de rua no segundo turno das eleições no Estado . 
 O presidente do Santo André, Jairo Livólis, diz que o jogo deve ser realizado logo, pois o time não tem mais datas disponíveis para jogar . 
 A partida de anteontem foi interrompida ao 17min do segundo tempo, quando a Portuguesa vencia por 2 a 1, e as luzes dos refletores do estádio Bruno José Daniel se apagaram . 
 Folha A Iugoslávia se desintegrou porque desmoronou o regime autoritário criado por Tito? 
 Qual foi o principal erro de eu pai, que sonhava em manter o país unido? 
 Alexander Broz É difícil falar no principal erro de meu pai . 
 A Iugoslávia só poderia existir com igualdade entre as nações . 
 O médico afirmou que não entraria em detalhes «para proteger o jogador» . 
 Disse apenas que a hepatite não é transmissível . 
 Até às 17h de ontem Mozer continuava em seu quarto na granja Comary, concentração da seleção em Teresópolis (RJ) . 
 Ontem o movimento foi intenso nas ruas Engenheiro Monlevade, Peixoto Gomide e alameda Casa Branca . 
 A Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) recomenda aos motoristas que adotem caminhos alternativos, como os corredores da 23 de Maio, Rubem Berta, Consolação, Rebouças e Brigadeiro Luís Antônio . 
 A CET registra um movimento de 400 mil veículos no túnel nos horários de pico . 
 No mês de janeiro, o fluxo de veículos cai 30% . 
  SAÚDE NEGA INTERRUPÇÃO DE ATENDIMENTO MÉDICO (Da Reportagem Local)  
 O secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, afirmou ontem que o atendimento pediátrico foi normalizado nos hospitais João 23, Ermelino Matarazzo e São Miguel . 
 No domingo, faltaram pediatras nos três hospitais . 
 As crianças tiveram que ser removidas para outros locais . 
 O time de Nova York já estava acostumado, nos anos anteriores, a perder nos playoffs finais para os Bulls . 
 Foram cinco vezes seguidas . 
 A tradição foi quebrada, mas os Knicks precisaram de todos os sete jogos para conseguir a vitória definitiva . 
 Uma transação semelhante poderia ser feita com remessa de dólares ao exterior, mas os dólares precisariam ser trocados por reais, aplicados e depois reconvertidos em dólar para remessa . 
 A cotação do real no exterior dependerá do volume de negócios e dos custos para o transporte da moeda . 
 É a primeira vez que a moeda nacional será negociada em países desenvolvidos em dez anos . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Riocupero, aguarda apenas o Congresso aprovar a MP da URV (a votação está marcada para terça-feira) . 
 A fixação de critérios compulsórios para a conversão destes preços era uma das opções na primeira fase do plano, em março . 
 Na época, a equipe do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso preferiu deixar que os consumidores negociassem livremente uma solução com as empresas . 
 Só que, ao contrário dos salários, convertidos pela média, o novo indexador trouxe alta nos preços e confusão no mercado . 
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Júnior, Narciso e Rocha; Dinho, Gallo e Neto; Macedo, Demétrius e Paulinho Kobayashi . 
  Técnico -- Serginho  
  REMO  
 Clemer; Marcelo, Belterra, Toninho Carlos e Serginho; Cleberton, Mazinho e Rogerinho; Helinho, Wander e Alencar . 
  Técnico -- Waldemar Carabina  
  Local  
  Vila Belmiro  
  Horário16h  
  Juiz:Leo Feldman (RJ)  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
  Folia na catraca com top em malha de algodão da Zoomp (R$ 22,25), saia estampada em cetim prata, da mesma marca (R$ 66,75) e sandália de tirinhas Serpui Marie  
  (R$ 86); na página ao lado, o vestido trapézio em lycra laqueada tem comprimento um pouco acima dos joelhos, tipo anos 40, e é da Equilíbrio (R$ 123); sandália Henaghan (R$ 198)  
  À esq., calça em gorgorão e lycra  
  (R$ 98) e camisa justa em cristal francês com estampa de tigre  
 (R$ 120), tudo da Aquarela, mais sandália em camurça e verniz, da Yellow Cake (R$ 260); à dir . 
 a calça em lycra-praia no tom azul da China, da Pág . 
  27 (R$ 75), deixa mais urbana a camisa agarrada de Ale Herchcovitch para a Ellus (R$ 69), e viaja com sapato croco em verniz, Forum (R$ 236)  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Aquarela: av. Santo Amaro, 645, cjto . 
 14, zona sul . 
 Tel. 882-5441 . 
 Ellus: shopping Paulista, loja 310, 1º. piso, região central . 
 Tel. 287-3804 . 
 Forum: r . 
 Oscar Freire, 916, Jardins . 
 Tel. 853-6269 . 
 Pág . 
 27: al. Franca, 1.410, Jardins . 
 Tel. 881-1342 . 
 Yellow Cake: r . 
 dr. Mário Ferraz, 329, Itaim-Bibi, zona oeste . 
 Tel. 829-6800 . 
 2 -- a debênture emitida por uma companhia aberta é também um valor mobiliário e não apenas um papel de renda fixa, podendo pagar juros e participação nos lucros; 
 3 -- a CVM passou a admitir a emissão de debêntures sem prazo de vencimento e com integralização a prazo, permitindo a venda de um papel atrelado a um empreendimento em que o investidor vai fornecendo os recursos de acordo com o cronograma das obras; 
  Teste caseiro 'denuncia' filho drogado  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  Da Reportagem Local  
 Um laboratório britânico desenvolveu um novo método de detecção do uso de drogas pelo exame de fios de cabelo . 
 É o primeiro teste que não depende da colaboração da pessoa «sob suspeita» . 
 Até agora havia testes de urina, sangue e saliva . 
 Neles, o «suspeito» tem que colaborar doando o material a ser testado . 
 À época, a Associação Nacional das Indústrias de Pneumáticos (Anip) tentou convencer o governo de que o país não comportava uma quarta indústria no setor, mas foi voto vencido . 
 A Michellin não integra a associação até hoje . 
 Na ocasião, o grupo francês acabou limitando sua atuação apenas ao setor ônibus/caminhão, que tem, no Brasil devido à quase inexistência do transporte ferroviário de cargas seu terceiro maior mercado mundial . 
  «Dr. Fantástico» não perde humor em 30 anos  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Stanley Kubrick tem obsessão pela violência e pela guerra . 
 Com raras exceções, sua filmografia fala da loucura que envenena os indivíduos e os transforma em feras . 
 O que varia é o gênero: terror («O Iluminado»), ficção futurista («2001», «Laranja Mecânica»), guerra («Nascido para Matar»), épico histórico («Spartacus»)... 
  Parreira deve manter zagueiros  
  Dos enviados a Palo Alto  
 O técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem que está «inclinado» a manter contra a Suécia, terça-feira, em Detroit, a mesma zaga que jogou contra Camarões . 
 Parreira achou «segura» a atuação de Márcio Santos e Aldair . 
 «A adoção do real sem a revisão constitucional exige esse tipo de ginástica de jogar a sujeira para baixo do tapete», disse . 
 O advogado Célio Silva, um dos mais experientes em Justiça Eleitoral e ex-consultor-geral da República, representará o PPR . 
 Amin disse que se dar um conselho, diria a FHC para ler o código de ética do PSDB . 
 «Acho que foi professor de Deus em ética», ironizou o senador, para quem o tucano deveria «voltar para casa» . 
  Ocupação desordenada e consumo de caranguejo ameaçam mangues em SE  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 A ocupação desordenada e a captura maciça de caranguejos estão ameaçando os manguezais na costa de Sergipe . 
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis) afirma que está havendo destruição das áreas de mangue e tenta realizar uma ação educativa junto às populações envolvidas . 
 Largas áreas de manguezais foram aterradas nos últimos anos para a construção de casas populares ou foram ocupadas por invasores, que promoveram aterros e instalaram barracos nos locais . 
 Os consumidores terão à disposição no total 675 lojas, 49 cinemas, 350 restaurantes e 30 mil vagas de estacionamento, além de 14 lojas-âncora, entre magazines e supermercados . 
 São 30 quilômetros de vitrines, cerca de 15 vezes a extensão da avenida Paulista . 
 O desabamento ocorreu por volta de 1h . 
 O menino foi coberto por tijolos, pedras e madeiras . 
 Seus parentes foram retirados dos escombros pelos bombeiros . 
 A Defesa Civil interditou o sobrado vizinho (número 69), onde mora o pintor de paredes Adão de Oliveira, 37, sua mulher Lenilda, 34, e mais nove filhos . 
 As paredes do prédio estão rachadas . 
 Como não tem para onde ir, o pintor disse que vai passar a morar na calçada . 
 No COE, Benedito costumava fazer exibições públicas para oficiais mais jovens, em que demostrava suas habilidades físicas . 
 O exercício mais comum era subir numa corda, de ponta-cabeça, com o corpo besuntado de óleo . 
 «O Benedito era muito inteligente e adquiriu esses conhecimentos no dia-a-dia das operações na selva», afirmou o tenente-coronel . 
  Percurso demora 25 minutos  
  Da Reportagem local  
 Existem vários caminhos para o estádio do Morumbi . 
 Saindo da avenida 23 de Maio, sentido centro-bairro, uma das opções é o recém-inaugurado túnel Presidente Jânio Quadros . 
 O caminho não teve problemas de congestionamento . 
 A 23 de Maio flui bem aos domingos e em alguns minutos se chega ao Monumento às Bandeiras . 
  Pousadinhas cobram  
  US$ 77 no Carnaval  
  Diárias caem para US$ 46 após 16 de fevereiro  
  Da enviada especial a Búzios (RJ)  
 Onze pousadinhas de Búzios são classificadas na categoria muito simples . 
 No Carnaval, as diárias custam em média US$ 77 (CR$ 28,5 mil); depois, caem para US$ 46 (CR$ 17 mil) . 
 Veja os preços (casal, com café da manhã): 
 Providence, em Geribá, (0246) 23-6209 -- US$ 350 (CR$ 129,5 mil) no Carnaval (cinco noites); preços de fevereiro a confirmar . 
  PREMIÊ QUER TERAPIA, MAS SEM CHOQUE, CLÓVIS ROSSI (Do enviado especial a Davos)  
 Ao contrário de Fiodorov, o premiê russo e novo homem-forte do país, Viktor Tchernomirdin, rejeita o choque . 
 «A Rússia precisa de terapia, mas não de choque», chegou a dizer em Davos, em uma entrevista coletiva durante o Fórum Econômico Mundial . 
 O que significa exatamente terapia sem choque? 
 Para Tchernormidin, trata-se de derrubar a inflação utilizando uma política que não seja única ou principalmente monetária, o contrário da receita defendida por Boris Fiodorov . 
 Os analistas consideram que o preço do paralelo chegou ao seu limite de alta . 
 «O dólar já comeu o deságio de 3% e agora tende a se estabilizar», afirma José Berenger, diretor financeiro do ING Bank . 
 «Mesmo se o Lula vencer as eleições, ele só assume em janeiro de 95 . 
 Tem muito tempo ainda de juro real elevado, principalmente após a criação do real», diz ele . 
 Os carros seriam destinados para a Guarda Municipal de Osasco . 
 O comitê central do PDT fica no local onde funcionava a concessionária, na avenida dos Autonomistas, a principal via de Osasco . 
  Incendiados 6 supermercados de Berlusconi  
  Das agências internacionais  
 Seis supermercados pertencentes ao primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, sofreram incêndios criminosos na madrugada de ontem em diversas cidades do país . 
 Não houve vítimas . 
 Os atentados, ocorridos em Roma, Milão, Brescia, Módena, Trento e Florença, foram cometidos com bombas rudimentares, de fabricação caseira . 
 Ninguém assumiu responsabilidade . 
  CARRETA FOGE DE LADRÕES E MATA GAROTA  
  Motorista de caminhão é perseguido, entra na contramão, bate em Caravan e mata estudante (Da Folha ABCD e do NP)  
 A estudante Derruchete Mamede Antunes, 17, morreu ontem em São Bernardo, no ABC (Grande São Paulo), depois que a Caravan em que foi atingida pela carreta placas QY-1543, de São Paulo, que subia a avenida Robert Kennedy na contramão . 
 O motorista da carreta, Wilson Carlos da Silva, disse ter entrado no pista no sentido errado para fugir de quatro assaltantes . 
 Com a força da colisão, o motorista da Caravan, Marcelo Durant Vieira, 22, foi arremessado no ribeirão dos Couros, que margeia a avenida onde ocorreu o acidente . 
 Ele está internado no hospital Itacolomy, em São Bernardo, com suspeita de traumatismo craniano . 
 Mas o mar é mesmo a maior atração . 
 Entre os passeios de barco (com fundo de vidro ou com salões envidraçados abaixo da quilha), o mais recomendado é nos veleiros . 
 O Wave Dancer leva os turistas para um mergulho até o cargueiro alemão Antília, afundado em 1941, a menos de cem metros da praia . 
 Silva sincronizou disco e película por computador e chegou ao resultado esperado: o filme e a gravação coincidiram . 
 Isso o levou à conclusão de que o filme foi rodado com o uso do disco 78 rpm, tocado em uma vitrola . 
 Foi dirigido pelo cineasta italiano Paulo Benedetti (1863-1944), pioneiro em experiências com cinema falado no Brasil e dono da patente do sistema Vitaphone (sincronização de som e imagem por meios mecânicos, mais primitivo que o sistema Movietone, lançado em 1927 pela Warner com o filme «O Cantor de Jazz») . 
 Os consumidores ricos também estão comprando mais, pois cresceram as vendas de produtos como televisores de 29 e 33 polegadas . 
 O faturamento das agências de turismo nacional e internacional também teve uma alta expressiva . 
 O Mappin Turismo, por exemplo, fecha o segundo semestre com aumento de 40% nas vendas sobre igual período do ano passado, diz Antonio Rinaldini, diretor . 
 Na F-1 foram 12 vitórias e o título mundial de 78 . 
 É o único, ao lado de Mansell e Fittipaldi, a vencer as duas maiores categorias do mundo . 
 Ironicamente, o inglês também faz hoje sua despedida . 
 Mansell corre a partir do próximo domingo pela Williams na F-1 . 
 A Globo quer usar a «soap opera» para testar novos atores e linguagens dramatúrgicas . 
 Por isso, colocou Charles Peixoto coordenando a equipe de roteiristas . 
 Entre maio de 85 e agosto de 88, Peixoto escreveu o seriado juvenil «Armação Ilimitada», que revolucionou o gênero . 
 Pelo andar da carruagem, deduz-se que a «soap opera» da Globo não permanecerá no ar por tanto tempo quanto as americanas . 
 Se permanecer, os atores terão que mudar . 
 Ficaria estranho ver, daqui a dez ou 15 anos, os antes jovens galãs malhando em uma academia na esperança de seduzir o público teen . 
  Aprovada nova lei que redefine crime hediondo  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O homicídio praticado por grupo de extermínio e o homicídio qualificado (praticado por motivo fútil, com tortura ou sob traição) passam agora a ser considerados crimes hediondos . 
 Crime hediondo, de acordo com a Constituição, é aquele que não dá à pessoa direito a fiança, liberdade provisória, anistia ou graça . 
 Tive dois grandes amigos na vida, além de meus filhos . 
 Um deles foi Guilherme da Silveira, patrono do Bangu . 
 O outro, o professor Flávio Costa . 
 Dizem que fui um grande jogador . 
 Não tenho motivos para discordar . 
  SELEÇÃO VIVEU HUMILHAÇÕES, SÍLVIO LANCELLOTTI(Da Equipe de Articulistas)  
 Apesar da quantidade e da qualidade dos seus craques, o futebol do Brasil viveu de humilhações até a década de 40 . 
 A Argentina, o Uruguai e até o Peru, o campeão continental de 39, em inúmeras ocasiões se divertiram com os fracassos tupiniquins . 
 Só comem camarão . 
  Torresmo  
 Ou a dupla já teve sua época ou o senador é que está com a bola toda . 
  PTB mineiro quer união com PSDB e PFL  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O presidente do PTB mineiro, Milton Reis, quer acertar um acordo com o PSDB e o PFL no Estado visando a formação de uma «aliança mineira» para as eleições deste ano . 
 Reis disse que a aliança poderia facilitar os entendimentos caso o governador Hélio Garcia seja candidato a vice numa chapa encabeçada por Fernando Henrique . 
 Reis considera Garcia o nome ideal para compor com FHC . 
 «Refugiados ilegais de Cuba não serão mais automaticamente aceitos como imigrantes nos EUA», disse Clinton, que completou 48 anos ontem . 
 A Casa Branca considera que a decisão deve «desmagnetizar» os EUA em relação aos cubanos . 
 Para a garotada, o livro em CD «Just Grandma and Me», da Broderbund, continua sendo a coqueluche . 
 Conta a história de um ursinho que vai à praia com sua avó . 
 A versão para PC traz a história em inglês, espanhol e japonês . 
 Apesar de faltar a versão em português, é um título divertido, porque a criança pode clicar nas figuras para ouvir seus respectivos sons ou pronúncia e interagir na história . 
 A Mesa continua tendo um poder excessivo, em detrimento das comissões temáticas . 
 Eu fui presidente da Comissão de Meio-Ambiente, Consumidor e Minorias . 
 O trabalho nas comissões é absolutamente desvalorizado na Casa, ao contrário do que ocorre em qualquer outro Parlamento do mundo . 
 A própria imprensa não valoriza . 
 Para se ter uma idéia, basta dizer que deputado não tem computador . 
 Nós não temos nem fax . 
 Eu não estou fazendo uma reclamação corporativa . 
 Estou dizendo que é lamentável que não estejamos integrados (pelo computador) ao Prodasen (o serviço de processamento de dados do Senado) e não sintamos falta disso . 
  Setor gera emprego a 6 milhões de brasileiros  
  Conheça os principais cursos que formam profissionais para atuar num mercado em expansão no Brasil  
  Free-lance para a Folha  
 O turismo ocupa hoje a posição de maior indústria e de maior gerador de empregos do mundo . 
 No Brasil, também é um mercado em expansão . 
 Segundo dados do World Travel & Tourism Council (WTTC) entidade que reúne mundialmente as maiores empresas do setor) gera empregos diretos para 6 milhões de brasileiros (um em cada 11 trabalhadores atua na área) . 
 Os certificados serão emitidos pelas empresas do setor audiovisual . 
 Para tanto, elas devem encaminhar seus projetos para aprovação do Ministério da Cultura . 
 O mesmo trabalho vem sendo feito com seu irmão mais novo, Neco . 
 Conheço pais, no entanto, que acabaram se tornando agentes dos próprios filhos mal saídos da infância . 
 Empolgados, acabam desvirtuando a trajetória de seus agenciados através da exploração exagerada . 
 A rejeição dessas duas medidas provisórias reduziu a estimativa de arrecadação em US$ 410 milhões . 
 A União perdeu ainda US$ 210 milhões devido as modificações feitas nas alíquotas do ITR (Imposto Territorial Rural) . 
  Previdência  
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, acha que a seguridade social foi a principal prejudicada com a rejeição de parte do pacote fiscal pelo Congresso Nacional . 
 Cutolo disse à Folha que os recursos seriam usados no pagamento de renda mensal vitalícia e diferença dos aposentados que receberam menos de um salário mínimo entre outubro de 1988 e abril de 1991 . 
 Ele vem com tabelas e gráficos que comparam áreas de mares e oceanos, alturas de montanhas, comprimentos de rio e a população de 170 regiões metropolitanas . 
 Um dicionário geográfico explica 367 termos . 
 O guia de pronúncia ensina a falar corretamente o nome de lugares em mais de 20 línguas . 
  Igreja tenta 'recomeçar' .  
  MARCELO MUSA CAVALLARI  
  Da Redação  
 A Igreja Católica a responsável, em última instância, por definir que estamos perto do ano 2000 viverá o último ano do seu segundo milênio de existência preparando-se para a mais antiga de suas atribuições . 
 O grande projeto do papa João Paulo 2º para o próximo milênio é a catequização, a conquista de fiéis através da pregação . 
 Para ele, o uso na administração estatal dos princípios da reengenharia teoria de reorganização de empresas privadas é fundamental para a estabilidade e a retomada do desenvolvimento . 
 Eis um resumo da entrevista: 
 «A carne não deve pressionar mais . 
 O que nos preocupa agora são as embalagens . 
 Tem fornecedor querendo aumentar 60% os preços para dezembro», diz Sérgio Waldrich, diretor . 
 Segundo ele, parte dos empregados tem dissídio em dezembro . 
 Isso representa uma pressão adicional nos custos . 
 O osso perde cálcio e fica menos resistente (osteoporose) . 
 Esse processo é mais evidente nas mulheres após a menopausa pela queda hormonal . 
 A vida sedentária (comum nessa fase da vida) também contribui para a atrofia dos músculos . 
 O ser humano voltou a ser o fator principal no processo produtivo . 
 Máquinas e equipamentos foram colocados em seus devidos lugares . 
 Só o colaborador satisfeito e feliz dentro e fora da empresa garante a qualidade de nosso trabalho . 
 A Degussa deseja que o conceito de qualidade ultrapasse os limites do local de trabalho e faça parte do dia-a-dia de todos . 
 Mas que espécie de homens habitavam essa região pela qual a natureza tudo fez? 
 Vespúcio conta em sua carta ao gonfaloneiro de Florença que os brasileiros são de cor bronzeada; talvez se se dissecasse um brasileiro com o mesmo cuidado com que se dissecaram negros, encontrar-se-ia em sua membrana mucosa a razão dessa cor . 
 Quanto aos costumes, eram inteiramente sem leis, sem nenhum conhecimento da divindade, unicamente ocupados com as necessidades do corpo; a mais interessante dessas necessidades era a junção dos dois sexos . 
 Sua maior habilidade consistia no conhecimento de ervas que estimulavam seus desejos e que as mulheres se encarregavam de colher . 
 A vergonha lhes era desconhecida . 
 Sua nudez, que a amenidade do clima lhes impedia de cobrir, não envergonhava ninguém, e servia para confirmar o uso de não distinguir, no acasalamento, nem irmã, nem mãe, nem filha, das outras mulheres . 
 54 por cento dos paulistanos com renda mensal de até dez salários mínimos ouvidos pelo Datafolha disseram preferir telesséries nacionais a estrangeiras . 
 Esse índice é de 46% entre os entrevistados com renda superior a dez salários mínimos . 
 3 é o número de semanas consecutivas há que o festival de filmes de Mazzaropi ocupa o primeiro lugar na lista de programas mais vistos da CNT/Gazeta . 
 A melhor Constituição do Brasil vai continuando a ser a fragata Constituição, ex-Amazonas, ex-Isabel, a que trouxe dona Teresa Cristina e que ficou apenas na lembrança da história e desapareceu . 
 Era comandada por Inhaúma, e os alunos da Escola Naval não gostam de olhar seu busto, porque não dá sorte nem boas notas . 
 Oh! 
 Rui Barbosa, Rui!, «em que mundo, em que estrela tu te escondes?» 
 Será que estamos vivendo aquilo de que Toqueville tinha medo: 
 «O declínio do civismo?» 
 O tempo vai dizer . 
 E já que falamos em Rússia, a Holiday Inn International, cuja sede mundial, em Atlanta, será visitada em julho pelos alunos da turma cinco da Franchising University, que só começa as aulas no dia 9 de maio, iniciou recentemente a construção de um hotel em Kiev, a ser operado por um franqueado . 
 E quem diria? 
 Depois de tentativas mal-sucedidas de compra e administração direta de lojas na Itália e na Bélgica, a famosa loja de departamentos norte-americana J.C. Penney partiu de cabeça para a adoção do franchising e parece estar se dando bem com isso . 
 Tanto que sua rede franqueada já abrange mais de 20 outros países . 
 E pensar que uma grande loja de departamentos brasileira mantém engavetado um plano de franchising há quase 4 anos... 
  Petistas vão às ruas com Garotinho  
  Da Sucursal do Rio  
 Líderes do PT do Rio de Janeiro estão desde ontem nas ruas da cidade em campanha pelo candidato do PDT a governador, Anthony Garotinho . 
 A senadora eleita Benedita da Silva e o vereador Jorge Bittar candidato derrotado ao governo do Estado passaram a manhã ajudando Garotinho a distribuir panfletos na estação ferroviária Central do Brasil (centro do Rio) . 
 Em seguida, o técnico José Roberto Guimarães e sua trupe vão a Atenas, onde enfrentam a Grécia, dona da casa, nos dias 13 e 14 também pela Liga Mundial . 
 Há duas semanas treinando no Centro de Treinamento de Barueri, a seleção brasileira viaja com dez jogadores . 
 Na Europa, o time recebe Tande e Marcelo Negrão, que disputam na Itália a final da Liga Italiana de Vôlei . 
 O direito à justiça está hoje em dia protegido nos principais estados democráticos, e dificilmente veríamos abusos semelhantes aos praticados, no tempo de Voltaire, pelos antigos «Parlements» . 
 Mesmo assim, a existência da pena de morte nos Estados Unidos é um anacronismo cuja abolição ainda não está à vista . 
 Em outros países, além da pena de morte, há punições degradantes, como a chibata, castigos cruéis, como a lapidação de adúlteras, e a criminalização de práticas, como a blasfêmia ou o adultério, que eram severamente punidas no tempo de Voltaire, mas que hoje deveríamos considerar tão irrelevantes, do ponto de vista penal, como a feitiçaria . 
 No Brasil, não há pena de morte desde a República . 
 Mas há uma pena de morte não-oficial contra crianças de rua e marginais adultos, falsos ou verdadeiros, executada por criminosos escondidos em órgãos públicos . 
 Durante a ditadura militar tivemos a ressurreição da mais covarde das práticas, a tortura (. 
 ) . 
 O advento da democracia aboliu essa infâmia, mas ela não conseguiu assegurar de todo o direito à justiça, porque como os juízes são os primeiros a reconhecer, propondo, por isso, uma reforma profunda do aparelho judicial, ela continua, apesar de progressos recentes, em grande parte discriminatória e seletiva, punindo as pessoas de baixa renda e deixando impunes os delitos dos poderosos . 
  A PERSONAGEM  
  Heidi Fleiss se diz inocente no tribunal  
 disse ontem em um tribunal de Los Angeles que é inocente da acusação de lavar dinheiro . 
 Fleiss também é acusada de agenciar prostitutas para artistas de Hollywood . 
  Lisa Presley confirma casamento com Jackson  
 A filha de Elvis Presley, Lisa Marie Presley, 26, confirmou seu casamento com Michael Jackson, 35, em um comunicado divulgado ontem em Los Angeles, segundo a agência de notícias«Efe» . 
 A nota esclarece que o casamento foi realizado fora dos EUA e sem divulgação para proteger sua intimidade . 
 «Embora fossem figurantes do filme, você descobre que alguns se transformam em figuras hieráticas, como uma mulher sentada numa pedra com um fuzil no colo . 
 Ela é todas as guerrilheiras do mundo», afirma Paulo Gil Soares . 
 Dona Eduíge, 86, por exemplo, que interpretou a beata com a pedra na cabeça, subindo o morro, também não está nada contente com a realidade de Monte Santo . 
 «Quando chegaram os artistas do filme aqui, mandaram me chamar . 
 `Pra que é? 
 ', eu perguntei . 
 Disseram que eram do Rio de Janeiro . 
 E eu disse: `Dom Pedro 2º mandou dizer que o Monte Santo era o maior do Brasil e até hoje não vejo vantagem . 
 Sou aposentada . 
 Mas meu dinheiro tem vezes que mal dá para o pão e os remédios . 
 É uma cegueira de remédio para ver se melhora», diz . 
 Em média, o salário de um enfermeiro que trabalhe 12 horas diárias atendendo a um paciente no domicílio é de 600 URVs . 
  (RP)  
 Proibia a entrada do pessoal da Jovem Guarda no programa . 
 Roberto e Erasmo nem precisavam, pois tinham programa próprio . 
 Jorge Ben participava dos dois programas e foi proibido de frequentar «O Fino» pela própria Elis . 
 A gravação de Jorge Ben em 8 de novembro de 1965, cantando «Agora Ninguém Chora Mais», é a faixa mais progressista do disco . 
 Aquele tipo de harmonia modal e de violão rítmico não combinavam com os pot-pourris de sambão que Elis e Jair cultivavam . 
 «Elis no Fino da Bossa» serve mais às saudades do que ao futuro . 
 Hoje é dono da Klefer, empresa de marketing esportivo, e sócio da casa noturna Imperator . 
 Diz que administrará o Flamengo «com a mesma competência» com que conduz suas empresas . 
  (MM)  
 Em São Paulo se concentram muitos fornecedores, mas o ideal é se certificar das condições do fabricante para garantir a qualidade do produto ao cliente, como fazem as lojas de fábrica . 
 Para o consumidor final, o preço médio de uma cadeira, residencial ou de escritório, é de CR$ 150 mil . 
 Já um sofá de qualidade não sai por menos de CR$ 300 mil . 
 Segundo Edson Petri, 36, proprietário da Só Cadeiras, que oferece mais de 90 modelos residenciais da peça, «trabalhar com cadeiras é um excelente negócio» . 
 Com duas lojas e 18 anos de experiência, Petri afirma que é importante estar sintonizado com as novidades do setor e renovar modelos ultrapassados «sem deixar de trabalhar com os mais tradicionais e clássicos» . 
 Entre novembro de 1992 e maio de 1994, os exercícios foram suspensos devido à liminar concedida pela 1ª Vara Federal da Comarca de São José dos Campos (SP) . 
 Em maio, o juiz Gilberto Rodrigues Jordan, da 1ª Vara Federal, indeferiu a ação movida pelos grupos ecológicos . 
 Os exercícios recomeçaram desde então já foram realizados dois em Alcatrazes . 
 Participaram da reunião na casa de Maciel, além dele próprio, o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, Luís Eduardo Magalhães, e o ex-candidato do partido a vice, Guilherme Palmeira . 
 Uma das atitudes dos tucanos consideradas «hostis» pelo PFL foi a de não permitir a presença de Maciel no horário eleitoral na TV . 
  Mínimo não sobe agora, diz ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que o salário mínimo de R$ 70,00 é baixo, mas o governo não pode aumentá-lo sem antes reformar a Previdência . 
 Ciro afirmou que o setor privado tem condições de pagar um mínimo maior . 
 As dificuldades, porém, estão no setor público . 
 Em primeiro lugar, a dívida externa . 
 Até mesmo Lula já declarou que respeita o acordo firmado e que só pára de pagar se ficar sem caixa, algo improvável o Banco Central dispõe de US$ 40 bilhões . 
 No final dos anos 80, quando caiu o muro de Berlim, dizia-se que faltaria poupança para financiar os investimentos em todo o mundo . 
 A reconstrução do Leste europeu, dizia-se, absorveria todos os capitais . 
 A América Latina foi pintada como bonde perdido . 
  LEGENDA FOTO: ACIMA ENSAIO SOBRE O TEMA «ROSAS» NA REVISTA ESPECIALIZADA «BIG MAGAZINE SUPER 8»; À ESQUERDA A TOP MODEL TATJANA PATITZ SOB GOTAS D'AGUA, EM CATáLOGO DA MARCA JIL SANDER, PARA A QUAL KNIGHT TRABALHOU TRêS ANOS; ACIMA, EDITORIAL PARA A MARCA JAPONESA COMME DES GARçONS, SOBRE GOLAS E COROAS NA REVISTA «VOGUE HOMMES»; ABAIXO, FOTO INCLUíDA NA PRIMEIRA EXPOSIçãO DE KNIGHT EM 89, PUBLICADA NA REVISTA «THE FACE»; ACIMA, FOTO EM PRETO-E-BRANCO PARA A MARCA ITALIANA DOLCE & GABBANA, NUM EDITORIAL SOBRE SIMPLICIDADE  
  Nick Knight desmistifica fotógrafo-herói  
  O fotógrafo inglês diz que hoje sua profissão exige simplicidade  
  Da Reportagem Local  
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista com o fotógrafo Nick Knight . 
 Ele detona a fotografia realista e sugere que Avedon está ultrapassado «é difícil para um homem de 70 anos perceber moda da mesma maneira que um de 20» . 
  (Eva Joory)  
 Folha -- Você disse certa vez que a fotografia deve se interessar pelo futuro . 
  Setor deve alcançar 8,4% do PIB em 94  
  Fast food faturou US$ 203,4 mi em 93  
  Da Redação  
 O setor de franquias deve movimentar 8,4% do PIB brasileiro este ano . 
 Segundo o Instituto Franchising, o fast food responde por 8% das empresas que atuam em franquias, com faturamento de US$ 203,4 milhões em 93 . 
 O aquecimento do mercado de fast food tem reflexos também nas redes brasileiras como o Bob's e Mister Pizza . 
 Gustavo Krause Só falo disso a partir de janeiro, depois de saber as dimensões exatas da pasta e os instrumentos de que vou dispor . 
 Vou aprofundar as conversas com o presidente (FHC) . 
 Agência Folha O sr. vai fazer a transposição do rio São Francisco? 
  Diário Popular omite vínculos com Quércia  
  Da Redação  
 O conselheiro do Conar (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária) Arthur Amorim explicou ontem por que concedeu liminar suspendendo anúncios da «FT» que revelavam que Orestes Quércia é dono do jornal «Diário Popular» . 
 Segundo Amorin, «nos registros do jornal, não consta o nome do ex-governador e candidato do PMDB à Presidência» . 
  São Paulo e Corinthians morrem abraçados  
  E jogar ao lado do técnico Cruyff é a realização de um desejo que foi secretamente acalentado há tempos  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 E São Paulo e Corinthians morreram abraçados em pleno Morumbi . 
 É verdade que o tricolor foi bem melhor . 
 Dominou a bola e os espaços por quase todo o tempo, perdeu gols incríveis, com Euller, Axel e Muller e teve de superar em campo os equívocos de Telê, que substituiu mal tanto Leonardo, contundido, por Doriva, quanto Júnior, por Juninho . 
  Planos de saúde oneram Estado, diz Conselho Federal de Medicina  
  Da Redação  
 É ilusório pensar que os 32 milhões de brasileiros que trocaram o sistema público por planos privados de saúde proporcionam uma economia ao Estado, disse o presidente eleito do CFM (Conselho Federal de Medicina), Waldir Paiva Mesquita, no debate «Fiscalização dos Planos de Saúde», realizado quarta-feira no auditório da Folha . 
 Como as despesas com planos de saúde são dedutíveis do imposto de renda, a quantia que o governo deixa de arrecadar é muito maior, segundo Mesquita, do que a que ele economiza por não precisar prestar serviços médicos . 
 O segundo é a exclusão do lucro tributável da empresa dos valores pagos . 
 O terceiro é a possibilidade de dedução, como despesa da empresa, das quantias pagas . 
 «A participação nos ganhos de produtividade é uma reivindicação antiga desde a implantação dos programas de qualidade no país», disse Paulinho . 
 Cruyff não sabe que tipo de punição vai impor a Romário . 
 «Não me preocupa se ele vem ou não . 
 Nem pensei no que vou fazer quando ele aparecer, se é que vai aparecer», disse o técnico, provocando risadas nos jornalistas . 
 Os sócios do clube espanhol Barcelona querem que Romário seja punido severamente por não ter se apresentado à equipe, segundo uma pesquisa divulgada ontem pelo jornal «Sport», da Espanha . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) afirma que é difícil garantir a qualidade da água se a represa estiver com níveis extremamente baixos, porque no fundo dos reservatórios existe grande concentração de sedimentos . 
 Márcio Riscala, assessor de imprensa da Sabesp, disse que quando o nível da represa chega a um estágio crítico, não adianta aumentar a quantidade de produtos químicos usados para tratar a água . 
  PORTUGUESA  
 Paulo César; Zé Carlos, Ildo, Jorginho e Zé Roberto; Norberto, Simão, Caio e Aritana; Tiba e Paulinho . 
  Técnico -- Cassiá  
  INTERNACIONAL  
 Sérgio; Luiz Carlos Winck, Argel, Adilson e Robinson; Anderson, Luís Fernando Souza, Luiz Fernando Gomes e Caíco; Loiola e Leto . 
 Técnico -- Cláudio Duarte . 
  Local:Estádio do Canindé  
  Horário:17h  
  Juiz:Francisco Dasildo Albuquerque  
  (CE)  
  'A pacificação é um troféu a ser conquistado' .  
  FERNANDO CASAL DE REY  
  Especial para a Folha  
 As grandiosas conquistas do São Paulo Futebol Clube ao longo de sua história projetaram nosso clube a dimensões extraordinárias . 
 Há de se exigir do novo presidente implementar soluções que mantenham a estrutura já erguida e consolidem, com segurança, as metas a serem ainda alcançadas . 
 Em Washington, um dos mais próximos assessores de Clinton, George Stephanopoulos, prestou depoimento durante uma hora a júri federal sobre possível tentativa da Casa Branca de obstruir a ação da Justiça no caso . 
 Stephanopoulos se recusou a comentar seu testemunho com jornalistas . 
 A sessão com o júri foi secreta . 
  Secretário mantém delegados da lista  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretário de Polícia Civil do Rio, Mário Covas, anunciou ontem que vai manter na direção da polícia quatro delegados citados no livro-caixa dos bicheiros, «porque todos são confiáveis plenamente» . 
 Frederico Henning (subsecretário) e Luís Mariano (Departamento de Polícia Especializada) foram nomeados anteontem por Covas . 
 Hélio Vígio (Divisão Anti-Sequestro) e Paulo Souto (Departamento Geral de Policiamento da Baixada) foram mantidos nos cargos, que ocupam desde o ano passado . 
 Os outros países que mantêm convênios de cooperação com o Brasil (França, Alemanha, Inglaterra e Romênia) colaboram com prestação de serviços (por exemplo, cursos de adestramento de cães em Londres) e fornecimento de equipamentos (barcos, telex, fax, etc) . 
 Segundo Sakon, «os EUA eram o único país que destinava verbas em dinheiro para o Brasil» . 
 Com as medidas, ele prevê vendas em torno de 500 quotas/mês do Gol 1.000, carro responsável por 70% das vendas . 
 Mesquita informou que as vendas do consórcio nacional Ford somaram 22.450 unidades até o dia 19 . 
 No primeiro semestre foram 4.060 quotas . 
 Segundo a Apeoesp, o secretário da Educação, Carlos Estevam Martins, foi encarregado de marcar a reunião de negociação pelo governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Na terça-feira de manhã, houve uma reunião entre os secretários da Administração e da Educação com diretores da Apeoesp, em que foram apresentadas reivindicações . 
 Essa tendência é verificada também nos casos de Leonardo (35%, 44% e 46% nas três faixas de escolaridade) e do atacante Ronaldo (23%, 26% e 27%) . 
  (MD)  
 Folha -- O sr. acha que o Plano Real e a estratégia do candidato Fernando Henrique Cardoso seguem os preceitos econômicos definidos no Consenso de Washington? 
 Williamson -- O plano é consistente com o Consenso de Washington . 
 Mas eu ficaria surpreso se descobrisse que não tem mais nada de novo, apesar de saber que a sua visão econômica (de FHC) é muito parecida com o que denominamos o Consenso de Washington . 
 É o caso da Associação Benedito Pacheco, grupo de profissionais liberais e estudantes que se uniram para combater a miséria em São Paulo . 
 Anteontem, às 21h, liderada pelo pediatra Eduardo Ferraz de Mendonça, 33, a entidade distribuía alimento a um grupo de oito desabrigados, numa praça próxima ao viaduto Pedroso de Moraes . 
 A emenda da assessoria de FHC estabelece que a empresa contratada pela Petrobrás poderá participar nos riscos ou resultados . 
 O programa de governo de FHC também fala em «flexibilização» do monopólio do petróleo, através de parcerias e joint-ventures com o setor privado . 
 Consequência do artificialismo orçamentário, apenas na área de saúde, segundo texto do ministro Henrique Santillo: 
 «Os minguados duodécimos, repassados sem correção até o mês anterior, apenas geraram uma angustiante desatualização mensal superior a 40%» . 
 Em outras palavras: à falta de Orçamento, o governo repassa aos ministérios a cada mês apenas 1/12 do que fora gasto no mesmo mês do ano anterior, causando a desatualização apontada por Santillo . 
 Outro modo de indagar o que Freud entendia por }Seele' seria checar as soluções que adotou para os termos equivalentes em inglês e francês, nos livros que traduziu dessas línguas: um volume de John Stuart Mill, dois volumes de Charcot e dois de Bernheim, editados entre 1880 e 1892 . 
 Um cotejamento dessas traduções freudianas estas sim, são «freudianas» foi feito por Michèle Pollak-Cornillot (na }Revue Française de Psychanalyse, 4/1986) . 
 A amostra que ela fornece é reveladora . 
 Freud traduziu }l'âme humaine por }menschlicher Geist (lit . 
 «espírito humano»), }psychologie nouvelle por }neue Seele, }conditions mentales por }Seelenzustand («estado da alma»), }l'organe psychique por }Seelenorgan . 
 Ele armou um canhão, mas o chute saiu chocho . 
 A bola, humilhada, ficou nos braços do goleiro . 
 Pato Preto não perdoou: 
 O destaque da partida foi o pivô Hakeem Olajuwon, que marcou 28 pontos . 
 O Minnesota Timberwolves conseguiu sua primeira vitória da temporada, ao superar por 114 a 112 o Golden State Warriors . 
  Koeman é a decepção  
  Da Reportagem Local  
 O líbero Ronald Koeman foi a decepção da partida de ontem . 
 Capitão da seleção holandesa, Koeman foi envolvido várias vezes pelos atacantes da Arábia Saudita . 
 No primeiro tempo, quando fez a maior parte dos seus 11 desarmes, ainda acompanhou Majed, mas no segundo tempo Falatah passou por ele várias vezes . 
  MAM do Rio faz retrospectiva de Sérgio Camargo  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 De tempos em tempos as esculturas de Sérgio Camargo (1930 -- 1980) voltam a assombrar a história da arte brasileira . 
 Foi assim nos anos 60, quando usava mármore de Carrara, heresia para uma década que consagrou materiais sem valor artístico, como o feltro . 
 É assim com a retrospectiva que começa hoje no Museu de Arte Moderna do Rio com 40 peças . 
  Barcelona multa Romário em US$ 77 mil  
  Decisão é anunciada após reunião do jogador com o técnico Cruyff e o vice-presidente do clube espanhol  
  Associated Press  
  Romário joga partida de futvôlei numa praia de Barcelona  
  Das agências internacionais  
 O Barcelona multou o atacante brasileiro Romário em 10 milhões de pesetas (US$ 77 mil ou R$ 69 mil) por ele ter estendido, sem autorização, suas férias por 23 dias . 
 A decisão, tomada após uma reunião entre o jogador e representantes do clube, foi anunciada ontem à tarde . 
 Segundo o secretário da Segurança Pública, Alfredo Santalices, a execução do plano de desarmamento servirá também para fechar os acessos rodoviárias ao Estado contra a entrada de traficantes foragidos do Rio de Janeiro, em decorrência da intervenção do Exército naquele Estado . 
 O desarmamento na região foi sugerido pelo delegado especial Gilvandro Furtado . 
 Ele passou 20 dias na área apurando denúncia da Igreja Católica e líderes comunitários de Xinguara (892 km ao sul de Belém) sobre a morte de cinco pessoas ocorridas este ano, por terem ligações com os invasores da fazenda Nazareth . 
 «O que o supermercado brasileiro lutou para não morrer com o advento do Carrefour foi incrível . 
 Hoje também temos lojas-modelos.» 
 «Não podemos ser o cano entupido; temos que facilitar ao consumidor o acesso à marcas alternativas, fora do controle dos oligopólios» . 
 Ela distingue os crimes cometidos no passado dos que venham a ocorrer: no primeiro caso, os acusados seriam perdoados caso confessassem e devolvessem o dinheiro; no segundo, as penas seriam mais duras . 
 A proposta foi bem recebida por parlamentares do Movimento Social Italiano (neofascista) e da Liga Norte (federalista) . 
 As reações contrárias vieram da Força Itália de Berlusconi . 
 Os três partidos integram o governo . 
 O pesquisador afirma que esse trabalho pode levar à uma melhor compreensão de como o cérebro funciona e, um dia, a uma máquina que funcione como ele . 
 «Tenho certeza de que ainda vai levar muito tempo para termos uma máquina com as capacidades do nosso cérebro, mas enquanto isso podemos certamente começar a reproduzir algumas delas» . 
  Petrobrás minimiza risco  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A Petrobrás estima em 0,00001 vítima por ano o risco ao qual estão submetidos os moradores das áreas próximas aos dutos da estatal em Cubatão . 
 A faixa de oleodutos existentes na região da Vila São José (antiga Vila Socó) e Vila dos Pescadores transporta óleo combustível, gasolina, óleo diesel e GLP (gás liquefeito de petróleo), informou a Petrobrás . 
 Segundo a empresa, o raio de risco, em caso de acidentes graves, é de 70 metros . 
 A Vila dos Pescadores está distante cerca de 20 metros das tubulações . 
 No caso da Vila São José, os dutos da Petrobrás passam sob as casas . 
 Informações turísticas podem ser obtidas junto à Azienda di Promozione Turistica (66 Viale Verdi, 51016 Montecatini Terme; telefone 572-77-2244, fax 572-70109) . 
 Há centenas de hotéis em Montecatini, do esplêndido Grand Hotel & La Pace, um dos melhores da Itália, às dezenas de confortáveis estabelecimentos familiares . 
 No caso dos senadores, tinha-se, portanto, a palavra de alguém qualificado para conhecer os mecanismos, pelo fato de ser senador . 
 Mas a investigação está limitada a um pequeno número de parlamentares, dos quais apenas um, Lucena, foi punido até agora e ainda está tentando escapar . 
 Se ficar nisso, Lucena até tem razão em se queixar . 
 Não que não mereça a punição . 
 Os outros é que não merecem que ele fique como réu único, já que a suspeição é muito mais generalizada . 
 JOÃO ALEXANDRE BARBOSA, 56, é professor titular aposentado de Teoria Literária da USP . 
 Foi diretor da Faculdade de Filosofia, presidente da editora e pró-reitor de cultura da mesma universidade . 
 É autor, entre outras obras, de «A metáfora crítica», «As ilusões da modernidade» e «A leitura do intervalo» 
 Negros continuam sendo discriminados por brancos . 
 mas muitos deles agora discriminam os hispânicos . 
 Os conflitos de rua em Washington em 1991 foram o produto da tensão acumulada entre negros e hispânicos . 
 Muitos negros nos EUA são racistas e disseminam o ódio por brancos e por judeus em particular, além de hispânicos . 
 Cada jogador disputa duas partidas com cada adversário . 
 Se empatarem, jogam partidas extras até definir quem continua na disputa . 
 «Se passar pelas duas primeiras rodadas, eu me firmo . 
 E, mesmo que não me saia bem, vou melhorar no próximo . 
 Meu jogo está crescendo dia a dia», afirma . 
 De acordo com a Telesp, o que fez igrejas, Câmaras Municipais e prefeituras protestarem contra a linha erótica foram as propagandas na TV que vendiam o serviço . 
 A Arquidiocese de São Paulo informou ontem que a instituição não pressionou a Telesp para acabar com o serviço . 
  Livre da concordata, Pullman quer crescer  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O grupo Pão Americano emerge de uma concordata de quatro anos, levantada na semana passada, com novo perfil, resultante de processo de reestruturação . 
 O fabricante do tradicional Pão Pullman se desfez de imóveis e do controle acionário do banco Cruzeiro do Sul . 
 Também vendeu, por US$ 1 milhão, a fábrica de conservas Kinoko à Arisco . 
 Em outubro do ano passado, Itamar comprou o Fusca 1600 conversível azul que o conduziu à cerimônia do lançamento desse modelo, em agosto, na Autolatina, em São Bernardo do Campo (SP) . 
 O Corsa do presidente foi emplacado na semana passada na Delegacia de Trânsito de Juiz de Fora . 
 A placa é GQC 8412 . 
 O preço de tabela do Corsa é R$ 7.350,00 . 
 Mas a cenografia, a filmagem, o produto apresentado para o espectador, deliciam-se no luxo dos salões . 
 Winona Ryder, aliás, está muito mais desejável do que Michelle Pfeiffer . 
 Tanto esmero na reconstituição de época tende a tirar um pouco a acidez da história . 
 O risco é consumir-se o filme como um bombom meio-amargo, embrulhado esplendidamente, para uso das pessoas de bom gosto . 
 Algo de supérfluo, de frívolo, vence as simpatias que possamos ter pelos personagens . 
  Da letra à imagem  
 Cometi o erro clássico de ler o livro antes de ver o filme . 
 «A Era da Inocência» foi publicado pelas Ediouro no ano passado . 
 É um ótimo romance . 
 Mas, como se sabe, as adaptações cinematográficas de uma obra literária sempre decepcionam mesmo quando, ou até porque, são escruplulosamente fiéis ao texto original . 
 Em uma antiga revista inglesa, leu a declaração de Dick Advocaat afirmando que Wouters era fundamental ao esquema holandês . 
 Wouters joga no meio . 
 Seu recuo para acompanhar Bebeto teria desarrumado a espinha dorsal do time . 
 Em junho, 7.944 pessoas foram ao teatro Faap para ver o grupo Ornitorrinco em ação . 
 Em agosto o número pulou para 10.127 e, em outubro, foram 11.305 espectadores . 
  (LAR)  
 Reservei dez linhas para falar do clássico de ontem no Morumbi, Santos e São Paulo . 
 Fui otimista . 
 Foi uma das mais indignas partidas de futebol dos últimos tempos . 
 Nenhum lampejo de inteligência, nenhum átimo de emoção . 
 Apenas a bola sendo maltratada pelas duas equipes, ao longo dos 90 minutos, sem piedade nem diligência . 
 Bem, para se ter uma vaga idéia do quão ruim foi esse clássico, basta dizer que nem mesmo Cafu conseguiu jogar . 
 Dá pra acreditar? 
 Assim, o Corinthians, mesmo jogando sem uma linha de zaga à altura, vai papar este título de colher . 
 O resultado registrou aumento em todas as médias por região . 
 O maior (10,53%) aconteceu na região central, que inclui bairros como Santa Cecília, Higienópolis e Bela Vista (veja quadro ao lado) . 
 O bairro de Santo Amaro (zona sul) teve a variação mais alta: 24,45% . 
 Perdizes (zona oeste) vem em segundo lugar, com aumento de 16,89% . 
  SP Litoral 1  
 Acontece hoje a 2ª etapa do M2000 Summer Concert . 
 O show será na praia do Boqueirão, às 20h, em Santos . 
 Cerca de 250 PMs farão a segurança . 
 Irão se apresentar as bandas Dr. Sin, Lemonheads, Mr. Big, Os Raimundos, Débora Blando e Rollins Band . 
  SP Litoral 2  
 O cantor Almir Sater se apresenta hoje no projeto Túnel das Águas, em Santos . 
 No domingo, é a vez de Sá e Guarabira . 
 Os shows começam às 20h, no túnel reservatório da Sabesp, que fica na rua Carvalho de Mendonça, bairro do Marapé . 
 A entrada é gratuita . 
 Há inúmeros outros exemplos, em países vizinhos ou próximos, de como a estabilidade dos preços gera popularidade dos governantes de turno . 
 Mas o caso argentino é, talvez, o mais emblemático . 
 Mais emblemático ainda, para o Brasil, quando se considera que o país vai adotar, logo, uma nova moeda, que a maioria dos economistas considera capaz de derrubar violentamente a inflação, pelo menos nos seus primeiros meses . 
 A consequência eleitoral previsível desse cenário, se ele de fato se efetivar, seria o fortalecimento da candidatura do governo responsável pela queda, no caso a do senador Fernando Henrique Cardoso . 
  11h40  
 Acompanhado de Lila, sua mulher, deixa o comitê e se dirige para a FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas), da rua Iguatemi, zona oeste . 
 É acompanhado, de carro, por poucos militantes do partido . 
  12h10  
 Vota na seção 121 . 
 Sua mulher, Lila, vota em outra sala, no mesmo prédio . 
 Quem presta atenção? 
 Então «Angels in America» tem o mérito de chamar atenção do grande público «não-especializado» para os conflitos e emoções homossexuais contemporâneos . 
 Mas quem está prestando atenção? 
 Ahmed Ibrahim Dabash, 16, foi atingido e morreu na hora, segundo palestinos . 
 Milhares de refugiados que vivem nos campos no centro da faixa de Gaza passaram o dia ontem provocando soldados que desmantelavam uma base israelense, de onde tropas costumavam sair para reprimir manifestações palestinas . 
 O assessor da Secretaria de Turismo de Bom Jesus, Paulo Rezende, afirmou que é a primeira vez que neva na cidade este ano . 
 O frio já matou três pessoas no Rio Grande do Sul em 94 . 
 Uma morte ocorreu em Uruguaiana . 
 As outras duas foram em Eldorado do Sul, na Grande Porto Alegre . 
 O texto é rigoroso para preservar a Constituinte de políticos profissionais e de partidos políticos . 
 Propõe que todo constituinte eleito perca automaticamente mandato público que eventualmente esteja exercendo e se torne inelegível para as próximas eleições . 
 Os trabalhos se encerrariam impreterivelmente em 15 de novembro de 1994, preparando o país para o próximo presidente . 
 A Associação Brasileira de Criadores de Simental, fundada em 63, possui 1373 sócios e rebanho registrado de 350 mil animais . 
 Cruzado com o gado zebu indubrasil, mais rústico, o simental deu origem a uma raça genuinamente brasileira, a simbrasil . 
 Durante a exposição nacional em Vitória (leia texto ao lado), os criadores de simental promovem pela primeira vez no Brasil um leilão de 100 embriões congelados e 30 vacas prenhes, dia 2 de junho próximo . 
  Sucessão estadual  
 Fleury disse ainda que indicará o candidato do PMDB ao governo estadual na segunda ou terça-feira após o feriado da Semana Santa . 
 Os candidatos com chance são três: o ex-secretário Michel Temer e os deputados Barros Munhoz e Wagner Rossi . 
 Fleury demonstrou ontem que controla a sucessão estadual durante o evento em que deu apoio à candidatura presidencial do ex-governador Orestes Quércia . 
 Determinou aos pré-candidatos um comportamento discreto no ato e recebeu uma lista de apoio de prefeitos do PMDB no interior . 
  Problemas nas bases  
 Dois líderes da ala ortodoxa do PT perderam eleições internas em seus respectivos diretórios no domingo passado . 
 Davi Capistrano Filho, em Santos, e Cândido Vacareza, na capital paulista . 
  Corda bamba  
 Andrade Vieira (PTB), candidato à Presidência, ameaçou retirar seu apoio à candidatura de Jaime Lerner (PDT) ao governo do Paraná . 
 Vieira quer que o pedetista assuma abertamente o apoio à sua candidatura presidencial . 
 Chico Buarque -- Não lembro de ter conhecido, mas meu pai também não tinha uma relação muito próxima com o Oswald, ele era mais próximo do Mário . 
 Folha -- O Drummond comentou numa entrevista, em tom de crítica, que você ligou uma vez à noite, já meio tarde, para dizer que tinha uma pessoa da Nicarágua querendo conhecê-lo . 
 Houve isso? 
 Reindexar significa criar mecanismos que, se de um lado protegem contra a inflação, de outro a tornam inflexível à baixa . 
 O Plano Real desindexou em grande parte a economia ao proibir contratos com reajuste em prazos inferiores a um ano . 
 Trata-se de «wishful thinking»: se a inflação é baixa, o reajuste contínuo torna-se desnecessário . 
 Mas não há como não reindexar, mesmo que informalmente, se a inflação for insuportável . 
 Já ocorrem antecipações salariais em inúmeros setores . 
 Os salários vão também aos poucos, e por lei, incorporando a variação do IPC-r . 
 As pesquisas de preços mostram não só altas localizadas ou sazonais (caso da carne ou do vestuário), mas também reajustes mais frequentes e generalizados em serviços, aluguéis, mensalidades escolares, produtos de higiene e limpeza . 
 A sequência de algumas administrações (de ministérios, Estados e municípios) honestas mas ineficazes invalidou a idéia de que se tinha, após o impeachment de Collor, de que a principal virtude a ser exigida do próximo presidente seria a da honestidade . 
 A pesquisa Datafolha publicada ontem sobre as razões do voto e da rejeição mostra claramente que a questão da honestidade só é realmente relevante para um candidato, Orestes Quércia . 
 O enviado especial da ONU à Bósnia, Yasushi Akashi, disse à noite que os sérvios aceitaram as condições e vão retirar as armas do encrave muçulmano . 
 Akashi não deu detalhes das negociações que manteve com o líder sérvio Radovan Karadzic . 
 Ele disse que tropas da ONU vão entrar na cidade, mas não revelou a data . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,38% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 52.918 pontos com baixa de 0,03% e volume financeiro de R$ 290,77 milhões . 
 Rio: estável (I-Senn), fechando com 21.371 pontos e volume financeiro de R$ 39,85 milhões, contra R$ 97,09 milhões no pregão anterior . 
 4 «Conchavistas da morte» Amam o lero-lero, as batotas, os tapinhas, as barrigadas, as fofoquinhas, o roça-roça do plenário, das ante-salas, tudo, menos uma decisão . 
 Política como um «work in progress», um minueto sem finalidade social . 
 No fundo uma pederastia homens de terno se esfregando para nada . 
 Abundam . 
 5 «Filho do Papai do PFL» Jovem yuppie baiano que tempera coronelismo com charme moderno e comanda 240 deputados num dia e os retira no outro para mostrar que tem boiada e que prepara a candidatura do velho cacique (ver próximo item) . 
 O Real Sociedad recebe o Valencia, treinado por Carlos Alberto Parreira e quinto na classificação . 
 Os zagueiros Lumbreras e Imanol, recuperados de contusão, voltam ao time titular do Real . 
 Agroindústrias e cooperativas de Santa Catarina, onde está instalada a sede da empresa, temem que a falta de solução no curto prazo para o endividamento próximo dos US$ 200 milhões, no total, coloque em xeque o sistema de integração sob o qual está baseada a economia do interior catarinense . 
 O sistema dá sustentação a empresas do porte da Sadia, Ceval, Chapecó e Aurora . 
 Juntas com a Perdigão, elas ostentam faturamento anual na casa dos US$ 4 bilhões e detêm tecnologia de ponta no mercado mundial de aves, suínos e carnes industrializadas . 
 Segundo informou Saul Brandalise Jr., a Perdigão faturou, nos últimos três meses, US$ 152 milhões e exportou, somente em janeiro, US$ 15 milhões . 
 Os números indicam acréscimo de 20% em relação a igual período de 93 . 
 Eggon da Silva, presidente-executivo da empresa, disse que os bancos mantêm normalidade no aporte de recursos à Perdigão na espera de solução para a dívida . 
 Diego afirma, porém, que muito mais do que o que possam dizer os números sobre a nova moeda, o ex-ministro e virtual candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, é o principal responsável pelo naufrágio do plano de estabilização . 
 «Ele abandonou o plano no meio do caminho e desequilibrou a sua (do plano) energia, não dando sequência, continuidade», afirma . 
 O sequestro ocorreu na noite de segunda-feira passada, na saída da faculdade de Santa Cruz do Sul, onde Alexandre cursa o primeiro semestre da faculdade de economia . 
 O seu carro Gol foi encontrado abandonado em uma estrada entre Rio Pardo e Pântano Grande . 
 A família de Alexandre só soube de sua libertação na tarde de sábado . 
 Consciente, Alexandre contou aos médicos que na madrugada de sábado, os bandidos o libertaram e anunciaram que ele estava livre . 
 Ao sair do carro dos bandidos e comecar a caminhar na escuridão, Alexandre levou um tiro no peito, caiu e fingiu-se de morto . 
 E o feminismo não é importante? 
 Está em decadência? 
 Tem sido grande o empenho da grande imprensa em endeusar novas «teóricas» antifeministas, como Camile Paglia ou Helen Fisher, que deslocam o núcleo do problema feminino do poder para o sexo . 
 Ou a publicação de reportagens e artigos desqualificando o feminismo como algo ultrapassado e sem sentido atual . 
 Odebrecht -- Nenhuma iniciativa . 
 Nenhuma, nenhuma, nenhuma . 
 Folha -- O sr. faz restrição a algum dos atuais candidatos? 
 Ele afirmou que concorda «inteiramente» com as diretrizes de FHC para o setor . 
 Mas não quis adiantar quais são . 
 «Só posso dizer que quem deve continuar anunci ando ao país na hora certa todas as diretrizes é o presidente», completou . 
 Pela manhã, FHC recebeu em sua residência o governador eleito da Paraíba, Antônio Mariz (PMDB), e o senador eleito Ronaldo Cunha Lima (PMDB-PB) . 
 Eles foram reivindicar a FHC a rolagem da dívida do Estado, que, segundo Mariz, está na casa dos US$ 700 milhões . 
 O governador eleito afirmou que a dívida compromete 16,8% da receita líquida da Paraíba . 
 O frio diminuiu no Paraná . 
 Curitiba registrou na madrugada de ontem uma temperatura de 1,9ºC . 
 Não houve formação de geada . 
 Às 10h30, os termômetros marcavam 10ºC . 
 O século 19 está ocupando todas as horas da atriz Debora Bloch . 
 As duas primeiras décadas ambientam a peça «Kean» . 
 As três últimas delimitam o tempo da ação da novela «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Nesta, que poderá ser vista no SBT a partir do próximo dia 6, às 19h45 (com reprise às 21h40), Débora interpreta Guida, uma camponesa do interior de Portugal que protagoniza a trama . 
 Na montagem teatral superprodução orçada em US$ 500 mil que tem estréia marcada para 19 de janeiro no teatro Cultura Artística (sala Esther Mesquita), a atriz viverá Ana Damby, jovem da burguesia londrina e candidata a atriz que decide «domar» Kean, o personagem central . 
 As duas empreitadas se uniram há cerca de quatro meses, quando Debora foi procurada por Nilton Travesso para estrelar «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Ela, que já tinha acertada a estréia de «Kean» em São Paulo, considerou o convite outra feliz coincidência «além do século em comum, a mesma cidade» . 
 Mas o que determinou sua ida para a emissora paulista foi a oferta feita . 
 «Era uma proposta irrecusável, infinitamente melhor que a da Globo . 
 Não tinha nem o que pensar», conta . 
 Contrato acertado, Debora armou um verdadeiro «carnaval» para se instalar com marido, filha, babá em São Paulo . 
 «Foi uma produção à altura do 'Kean' e o SBT me ajudou muito.» 
 «A Coelogine cristata caracteriza-se pelo bulbo baixo como a cebola, pelas folhas verdes e flores brancas e por ter o labelo amarelo (região em que ocorre a polinização)», diz Peter Meyer . 
 Segundo ele, a espécie é «nativa», categoria que ganha atenção crescente dos orquidófilos brasileiros, em detrimento dos tipos «híbridos», conseguidos pela combinação genética de sementes . 
 «Era impossível deixar o avião decolar», explicou Hubert Blanc, chefe da polícia de Marselha . 
  O sequestro  
 O avião ia decolar de Argel às 11h15 de sábado (8h15 em Brasília), com destino a Paris, quando foi tomado por quatro homens vestidos como o pessoal do aeroporto . 
 Livre -- CR$ 352,705/352,715* . 
 Proj . 
 A primeira inflação exclusivamente em real só será conhecida no início de setembro . 
 O IRSM (Índice de Reajuste do Salário Mínimo) será calculado pela última vez em junho, para servir de base de cálculo para as entidades sindicais negociarem reajustes nas datas-base . 
  Parreira foi, sim, um estrategista na Copa  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Angeles  
 Parreira foi, sim, um estrategista . 
 Talvez, o primeiro da história do nosso futebol em Copas do Mundo . 
  Recuperação de Mussum após transplante é boa, afirma médico  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 O humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, 54, o Mussum, que sofreu um transplante de coração na noite de anteontem, está se adaptando bem ao novo órgão . 
 De acordo com o chefe da equipe que realizou o transplante, Sérgio Almeida de Oliveira, o maior risco era ocorrer a rejeição aguda logo nas primeiras horas após o transplante, o que não houve . 
 A duplicação da SP-334, que liga Ribeirão Preto a Franca (401 km ao norte de São Paulo), vai custar US$ 2,94 milhões o quilômetro muito além do US$ 1,35 milhão com o qual será tocada a duplicação da Fernão Dias . 
 A SSP-334 tem uma extensão de 83,5 km e um orçamento de US$ 246 milhões . 
 (Veja em quadro desta página as outras rodovias que têm previsão de gastos acima do valor de mercado) . 
 Um detalhe que chama a atenção é que uma mesma construtora pode oferecer preços os mais variados para obras semelhantes, como a duplicação de estradas . 
 A OAS e Tratex, que irão fazer a Fernão Dias por US$ 1,35 milhão o quilômetro, são as mesmas empreiteiras que fazem parte do grupo das dez empresas responsáveis pela Matão-Bebedouro, 3,4 vezes mais cara . 
  Fispal recebe 8.000 empresários de fora  
  Negócios devem chegar a US$ 2,5 bi  
  Da Reportagem Local  
 A 10ª Fispal (Feira Internacional da Alimentação), que termina hoje no Pavilhão de Exposições do Anhembi, teve a participação de 8.000 visitantes estrangeiros . 
 Para Ricardo Santos Neto, presidente da feira, o resultado foi além das expectativas . 
 Desse total, 70% são da América Latina . 
 O que são os powwows? 
 Powwows são reuniões que se realizam habitualmente durante os fins-de-semana em que índios de diversas tribos dos Estados Unidos se reúnem para dançar, cantar, participar de jogos de azar e visitar amigos e familiares . 
 Não foi terrível a situação . 
 É melhor encarar com uma dose de mau-humor meio anedótica . 
 Mas é claro que preferia estar ali representando uma peça . 
 Folha -- O que você fazia na cela? 
  Marco Maciel defende voto desproporcional  
  ROGER FERREIRA  
  Da «FT»  
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), candidato a vice-presidente na chapa de Fernando Henrique Cardoso, defende a desproporcionalidade na representação dos Estados na Câmara dos Deputados . 
 A partir de 1994, com a elevação da bancada paulista de 60 para 70 cadeiras, cada deputado de São Paulo vai representar 296.785 eleitores . 
 Um deputado de Roraima, por exemplo, representa apenas 14.924 eleitores . 
 Ou seja, o voto de quem mora em São Paulo vale 20 vezes menos que o voto de quem vive em Roraima . 
 O julgamento estava marcado para abril passado, mas foi adiado na última hora, aparentemente por causa das pressões dos EUA quanto a direitos humanos . 
 Na época, Washington debatia se renovaria privilégios comerciais concedidos à China, o que acabou fazendo no final de maio . 
 Esta semana entrou em vigor na China a nova Lei de Segurança do Estado, que prevê penas mais severas para atividades «hostis» que vão de divulgar informações prejudiciais ao regime até organizar entidades ilegais . 
 Nas palavras do presidente eleito, caberá ao Estado zelar para que as atividades de interesse público sejam prestadas a preços compatíveis e com boa qualidade, não importando se através de empresas públicas ou privadas . 
 O dever inalienável do poder público deverá ser a normalização, fiscalização e a vigilância pelo bom serviço, no seu sentido amplo . 
 Como contribuição ao debate democrático, acenado pelo presidente, penso ser importante uma reflexão mais profunda sobre este último tema e me sinto à vontade de fazê-la emprestando o exemplo do setor elétrico, no qual militei longos anos de minha carreira . 
 Dorita Werebe comanda hoje o lançamento do guarda-roupa de outono da Madame Rosita . 
 Terá toque mexicano da Tequila Cuervo o almoço em torno de Ivald Granato que Nara Roesler pilota sexta-feira em sua galeria . 
  Licitação  
 A Sabesp afirma ainda que a licitação cancelada em junho refere-se a equipamentos que seriam instalados na estações Parque Novo Mundo e São Miguel . 
 Essas estações não constam dos cálculos que o governo realizou para projetar a despoluição de 50% . 
 Esse patamar seria alcançado, segundo informações do Projeto Tietê divulgadas em junho, através do programa de despoluição industrial e pela operação das estações de Barueri e ABC . 
 Ao contrário, em regiões como a Calábria e a Sicília, o próprio conceito de cidadania é desprezado . 
 Seus habitantes acham que os negócios públicos são assunto para os outros «i notabili» os «chefões», os políticos . 
 As leis, quase todo mundo está de acordo, foram feitas para serem descumpridas, mas com medo da criminalidade, todo mundo exige leis mais rígidas . 
 Presos neste círculo vocioso, quase todos sentem-se impotentes, explorados e infelizes . 
 Como não poderia deixar de ser, o governo representativo é aqui menos eficaz do que em comunidades mais cívicas . 
 As comunidades do norte da Itália têm uma longa tradição de participação cívica e solidariedade social . 
 Elas não se tornaram cívicas porque eram ricas, mas o contrário: tornaram-se ricas porque eram cívicas . 
 O capital social incorporado em normas e redes de engajamento cívico parece ser uma pré-condição do desenvolvimento econômico, bem como do governo eficaz . 
 Anteontem, o governo de Pyongyang ameaçou declarar guerra ao Japão caso o país se posicione a favor das sanções . 
 Em meio a essas ameaças, a Coréia do Norte continua reafirmando que quer negociar as inspeções nucleares em «bases especiais» . 
 As forças norte-americanas na Coréia do Sul estão em alerta e a Força Aérea dos EUA tirou dos hangares os mísseis Patriot que levou recentemente ao país . 
  1 x 3 França (Cannes)  
 3 x 1 Hungria (Budapeste)** . 
  2 x 4 Arábia Saudita (Damman)  
 0 x 1 Grécia (Atenas)** . 
  Mauricio Stycer, de Los Angeles  
  'Soccer' atrai menos do que basquete e beisebol  
 Segundo a mesma pesquisa da ABC, os norte-americanos consideram o futebol pouco estimulante se comparado a outros esportes . 
 O futebol americano é considerado o esporte mais vibrante por 40% dos entrevistados, seguido do basquete (25%), do beisebol (20%) e, finalmente, do «soccer», que atrai apenas (9%) . 
  Mauricio Stycer  
  Disney promove torneio de futebol em Pasadena  
 Começa hoje, e vai até o próximo dia 24, a Copa Internacional de Futebol Disney . 
 Cerca de 400 times, dos Estados Unidos e de outros 15 países, vão participar do evento em Pasadena . 
 As partidas finais serão disputadas no estádio Rose Bowl, onde foi disputada a final da Copa . 
 Os participantes têm entre 10 e 19 anos . 
  Conheça o novo carro `popular' da Fiat para 96  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O novo carro médio da Fiat já roda no país . 
 Alguns protótipos do modelo que chega no início de 96 já circulam em testes de fábrica no país . 
 O futuro automóvel veja ilustrações ao lado vai ter mecânica e plataforma do Uno e linhas do Punto italiano, foi lançado em 93 na Europa . 
 O carro herda o design do Punto, mas com novos pára-choques, capô, grade, faróis e lanternas . 
 O feirante Ismael Soares Rodrigues, 27, disse que foi levado para o quintal de um barraco por policiais civis e militares . 
 Afirmou ter sofrido choques e ter sido afogado em um reservatório de água . 
 Rodrigues disse que desde sexta-feira não consegue andar . 
 Reclamou de dores no pescoço, peito e costas . 
 Os pulsos apresentavam marcas de cordas . 
 O ombro estava esfolado e o pescoço, pernas e o tórax apresentavam hematomas . 
  Fed eleva juros e Bolsa despenca em NY  
 O Federal Reserve (Fed), banco central dos EUA, aumentou ontem a taxa de juros que os bancos cobram entre si por empréstimos de overnight de 3% para 3,25% (anuais) . 
 É a primeira vez em cinco anos que taxas de juros sobem no país . 
 A medida foi tomada como prevenção contra pressões inflacionárias, de acordo com o presidente do Fed, Alan Greenspan . 
 Apesar de Greenspan ter comunicado ao Congresso no início da semana sua intenção de elevar as taxas de juros, o mercado financeiro demonstrou surpresa com a ação . 
 O índice Dow Jones, das 30 principais ações negociadas na Bolsa de Valores de Nova York, caiu 96,24 pontos (2,43%) ontem, fechando o dia em 3.871,42 pontos . 
 É a maior queda num único dia desde a baixa de 120 pontos em 15 de novembro de 1991 . 
 Rebeldes angolanos comprometeram-se a respeitar o acordo assinado anteontem, mas disseram que qualquer ofensiva do governo pode torpedear o pacto . 
 Segundo a agência Reuter, nenhum relato de combate foi recebido na capital angolana nas 24 horas que se seguiram à assinatura do acordo em Lusaka (Zâmbia) . 
  ERRAMOS  
  Olhos de Pedro Collor foram doados  
 A família do jornalista e empresário Pedro Collor (foto), morto dia 19 nos Estados Unidos, após evolução rápida de um câncer que disseminou metástases para o cérebro, fez a doação de seus olhos para transplante de córnea, ajudando a recuperar a visão de dois pacientes . 
  A FRASE  
 «Decida-se a doar.» 
  Jogo foi criado há um século  
  Da Sucursal do Rio  
 Criado há um século pelo Barão de Drummond, para aumentar o movimento do Jardim Zoológico do Rio, o jogo do bicho tornou-se a mais popular das loterias . 
 Drummond distribuía cartões com as figuras de bichos para os visitantes do zoológico . 
 No fim do dia, era sorteado um bicho e o portador do cartão ganhava prêmios . 
 O Brasil é hoje o país que mais gasta para escoar suas safras . 
 O frete, aqui, custa quase duas vezes mais que nos países desenolvidos . 
 Ainda que se argumente as dificuldades impostas por nossas dimensões continentais, nada justifica que tão pouco tenha sido feito em 493 anos de história . 
 Ou que o que se fez tenha sido desperdiçado pelo estrabismo do Poder público, que sucumbiu ao lobby das rodovias e simplesmente substituiu os trilhos pelo asfalto . 
 Ora, ferrovias e rodovias se complementam . 
 O trem não depende de vultosos investimentos, não polui, nem desperdiça divisas com a importação de petróleo, seja para produção de asfalto, seja para combustível . 
 A asa geralmente sobrevoa a pedra da Gávea, a floresta da Tijuca, as piscinas das coberturas e pousa suavemente na praia do Pepino . 
 O passeio custa US$ 60 (CR$ 37,6 mil) . 
 O instrutor vai buscar e leva de volta ao hotel . 
 Quem quer registrar a aventura desembolsa mais US$ 10 (CR$ 6.280,00) para uma foto feita por uma câmara instalada na própria asa-delta e acionada por controle remoto . 
  (Simone Galib)  
 ONDE VOAR: Patrick Bredel, tel. (021) 259-0159, fax (021) 239-7339 . 
 Na praia do Pepino também há outros pilotos . 
 Os 299 deputados eleitos pelo PRI para a próxima legislatura escolheram ontem Humberto Roque Villanueva para substituir Ruiz como líder da bancada . 
 Em Brasília, o Itamaraty divulgou mensagem enviada a Salinas pelo presidente Itamar Franco, «repudiando mais esse ato de violência absurda» . 
 Tome oito belos tomates maduros, 200 g de arroz, meio litro de leite, uma gema de ovo, 50 g de parmesão ralado, uma colher de sopa de açúcar, 10 g de manteiga, uma pitada de canela e 250 ml de creme de leite fresco . 
 Coloque numa panela o leite e meio copo de água . 
 Quando ferver, adicione o arroz e deixe-o cozinhar até estar al dente, mexendo de vez em quando . 
 Segundo o ministro, o dinheiro emitido acima das previsões iniciais não é destinado a cobrir déficit público . 
 «Esse aumento é consequência da quantidade maior de dinheiro que passou a circular no bolso do brasileiro com o real.» 
 Em debate realizado ontem à tarde com lideranças empresariais e políticas em Recife, Ciro disse que é a favor do projeto de transposição do rio São Francisco . 
  Morre aos 88 anos o ator Joseph Cotten  
  Parceiro de Orson Welles em «Cidadão Kane», o ator morreu de pneumonia em Los Angeles no domingo  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 «A algum lugar a vaidade o levará» . 
 Com esse título, que parecia inspirado de alguma frase de efeito de Oscar Wilde, Joseph Cotten que morreu domingo em Los Angeles, de pneumonia, aos 88 anos lançou, há quase sete anos, a sua autobiografia . 
 Tinha muitas histórias para contar, mas nenhuma delas o caracterizava como um homem especialmente vaidoso . 
 «Todo ator, por natureza, o é», dizia, com base na sua vasta experiência no palco e diante das camêras . 
 «Sempre desconfiei que foi por pura vaidade que troquei o jornalismo pelo teatro» . 
 Os dois saíram ganhando . 
 Ao que consta, Cotten nunca chegou a ser um bom repórter, nem mesmo um bom crítico teatral no «Miami Herald» . 
 Como ator fazia o gênero «low key»: nenhum espalhafato, discrição absoluta, a sobriedade em pessoa . 
 Nem quando encarnava sociopatas perdia as estribeiras -- era o louco contido, tipo que modelou à perfeição em «A Sombra de uma Dúvida» . 
 Tinha talento, charme, irradiava inteligência e fez muito sucesso entre as espectadoras dos anos 40 . 
 De todos os atores do Mercury Theatre que Orson Welles levou para Hollywood, na caravana de «Cidadão Kane», ele foi o que mais rápida e exitosamente emplacou no cinema . 
 Sarney e seu então ministro dos Transportes, José Reinaldo Tavares, argumentaram que a ferrovia, entre Açailândia (MA) e Luziânia (GO), viabilizaria uma área de 70 milhões de hectares . 
 Também insistiam -- o que, no caso, é incontestável -- que a expansão das rodovias criou, já nos anos 50, um preconceito injustificado contra o transporte ferroviário . 
 Folha -- Por que a Bienal decidiu fazer homenagem a Iberê Camargo e o que se terá nela? 
 Nelson Aguilar -- Porque ele é um dos artistas mais importantes do país, vivo . 
 Vai completar 80 anos à época da Bienal . 
 Sua pintura vem sempre se renovando desde que ele começou, nos anos 40, e ele é o melhor exemplo de que a arte brasileira é autônoma, tem estilo próprio, e ao mesmo tempo é sintonizada com o que de melhor acontece no exterior . 
 Ele vai mostrar pinturas grandes de 1994 . 
 Gisele -- Eu tenho planos, mas ainda não tenho nada concreto . 
 Folha -- O que você considera pontos altos de sua carreira? 
 Logo depois, o ministro da Administração disse que não poderia ser contra uma decisão de Itamar: 
 «Reconheço os argumentos e sei que o presidente tinha de cumprir o seu compromisso . 
 Se estivesse no lugar dele, faria o mesmo.» 
 O principal argumento para a criação da nova gratificação foi o esvaziamento dos quadros . 
 Segundo Canhim, o Tesouro teve de contratar pessoal excepcionalmente para não parar o trabalho de elaboração do Orçamento de 95 . 
 Dentro de 60 dias, o governo regulamentará a medida . 
 Serão estabelecidos critérios de avaliação e desempenho, que poderão diminuir ou aumentar os percentuais . 
 Larry -- Vai ser country . 
 O disco inteiro vai ser igual ao som de Garth Brooks . 
 Estou brincando . 
 A verdade é que não sabemos como as músicas vão ficar até que fiquem prontas . 
 «Essa demanda hoje é residual», avalia Mauch, para quem as regras para a URV no mercado financeiro serão criadas à medida em que se dissemine o uso do indexador no restante da economia . 
 Não haveria empecilhos ao plano, na opinião de técnicos do BC, caso a URV fosse plenamente autorizada ao sistema financeiro agora . 
 «Não há nada frontalmente contra nem frontalmente a favor», confirmou Mauch . 
 «Daqui não saiu nada disso», diz Sidney Possuelo, ex-presidente da Funai e atual chefe da Coordenadoria de Índios Isolados . 
 Depois de tomar conhecimento da reportagem da «Actuel», a Funai diz que vai «pedir explicações» a Kilian . 
 Possuelo diz que soube de reportagens do mesmo tipo em publicações dos EUA . 
 O pai de Romário disse que a seleção deve começar o jogo com Mazinho . 
 Mas, no segundo tempo, ele defende que Parreira escale Viola no lugar dele . 
 «Gosto de muitos gols, quero ver a roseira balançar», declarou o pai de Romário . 
 O presidente do Morgan Stanley, Richard Fischer, lamentou a falta de acordo entre as instituições . 
 O primeiro dia, sexta-feira, foi encerrado com os rappers do Cypress Hill, apologistas da maconha . 
 Depois de acenderem um cigarro nada modesto no palco, puxaram um coro com a platéia pela legalização da droga . 
 Antes, Hole, a banda «grunge» de Courtney Love, estreou baixista nova após morte de overdose da anterior . 
 «Vamos fingir que nada aconteceu», disse ela . 
 «Mas eu não consigo», completou . 
 Não se sabe se falava da baixista ou do marido suicida Kurt Cobain, vocalista do Nirvana . 
  Não há vento na Lua  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO Revi as imagens do tricampeonato de 70 e dos primeiros passos do homem na Lua . 
 Na primeira vez, incríveis, vinham em preto e branco . 
 Hoje, as cores traem minhas memórias . 
 Os magníficos passes de Gerson ficaram gravados pela perfeição de suas elipses e senóides . 
 Segunda semana: terça-feira -- 5 km (asfalto) com marcação de tempo a cada 1 km, pouco acima do ritmo normal, mas sem atingir o máximo; quarta-feira -- 8 km (grama); quinta-feira -- 10 km (asfalto e plano); sexta-feira -- academia; sábado -12 km, com subida; domingo -- 10 km (grama) . 
 Penúltima semana: terça-feira -- três corridas de 1 km em ritmo progressivo até perto do máximo, com intervalo de 5 min entre as repetições; quarta-feira -- 8 km (grama); quinta-feira -- 12 km (asfalto e subida); sexta-feira -- 8 km (grama); sábado -- 15 km (asfalto e plano); domingo -- Natal/descanso . 
  Chineses temem um 'terremoto social' .  
  País enfrenta efeitos negativos das reformas econômicas, que geraram crescimento de 13% no ano passado  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 A China teme um «terremoto social» . 
 Depois de mais de 15 anos de reformas e crescimento econômico, o país enfrenta os efeitos negativos da «revolução capitalista» feita pelo PC chinês . 
 Inflação, desemprego e enfraquecimento do poder central representam o pesadelo dos atuais «mandarins de Pequim» . 
 Parreira não acredita que haverá maior pressão sobre os jogadores . 
 «A maioria é muito experiente, já está acostumada a isso.» 
 Antes da partida de hoje, os jogadores farão um minuto de silêncio em homenagem a Senna . 
  (MM)  
  «Atrás do gol, entre a Raça e a Torcida Jovem» (torcidas organizadas do Flamengo)  
 Evitar: 
  «Feijão com Leite Moça, mas o Moreno Veloso come»  
 Como não ser assaltado: 
 Além disso, Cecília revela que aderiu às fórmulas à base de remédios florais, dois dias antes e depois do embarque . 
 O executivo Antonio Carlos Moraes, sócio da Penedo, fabricante de utensílios, segue o conselho recebido de uma comissária . 
 «Depois de horas no avião, o corpo sai carregado de energia estática . 
 Para liberá-la, o melhor remédio é chegar ao destino e andar descalço por um bom tempo» . 
 A assembléia tem início hoje, às 8h30, em Itaici (município de Indaiatuba), a 99 km de São Paulo . 
 Participam do evento 362 pessoas, entre bispos, convidados, assessores da CNBB e funcionários . 
 O projeto está sendo chamado de «inculturação» e tem como objetivo adaptar o evangelho às novas culturas, levando em conta a influência da TV e do uso da informática na educação das crianças . 
 A maioria dos prédios tinha pó de mica misturada na argamassa de revestimento externo . 
 A mica fazia com que o edifício brilhasse com a luz do sol ou da lua . 
 O art déco teve como inspiração a geometria asteca e egípcia . 
 As negociações com os franqueados brasileiros já começaram . 
 «Os interessados já estão cadastrados e começamos a fazer a seleção», diz Setton . 
 Os investimentos, diz ele, estão concentrados em estudos de localização e consultoria para as lojas . 
  Pai mata filha por acidente em Campinas  
 Oriovaldo Aníbal matou com um tiro a filha Marina, 13, anteontem à noite no parque Brasília, em Campinas . 
 Segundo ele, a arma disparou acidentalmente . 
 Ele contou que ouviu um barulho e atirou para o alto . 
 Antes de guardar a arma, foi manejá-la e ela acabou disparando e atingiu Marina . 
  Invasores são tirados de terreno de SP  
 Cerca de 200 invasores foram retirados pela polícia na tarde de anteontem de um terreno da Prefeitura de Diadema, na rua Sapucaia . 
 Eles tinham invadido o terreno na tarde de terça-feira . 
 Sete pessoas foram presas e liberadas depois de pagar fiança . 
  Congresso trata de prótese de silicone  
 A Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica está recomendando às mulheres que implantaram próteses de silicone para que procurem seus médicos em caso de problemas . 
 As pacientes podem obter informações pelo tel. (011) 288-3160 . 
 A prótese de silicone é um dos temas do 1º Simpósio Internacional de Cirurgia Estética que começou ontem em São Paulo . 
 «Quércia chega no estúdio e `arma' na cabeça o que vai falar . 
 Ao final, pergunta se foi tudo bem . 
 Nunca se importou de gravar de novo», afirma . 
 Quércia faz questão de ouvir a opinião dos assessores, mas nem sempre concorda com modificações em seu discurso . 
 A argumentação da Contec, aceita pelo STF em dezembro, é de que as estatais de economia mista e empresas públicas são regidas por normas diferenciadas do restante do funcionalismo público . 
 Outro ponto levantado é o princípio da irredutibilidade salarial, prevista pela Constituição . 
 Antes de qualquer recurso ao STF, a Contec deverá analisar se a reedição da MP suspenderá os efeitos da liminar, ou seja, se o teto salarial equivalente a CR$ 1,79 milhão (90% do salário de um ministro) valerá para os bancos federais . 
 O problema é que a liberdade, por si só, não enche barriga, não diminui a exclusão social, não abate a inflação, não fornece educação de boa qualidade, não dá assistência social e previdenciária a todos os que delas necessitam . 
 A liberdade tem de ser, também, eficaz na resolução dos problemas que angustiam os cidadãos . 
 A democracia brasileira, dói dizê-lo, não conseguiu ainda mostrar que é capaz de conciliar as liberdades públicas com a solução dos problemas básicos da maior parte da população . 
 Trinta anos após 1964, esse é o grande desafio a enfrentar, para evitar que a democracia corra riscos . 
 Se ela não conseguiu, ainda, dar conta das angústias do cotidiano, suprimi-la não seria a solução, mas só a criação de ao menos mais um problema: a impossibilidade de expressar a angústia de cada um . 
 Segundo dados oficiais, 50 milhões de agricultores partiram para os centros urbanos em 1993 . 
 O «Diário do Povo» estima que atulmente há um exército de 20 milhões de pessoas vagando pelo país em busca de melhores salários . 
 O desemprego, estimado pelo governo em 3% para 94, também ronda as empresas estatais despreparadas para enfrentar a concorrência na economia de mercado . 
 Ontem, a operação-padrão dos agentes da Polícia Federal provocou filas de mais de cinco quilômetros no lado brasileiro da Ponte da Amizade, que liga Foz do Iguaçu e Ciudad del Este (Paraguai) . 
 Segundo José Vanderlei Correia Simão, delegado sindical em Foz, o movimento de compristas diminuiu com a operação-padrão porque a fiscalização está rigorosa tanto na entrada